<pb n="1"/>



SUITE DU RÈGNE

DE BAHRAM GOUR

BAHRAM GOUR ENVOIE SON FRÈRE NERSI DANS LE KIIORASAN
ET FAIT VENIR DEVANT SON TRÔNE L'ENVOYÉ DU KAÏSAR.

Un jour Bahram dit à Nersi: r Pars avec le sceau
«et le diadème, je te donne le Khorasan; fais-le
«prospérer et rends heureux le cœur de mes sujets;
“aie soin d’être toujours juste et n'inlerromps jamais
le passage à travers ce pays. Notre père a fait le
«mal, mais il a eu à trembler comme un homme
«nu tremble devant le vent d'automne.» Il lui fit
préparer une robe d'honneur, fit vider pour lui un
riche trésor, et lui dit: « Que Dieu soit ton asile et
«le trône du soleil ta demeure !» Nersi passa deux
semaines dans son voyage et prit, en bonne santé,
possession du Khorasan.

Une semaine s'était écoulée depuis le départ de
Nersi, et le roi, se trouvant libre de soucis, ordonna
au Grand Mobed de venir, accompagné de quelques-


<pb n="2"/>


uns des nobles. Il lui dit: « L'affaire du Kaïsar a été
«néglipée, et son envoyé reçoit bien tard son congé.
« Quel homme est-ce, et jusqu'où va son intelligence?
« car l'intelligence est le soutien de l'âme. » Le Mobed
répondit: « Puisses-tu rester éternellement le maître
«du monde, entouré de la majesté que Dieu t'a
«donnée! C'est un vieillard sage et réservé, qui
« parle bien et d’une voix douce; il est de l'école de
« Falathoun (Platon), c'est un homme de sens, sa-
« vant et.de bonne naissance. Il était plein d'énergie
«quand il est arrivé du Roum; mais dans ce pays il ‘
«s'est fatigué, il s’est engourdi comme un serpent au
«mois de décembre; son corps est affaibli et ses
«joues sont devenues couleur de roseau. Ses servi-
«teurs sont comme des moutons que rencontre un
«chien un jour de chasse, mais lui nous regarde
avec fierté et colère et ne compte pour rien les
«hommes de ce pays.»

Bahram dit au Mobed: « C'est Dieu qui donne la
« majesté, le diadème et la force. Le Maître du monde
«m'a rendu victorieux, il a converti en jour la nuit
«sombre qui pesait sur ma fortune; mais celui qui
«est roi des rois de Roum, qui est maître et sei-
«gneur d'un grand pays, est un homme puissant;
« de plus, il est descendant de Selm, sur la tête du-
«quel Feridoun a placé la couronne. Jusqu'ici il
«s'est conduit bien et sagement, il n'est pas lombé
e dans la folie comme le Khakan. J’appellerai donc


<pb n="3"/>
BAHRAM GOUR. 3

«san envoyé à l'heure de l'audience pour voir sil à
«quelque chose de raisonnable à dire, puis je le
«renverrai gracieusement, car l'opinion des hommes
«ne m'est pas indifférente. L'un veut des combats et
«amène une armée, un autre veut des fêtes et ap-
« porte un diadème d'er, et c’est à moi de distinguer
«ce qu’ils valent. Heureux qui sait traiter avec les
«grands!» Le Mobed le hénit affectueusement, di-
sant: r Puisses-tu vivre aussi longtemps que tour-
«nera le ciel! puisse ta langue ne proférer que de
«bonnes paroles! puisses-tu rester le plus grand
«+ parmi les grands!»

QUESTIONS ET RÉPONSES DE L'ENVOYÉ ROUMI
ET DES MOBEDS DE L’IRAN.

Le lendemain, lorsque le soleil eut montré sa
couronne et que ses flammes s'élancèrent de la voûte
du ciel, le roi fit appeler l'envoyé et le fit placer de-
vant son glorieux trône d'ivoire. Il entra un vieillard
qui connaissait le monde, sage, éloquent, savant et
observateur; les mains croisées sur la poitrine, il
sinclina profondément et s'assit sur ses talons de-
vant le trône royal. Bahram lui adressa les ques-
tions d'usage, le reçut gracieusement, le fit asseoir
au-devant et tout près du trône, et lui dit: «Tu es
«resté Jongtemps ici, n'es-tu pas las de la vue de ce
«pays? La lutte contre le Khakan m'a tenu loin de
«toi, elle s’est attachée à moi comme une compagne


<pb n="4"/>

+inséparable; maintenant mes jours sont rajeunis,
«grâce à loi; mais ton séjour s'est prolongé outre
«mesure; je répondrai à tout ce que tu me diras, je
«tirerai de tes paroles des conseils qui portent bon-
« heur. » Le vieillard prononça des bénédictions sur
lui, disant: r Puissent l’époque et le monde n'être
+jamais sans toi! Tu es un roi intelligent qui trouve
+ plaisir aux paroles des hommes de sens. L’hoinme
«intelligent est plus près de Dieu, et le jour de ses
« ennemis est obscure. Tu es le plus grand des grands
+ du monde, car tu es grand, tu es roi, tu es bon; la
«langue est une balance et tes paroles sont des
«perles, et personne ne pèse des perles contre de
«l'or. Tu as du savoir, du jugement, de la prudence
ret de la majesté plus que n’en ont eu les rois les
« plus victorieux. Tu as de l'intelligence et des inten-
etions pures; tu es le maître des hommes de sens.
« Quoique je sois l'envoyé du Kaïsar, je suis de même
« le serviteur des serviteurs du roi. Je porte les salu-
etations du Kaïsar à Bahram; puissent cette tête,
«cette couronne et ce trône être éternels ! Ensuite il
+ ma ordonné de faire à tes savants sept questions. »
Le roi lui dit: « Parle, rien ne donne plus de gloire
«que la parole.»

Il fit appeler le Grand Mobed avec les sages les
plus illustres. Les lèvres du roi étaient pendant un
instant remplies de soupirs, tant il était inquiet de
ce que pouvaient être les sept questions mystérieuses




<pb n="5"/>
BAHRAM GOUR. 3

que le Roumi allait faire. Le Mobed et Les <aoes qui
étaient versés dans toute science arrivèrent, et l'élo-
‘quent envoyé dévoila son secret et répéta au Mobed
les paroles du Kaïsar, disant: + O guide vers la sa-
e gesse ! qu'est-ce que tu appelles le dedans? Ensuite
«quelle est la chose que tu appelles le dehors et
« pour laquelle tu n'as pas d'autre nom? Qu'est le
« dessus, Ô mon maître, et qu'est le dessous? Qu'est-
ece qui na pas de limites et qu'est-ce qui est vil?
«Qu'est-ce qui a beaucoup de noms et esi partout
le maître?»

Le Mobed répondit au savant: « Ne te hâte pas ct
«ne te détourne pas de la voie de la sagesse.» Puis
il dit: « O homme de sens ! écoute mes réponses l’une
après l’autre. Il n'y a qu'une réponse à donner à
etes paroles. La question sur le dehors ct le dedans
+est peu de chose; le dehors est le ciel, le dedans
«est l'air; au-dessus est la splendeur de Dieu, le
«+toul-puissant, qui n'est pas contenu dans les limites
+ du monde, et c’est un crime de se laisser détourner
+de lui par la science. Le dessus est le paradis, et
ele dessous est l'enfer pour les méchants qui se ré-
«voltent contre Dieu. Quant à la chose qui a beau-
coup de noms et qui fait sentir son action en tout
elieu, sache, Ô vieillard, que la raison porte bien des
«noms ct qu'elle fait parvenir l'homme pur au but
«de ses désirs. L'un l'appelle clémence, l’autre
«bonne foi, car, la raison absente, il ne reste que




<pb n="6"/>


« Douleur et oppression; l’homme éloquent l'appelle
« droiture, l'homme à l'étoile puissante croit qu’elle
«est l’adresse. Tantôt on l'appelle la patiente, tantôt
«la gardienne des secrets, parce que les paroles ne
«se perdent pas chez elle. Voilà ce que comprend ce
«mot de raison, dont la gloire dépasse toute mesure.
« Sache que rien n’est au-dessus de la raison: elle
«est le premier de tous les biens. Elle cherche à se
«rendre compte des secrets que cache le monde,
«et dont notre œil ne pénètre pas le mystère. Enfin

« ce que l'homme de sens méprise le plus parmi tout

«ce que l'on sait sur les œuvres du Créateur, ce sont
«les astres qui brillent à la voûte sublime et dont
«celui qui les regarde ne peut dire le nombre. Ne
«tiens aucun compte du nombre des étoiles de ce
«ciel sublime qui n'a pas de bornes, et auquel per-
«sonne ne peut atteindre, ni de la rotation qu’il
«imprime au monde. Le sage s'étonne que quelqu'un
«ait confiance dans les rayons de Mercure. Toi qui
“es plein d'expérience, y a-t-il quelque chose de
«plus méprisable que l'astrologie? Voilà ce que je
«sais, et si {a question comporle une autre réponse,
«c'est que les secrets du Créateur sont infinis. »

Le sage messager du Kaïsar écouta cette réponse,
baisa la terre et se déclara vaincu; il dit à Bahram:
«O roi maître du monde! ne demande pas à Dieu
. «plus que tu n'as. La terre entière est sous tes ordres,
«les têtes les plus fières te sont soumises; tu es l’ob-



<pb n="7"/>


« jet de l'admiration des grands de naissance illustre,
«et le monde n'a pas souvenir d'un roi tel que toi.
« Ensuite ton Destour dépasse en savoir tous les Mo-
«beds et tous les sages; tous les philosophes sont ses
«esclaves et baissent la têle devant sa science.» Bah-
ram n6 put pas cacher le plaisir que dui faisaient
ces paroles, et il se sentit plus glorieux dans son
âme. Il donna au Mobed dix caisses de dirhems, des
vêtements, des chevaux et beaucoup d’autres choses,
et l'envoyé du Kaïsar illustre s’en retourna de la cour
du roi à son palais.

BAHRAM GOUR DONNE CONGÉ À L’ENVOYÉ DU KAÏSAR.

Lorsque le soleil montra sa main au-dessus des
montagnes, le roi des rois s'assit sur son trône d'or;
l'envoyé du Kaïsar se présenta à la cour, et lui et
lhabile Mobed plein d'intelligence entrèrent gaie-
ment auprès du roi, et parlèrent de toute sorte de
choses. Le Mobed du roi dit à l’envoyé: «O0 sage
«sans pareil et sans égal ! qu'y a-t-il de plus funeste
« dans le monde et sur quoi faut-il pleurer le plus?
« Qu'est-ce que tu connais de plus avantageux et
« par quoi les hommes acquièrent-ils le plus de pou-
«voir?» L’envoyé dit: «Le savant sera toujours
« grand et puissant, mais l’homme ignorant est plus
« vil que la boue et indigne de tout bonheur. Tu as
« voulu parler des savants et des ignorants, et {u as
"eu, Je pense, la vraie réponse.»


<pb n="8"/>

Le Mobed lui dit: « Regarde donc bien, réfléchis

“et ne pose pas le poisson sur la terre sèche.»
L’envoyé répondit: «O homme approuvé par tous!
«il est bien permis de parler du savoir, mais si tu
«sais cela autrement, parle, car le savoir accroît la
«réputation.» Le Mobed dit: rRéfléchis, car la ré-
« flexion donne de la valeur à la parole. Sache donc
«que plus un homme est noble d'âme, plus sa
+ mort est funeste; mais il est raisonnable de se ré-
« jouir de la mort du méchant, car il est né paur la
«mort. Ceci est donc la chose utile et l’autre la chose
« funeste; que ta raison choisisse entre les deux ré-
«ponses.» Le Roumi écouta ct approuva ce discours,
eten fit son profit; il sourit et adressa ses hommages
au roi, disant: « Heureux le pays d'Iran, qui voit le
« trône du roi des rois, et un homme comme Bahram
« assis dessus. Par ta sagesse tu es le diadème sublime
«du monde, par ton Mobed tu es plus puissant que
«les plus puissants. Si tu demandes tribut au Kaïsar,
«c'est bien, car ton Destour est le roi de la raison.»

Le roi se réjouit de ces paroles, et son cœur se
rajeunit comme la rose au printemps. L’envoyé
quitta la présence du roi et la nuit vint portant son
drapeau noir; le voile parfumé de musc apparut et
la face du soleil devint couleur d’ambre:; mais la
voûte du ciel ne s'attarda pas dans sa rotation rapide
et réveilla bientôt les dormeurs de leur sommeil. Le
soleil éleva son étendard, et la tête du roi de la terre


<pb n="9"/>
BAHRAM GOUR. )

sortit de son sommeil; le grand chambellan donna
accès à la cour, le roi s’assit sur son trône d’or et
ordonna de préparer des présents et d'appeler devant
lui l'envoyé: Il y avait là plus d'objets en or et en
argent, plus de chevaux et de brides, de dinars
royaux frappés au nom de Bahram, de brocart, de
joyaux, de musc et d'ambre, que le vieillard n'avait
pu espérer.

BAHRAM ADRESSE AUX CHEFS UN DISCOURS SUR LA JUSTICE.

Lorsque le roi eut terminé l'affaire du Roumi,
son esprit s’'inquiéta de l’état du peuple. H fit venir
son conseiller le Mobed et rassembla les grands; il
distribua toute la terre à ces Pehlewans ardents pour
les combats; il donna de l'argent, des chevaux, des
sceaux et des diadèmes, et aux plus nobles des pro-
vinces, des couronnes et des trônes. Il répandit
dans le monde la droiture, et les grands et les pe-
tits étaient heureux sous lui; il éloigna ceux qui
étaient injustes, qui ne donnaient pas librement et
avaient la parole froide; puis il dit aux Mobeds:
«O hommes habiles, au cœur pur et plein de sens!
«parlez aux grands en toute occasion de ce qu'ont
« fait les rois justes et injustes. Bien des rois ont eu
«la main puissante pour le mal, pendant qu'ils res-
+faient eux-mêmes invisibles, dans le repos et le
« luxe; le monde était terrifié par les méchants, et le
+ cœur des bons se fendait: toutes les mains étaient


<pb n="10"/>


+ Lournées vers les mauvaises actions, et personne ne
« combattait pour l'œuvre de Dieu; tous avaient pris
«la voie du Div, et les cœurs et les âmes étaient dé-
«pravés outre mesure; personne ne gouvernait les
« femmes et les enfants, et le cœur des hommes purs
« était plein de chagrin. Le Div étendait partout ses
«griffes, et les âmes avaient perdu toute crainte du
r Maître du monde. La source du bien, la main du
«mal, la porte du savoir, les efforts de la raison,
«tout repose sur le roi; c'est par lui que la perver-
«sité ou la droiture règnent dans le monde. Si mon
«père a commis des injustices, s'il a manqué de
« vertu, de sagesse et de piété, ne vous en étonnez
«pas, car l'acier brillant de son esprit était attaqué
« par la rouille de la Jolie. Voyez ce qu ont fait, depuis
e Djemschid et le roi Kaous, ceux qui ont suivi la voie
«du Div; mon père a choisi la même route et n'a
« pas lavé son âme sombre avec l’eau de la raison, et
ætous ses sujets ont eu à trembler devant lui, et
«dans sa colère il en a fait périr un grand nombre.
« Î est parti et il n’est resté de lui qu'un mauvais
«renom; personne ne le bénit, c'est à moi de pro-
« noncer des bénédictions sur son âme; à Dieu ne
« plaise que les haines qu’il a laissées derrière lui fas-
«sent trembler ses mânes ! et maintenant que je suis
« assis sur son trône, j'espère que son âme trouvera
« la raute du ciel. 

« J’implore le Créateur du monde, pour qu'il


<pb n="11"/>


«m’accorde en toute occasion la lorce d’être bon
+ pour mes sujets et de convertir la lerre vile en musc
«pur, pour que personne, quand mon corps sera
«couché dans la poussière, ne puisse saisir le pan
«de ma robe parce que j'aurais manqué de justice
«envers lui. Et vous aussi, couvrez-vous du manteau
«de la droiture et lavez votre cœur de toute fausseté,
« car personne ne naît de sa mère que pour la mort,
«qu'il soit de race perse, ou arabe, ou roumie. La
« mort se Jette sur lui comme un lion, et personne
“ne peut soustraire son cou à ses griffes; le lion
« qui déchire tout est sa proie, et le dragon n'échappe
« pas à son piége.

e Où sont donc ces trônes des rois des rois, où
esont ces grands et ces princes heureux, ces cava-
eliers et ces hommes qui portaient haut la tête et
« dant je ne vois plus de trace sur la terre? Où sont
«ces belles aux visages de Péris, qui ont charmé le
«cœur des grands? Sache que quiconque a caché
«son visage sous le linceul est devenu le compagnon
«de la poussière. Aidons tous à ce qui est pur et
«bon, et ne livrons pas le monde à l'action du mal.
«le jure par Dieu, le maître de tout, qui ma
raccordé la majesté que donnent le trône, la cou-
«ronne, la naissance et la race royale, que si un
«employé fait tort d’uné poignée de poussière à un
« homme placé haut ou bas, je brülerai son corps dans
«le feu, ou je le pendrai par le cou au sommet


<pb n="12"/>


+ d’un gibet. Si un voleur emporte, quand quelques
« veilles de la nuit sont passées, un vétement en feutre
«à un pauvre, J'indemniserai le pauvre en pièces
« d'or de mon trésor, je délivrerai de leur souci les
« âmes des afligés, et si on enlève des moutous d'un
«troupeau, soit pendant la nuit noire, soit pendant
«un jour de vent et de neige, je donnerai pour
«imdemnité un cheval de prix, et à Dieu ne plaise
«que j'en demande des remercîments. Quand on
<livrera bataille à l'ennemi, et qu'un cavalier sera
«blessé, je lui enverrai en dirhems royaux une
«année de solde et ne laisserai pas dans la détresse:
«ses enfants.

« Remerciez Dieu, le distributeur de la justice,
«car 1 sait de toute éternité ce qui se fait de bien.
«+ Ne touchez pas l’eau et le feu, à moins que vous
«ne soyez des Hirbeds, voués au culte de Dieu. Ne
«versez pas le sang des bœufs de labour, car c’est
«une honte pour un pays de tuer des bœufs, à
«moins qu'ils ne soient trop vieux pour travailler et
«sans valeur aux yeux de leur maître. De même il
«ne faut pas tuer des bœufs de bât, l'honneur du
«pays en souffrirait. Consultez tous les hommes
«sages, ne brisez pasle cœur des hommes généreux.
e Gardez-vous de vous enivrer si vous êtes vieux, car
«c'est mal à un vieillard de s’adonner au vin. Tenez-
«vous loin des pensées qu'inspire le Div; ne recher-
« chez pas une fête au jour du combat contre l'ennemi.


<pb n="13"/>
BAHRAM GOUR. 13

«Si je demandais des impôls à mes sujels, je
«serais abandonné, moi et mon trône d'ivoire, de
« Dieu, le maître; et si mon père, Yezdepuerd, à
« fait du mal, je répands partout la justice en expia-
«tion de ses méfaits, espérant que le Créateur lui
« pardonnera et lui montrera le chemin de l'enfer
«au ciel. Ne commettez jamais de péchés contre
« Dieu: votre provision pour le départ, quand vous
« serez vieux, en sera meilleure. Si le distributeur
« de la justice nous approuve, il ne faut pas étre
«ipquiet de la vie future. Puissent mes actions vous
« rendre tous heureux! puissiez-vous tous vous atla-
« cher noblement au culte du feu!»

Tous les grands, à ces paroles du roi, tournèrent
leurs cœurs vers le bien, et leurs yeux se remplirent
de larmes en regardant ce roi d’un esprit si sage et
vif. Ils le bénirent à haute voix et le saluërent du
nom de roi du monde.

BAHRAM GOUR ÉCRIT UNE LETTRE À SCHENGUIL,
ROI DE L'INDE.

Un jour, son Vizir plein d'intelligence se leva
devant Bahram et lui dit: « O maître plein de justice
«et de droiture ! le monde a cessé de craindre les
«malveillants, et notre pays est délivré de ses maux
“et de ses dangers. Il n'y a plus que le célèbre
r Schenguil l'Indien qui détourne son esprit de la
+ justice. Il tient le monde dans le trouble depuis


<pb n="14"/>


«l'Indoustan jusqu'aux frontières de la Chine par
«les brigands qu’il protége; il fait du mal à l'Iran, et
«il serail digne de toi de t'occuper de cette affaire.
«Tu es le roi et Schenguil n'est que le gouverneur
«de l'Inde; comment ose-t-il demander un tribut à
«la Chine et au Sind? Réfléchis et mets de l'ordre à
«cela, il ne faut pas qu'un malheur en provienne. »

Le roi devint pensif à ces paroles, l'univers lui
parut comme une forêt sombre. Il dit: «Je vais
«arranger cette affaire en secret et sans en parler à
« personne dans le monde; j'irai voir moi-même sen
«armée, sa cour royale et son trône. J'irai auprès
«de lui comme un envoyé et ne le dirai pas aux
« nobles de l'Iran. Toi, à Mobed à la foi pure, écris
*à Schenguil une lettre amicale et en méme temps
r menaçante. » Le pieux Destour partit avec un scribe
et en excluant tous ceux dont il n'avait pas besoin;
ils se consultèrent longuement sur tout, on apporta
du papier, du musc et des roseaux, et le Destour fit
écrire une lettre pleine de bons conseils et de sens,
de bonnes paroles et d'hommages rendus à Dieu.
Elle commença par « des bénédictions de Dieu sur
«celui qui se rend digne d'être béni par le maître
« de l'existence .et du néant, Dieu qui est unique,
« pendant que toute créature a sa pareille. De tout
“ce quil accorde à ses serviteurs, qu'ils soient
«esclaves ou qu'ils portent une couronne, c'est la
+ raison qui est le plus précieux, la raison qui éclaire


<pb n="15"/>
BAHRAM GOUR. 15

«les plus infimes et les plus grands. Quand on aime
«la raison, on ne fait pas de mal dans le monde, et
«quand on est adonné au bien, on ne s'en repent
«jamais, car l'eau de la sagesse ne fait pas pousser
«ce qui est mauvais. La raison délivre l'homme du
« mal, dont je désire que personne re soit affligé. Le
«premier indice de la raison est que l'on craigne
«toujours de mal faire, que l'on s’étudie soi-même
« dans son for intérieur et que l'en observe le monde
« par les yeux de la raison. La raison est le diadème
« des rois et l'ornement des grands. Le sage connait
«le bien et le mal; il fait ce qui est juste et se
«détourne du mal.

«Tu ne connais pas les limites de ton pouvoir, lu
+trempes ton âme dans le sang. Puisque c'est moi
“qui porte la couronne de l'époque, ce n'est que
«par ma permission que la clémence et la sévérité
« peuvent s'exercer; mais tu veux faire acte de roi et
«la justice en souffre, et de tout côté apparait le
« mal. Il est indigne d’un roi de faire des incursions
ret de se liguer avec les méchants. Ton grand-père
«était notre serviteur, ton père était comme un
«esclave devant nos rois, et aucun de nous n'a con-
«senti que le tribut de lIndoustan fût arriéré.
« Regarde le sort du Khakan de la Chine, qui avait
«quitté son pays pour envahir l'Iran; mon armée à
« fait sa proie de tout ce qu'il avait apporté, et ses
«méfaits sont relombés sur lui-même. J'observe tes


<pb n="16"/>


«allures, La fortune, ta srandeur et ta foi; J'ai des
«armes pour la guerre, de l'argent et une armée
«unie de cœur et préparée à la lutte, et tu ne peux
«résister à mes braves: il n'y a pas dans l'Inde un
«homme qui sache commander. Tu as une fausse
«idée de ta force, tu places ton ruisseau en regard
«de la mer. Maintenant je fais partir un envoyé
«éloquent, savant et noble. Envoie le tribut, ou
«prépare-toi à la guerre et fortifie les défilés. Mes
« bénédictions sur l'âme qui a la raison et la justice
«pour trame et pour chaîne.»

Lorsque le souffle de l'air eut séché le muse, le
scribe plia la feuille et écrivit sur le haut de la lettre:
«Le Grand Roi Bahram, le maître du monde, l’ado-
+rateur de Dieu, qui a hérité du trône des Keïanides
«après Yezdepuird, au jour d'Ard du mois de
«Khordad (le 1 du 3° mois), qui est commandant
«des frontières et protecteur du pays, à quile pays
«des Slaves et le Roum payent tribut, à Schenguil
«le commandant de l'Inde depuis le fleuve de
+ Kanoudyj jusqu’à la frontière du Sind.»

BAHRAM GOUR VA DANS L’INDOUSTAN PORTER
SA PROPRE LETTRE.

Le roi, ayant apposé son sceau sur la lettre, fit
des préparatifs comme pour la chasse; personne dans
l'armée ne connaissait son secret, si ce n'est les
grands qui devaient l'accompagner. Il alla ainsi


<pb n="17"/>
BAHRAM GOUR. 17

dans l’Hindoustan et passa le fleuve du pays des
Magiciens (l’Indus). Lorsqu'il fut arrivé près du
palais de Schenguil et qu'il en aperçut la porte, le
rideau et la salle d'audience, il vit un édifice dont
le toit s'élevait dans l'air; à la porte étaient beau-
coup d'hommes armés et 1ls°y faisait un grand bruit;
il y avait des cavaliers et des éléphants, et l’on enten-
dait des clochettes et des clairons. Il fut étonné de
cette cour et son cœur devint inquiet. Il dit aux par-
diens du rideau de la porte, aux serviteurs et aux
domestiques du roi: «Un envoyé du roi victorieux
« Bahram est arrivé à cette cour.» Aussitôt 1e grand
chambellan quitta la porte et courut auprès du roi,
qui ordonna de relever le rideau et d'introduire l’en-
voyé avec les honneurs dus à son rang.

Babram Gour entra solennellement; il aperçut
une salle dont le ciel (la voûte) était en cristal;
arrivé près de Schenguil, il le vit assis sur son trône
orguelleux, la couronne sur la tête. Les degrés du
trône d’or étaient en cristal; sur le haut était assis
le roi dans sa majesté et sa force et enveloppé d’une
draperie en tissu d'argent broché d'or et brodé par-
tout de perles. Son frère occupait un siége et portait
sur la lête un diadème de pierreries; auprès de lui
était assis le conseiller du roi, et son fils se tenait
debout devant le trône. Bahram s’avança auprès du
trône et salua le roi; il resta longtemps devant lui,
puis il dit à haute voix: « J’apporte au roi de l'Inde


<pb n="18"/>


«une lettre écrite en pehlewi, sur du satin, de la
« part du Grand Roi, le maître du monde, Bahram,
«l’adorateur de Dieu.» Lorsque Schenguil eut en-
tendu ces paroles, il ordonna d'apporter un siége
d'or, sur lequel on fit asseoir Bahram, et l’on appela
ses compagnons, qui étaient restés sous la porte.
Lorsque Bahram fut assis, il délia ses lèvres et
dit: «O puissant roi! Je parlerai si tu m'en donnes
«la permission. Puissent le pouvoir et la vertu ne
«jamais être privés de toil» Schenguil répondit:
e Parle! car le ciel accorde ses bénédictions aux élo-
«quents.» Bahram dit: « O roi, fils de roi, qui es tel
«qu'aucune autre mère n'a mis au monde un fils
«comme toi! le Grand Roi, qui porte haut la tête, qui
« fait le bonheur de son pays, dont la justice tourne
«en antidote le poison, dont tous les princes sont les
«tributaires, dont les lions sont la proie à la chasse:
« qui convertit la plaine en une’ mer de sang quand
«il tire l'épée, dont la générosité est comme une
pluie de printemps, et qui regarde comme une
«chose vile un trésor d’ar, envoie au roi de l'Inde
«un message et une lettre en pehlewi, écrite sur du
« Satin. » 

RÉPONSE DE SCHENGUIL À LA LETTRE DE BAHRAM.

Schenguil l'écouta et demanda la lettre; il était
étonné de l'aspect et des paroles de cet illustre cavalier.
Lorsqu'un scribe fortuné lui eut lu cette lettre, la


<pb n="19"/>
BAHRAM GOUR. 19

joue du roi devint jaune comme le curcuma, et il
dit: «O homme aux paroles éloquentes! ne te hâte
« pas de parler et reste calme. Ton roi montre de la
« présomption et ton voyage ici en montre de même.
«Si quelqu'un s'avise de demander un tribut de
« l'Hindoustan, je ne serai pas de l'avis de celui qui
“en parlerait. Si ton roi parle de son armée ou de
«ses trésors, ou de fouler aux pieds les villes et les
« provinces et de les livrer à la misère, sache que les
«rois sont les grues et moi l'aigle, ou moi une mer
« d’eau et eux la poussière. Personne ne s'attaque aux
«astres, personne ne cherche le renom et la gloire
«en combattant le ciel. I1 vaudrait mieux faire de
+ grandes actions que de prononcer des paroles vaines
«qui n'inspireraient aux sages que du mépris pour
«toi. Vous n'avez ni courage ni sagesse, vous n'avez
«Di pays ni ville: vous n'avez de la royauté que le
« langage.

« Tout mon pays est plein de trésors cachés, aux-
«quels mes ancêtres n'ont jamais touché; ensuite
rjai des magasins de caparaçons et de coltes de
maille si nombreux que, quand mon trésorier veul
«les ouvrir, il faut charger de clefs des éléphants,
«si tant est qu'un éléphant de guerre peut les porter.
«Si je voulais énumérer mes épées et mes cuirasses,
le nombre des astres te paraitrait méprisable à
«côté de ces chiffres; la terre ne peut pas porter mes

- armées, mes éléphants de guerre et mon trône; si


<pb n="20"/>

+ Lu muluplies des milliers d'hommes par des milliers,
«ce sont eux qui me reconnaissent pour leur roi. Les
«pierreries dans les montagnes, les perles dans la
«ner sont à moi, cest par moi que le monde se
«soutient aujourd’hui. Les fontaines où l’on trouve
« l'ambre, le bois d’aloès, le muse, les parfums du
«camphre frais, les remèdes pour les malades, pour
« quiconque est souffrant sur la surface de la terre,
«mon pays est plein de tout cela, et d'or et d'argent
«et de pierreries. 

« Quatre-vingts rois qui portent des couronnes
«d'or prennent les armes quand je l'ordonne. Toul
«mon pays est plein de montagnes, de fleuves et
« d'abimes; et un Div ne le traverscrait pas. Depuis
« Kanoud]j jusqu'aux frontières de l'Iran, et de là au
« pays des Slaves et à la mer de la Chine, tous les
«princes sont mes sujets et forcés de me rendre
« hommage, et toutes les sentinelles dans l'Inde, en
« Chine et dans le Khoten ne proclament que mon
«nom; tous célèbrent ma couronne et se surpassent
« dans leur dévotion envers moi. Dans l'appartement
«de mes femmes, la fille du Faghfour de la Chine
«invoque les grâces de Dieu sur moi, et elle m'a
« donné un fils au cœur de lion qui fend avec son
r-épée les roches. Depuis le temps de Keï Kaous et
« de Keï-Kobad personne n’a parlé de tribut à ce pays.
«Une armée de trois cent mille braves me salue
«comme roi, et douze cents de mes alliés, qui


<pb n="21"/>
BATRAN GOUR. 21

+nr'apparliennent de père en fils et sont debout de-
«vant moi dans linde, ne permettent à personne de
em’approcher, des hommes tels qu'à l'heure du combat
«les lions dans la forêt rongent de peur lcurs onples
«quand ils entendent leur voix. Si la coutume per-
«mettait à un homme noble de mettre à mort dans
«sa colère un envoyé, je séparerais ta tête de ton
+ corps, et ta chemise aurait à pleurer sur toi.»

Bahram lui répondit: «O ror couronné! si tu es
eun prince, ne répands pas la semence de la colère.
«Mon maître m'a ordonné de te dire: e Si tu es
«homme de sens, ne choisis pas la voie des Divs,
«mais produis deux sages de ta cour, les plus ha-
tbiles à la parole que tu connaisses, et si l’un d'eux
“se montre supérieur en raison et en intelligence à
«un de mes nobles, Je renonce à toute prétention
«sur ton pays; car l'homine intelligent ne méprise
+jamais fa parole. Ou, sr tu le préfères, choisis
«dans l’Hindoustan cent cavaliers vaillants qui ma-
enient la lourde massue:; ils se battront contre un
«seul de nous, et si votre bravoure et votre valeur
« font leurs preuves, je cesserat de demander un tri-
+but de ton pays.»

BAHRAN COMBAT UN LUTTEUR À LA COUR DE SCHENGUIL
ET MONTRE SA BRAVOURE.

Schenguil répondit à ces paroles de Bahram
« Ce que tu dis n’est pas conforme à la raison. Reste


<pb n="22"/>


«ici pendant quelque temps et délasse-toi; pour-
«quoi prononcer des paroles inutiles?» On arrangea
une salle de fête, on disposa tout ce qu'il fallait.
Bahram se reposa jusqu'au milieu du jour, et lors-
que le trône du soleil qui éclaire le monde fut ar-
rivé au zénith, les serviteurs zélés du roi avaient,
selon ses ordres, préparé un festin dans cette salle.
Lorsqu'on eut placé sa table devant Schenguil, il
donna à quelqu'un ses ordres, disant: « Appelle
«cet envoyé du roi de l'Iran, c'est un homme élo-
*quent, qui vient pour entamer une affaire; amène
«de même tous ses compagnons et fais-les asseoir
«aux fables des grands.» Bahram se pressa d'ar-
rivér, s’assit à la table, s’occupa à manger et ne
parla point. Lorsque le diner fut fini, on forma
une assemblée et l'on fil venir des musiciens et
du vin: les parfums musqués du vin se répandirent
et les hôtes se reposèrent sur des tapis de brocart
d'or.

Lorsque les grands furent mis en gaieté par le
vin et qu'ils ne pensèrent pas aux soucis du Jen-
demain, Schenguil ordonna de faire venir deux
hommes habiles à la lutte qui auraient pu se mesu-
rer avec le Div. Deux hommes jeunes et préparés à
ce Jeu arrivèrent, serrèrernit leurs caleçons autour de
la taille, et firent effort l’un contre l’autre, luttant
et se ployant l’un l'autre.

Bahram saisit la coupe de cristal, le vin jeta du


<pb n="23"/>
BAHRAM GOUR. 23

trouble dans son cerveau, et il dit à Schenguil:
«O roi! si tu le permets, je vais serrer mon cale-
«çon; quand je lutte avec un homme fort, je ne
« pense plus à la débauche et à l'ivresse.» Schenguil
sourit et dit: « Lève-toi, et si tu as le dessus, verse
«leur sang.» À ces paroles, Bahram se leva, il
ploya bravement la taille droite des lutieurs, et en
ayant saisi un au milieu du corps, comme un lion
qui saisit un onagre sauvage, il le jeta sur le sol de
manière à lui briser les os et à faire passer la cou-
leur de ses joues. Schenguil resta confondu de cette
haute taille, de cette force et de ces épaules; il in-
voqua en langue hindoue le nom de Dieu, et jugea
que Bahram valait plus que quarante hommes. Lors-
qu’ils furent ivres de vin doux à boire, ils quittè-
rent la salle incrustée de pierreries, et quand le ciel
eut revêtu son manteau de satin noir, les jeunes
et les vieux se reposèrent du festin et s'apprêtèrent
au sommeil, tous, le roi et les héros avides de
combats.

Lorsque le manteau parfumé de musc commença à
se dorer et que le soleil montra sa face sur la voûte
du ciel, le roi des Indiens monta sur un destrier et
se rendit au Meïdan, la raquette en main; les gens
du roi portèrent son arc et ses flèches, et il jouta
pendant quelque temps avec grand plaisir; puis
il ordonna à Bahram de monter à cheval et de
prendre son arc royal. Bahram lui répondit: «O roi!


<pb n="24"/>


«j'ai avec moi beaucoup de cavaliers de lfran qui
« tous ont envie de lirer des flèches et de jouer à la
“raquette; quel ordre le noble roi leur donne-t-il?»
Schenguil dit: r La flèche et l'arc sont certainement
«les vrais appuis du cavalier. Toi, avec ta poitrme
“et avec tes bras forts, lève ta main, bande ton
arc et fais partir une flèche.» Bahram Gour banda
son arc, abandonna les rênes à son destrier ardent,
plaça sur la corde une flèche, lächa l'anneau et brisa
le but avec une seule flèche. Tous les cavaliers qui
se trouvaient sur le Meïdan et tous les hommes de
guerre répandirent des bénédictions sur lui.

SCHENGUIL CONÇOIT DES SOUPGONS SUR LA QUALITÉ DE
BAURAM ET L’EMPÊCHE DE SEN RETOURNER DANS L'IRAN.

Schenguil conçut des soupçons sur Bahram; il
se dit: r Avec celte majesté, cette force et cette habi-
«leté à tirer de l'arc, cet homme ne ressemble pas
« à un simple envoyé, qu'il soit Indien, Ture ou Perse;
« mais qu'il soit parent du roi ou grand seigneur, il
«convient que je l'appelle frère.» Il sourit et dit à
Bahram: « O noble et vaillant prince! ton ambition,
«ta force et cette habileté au tir me font croire que
rtu es frère du roi, car tu as la majesté d'un Keïanide
«et la force d'un lion, et que tu n’es pas seulement un
« hérosillustre. » Bahram répondit: « O rot de l'Inde!
«ne traite pas un envoyé comme un bâtard. Je ne
«suis ni de la race de Yezdeguird ni roi, et si j'ap-


<pb n="25"/>
BAHRAM GOUR. 25
« pelais le roi frère, ce serait un crime; je suis un
+ lranien étrauger 4 sa fanulle et ne suis ni un savant
« ni un homme considérable. Renvoie-moi, car la
+ roule est longue, et il ne faut pas que la colère du
« roi tombe sur moi.» Schenguil lui dit: « Ne fais rion
« précipilamment, car j'ai encore à Le parler, et il ne
«faut pas partir en häâle, car se presser de parür ne
+ vaut rien. Reste avec moi, aie le cœur en repos, et
«si {u ne veux pas de vin cuit, bois du vin nou-
« VEAU. »

Il appela ensuite son Destour et lui parla longue-
ment de Bahram; il dit à ce sage, qui élait son
parent: « J'ai à te parler en secret. Si cet envoyé n’est
«pas de la famille de Bahram, s’il n'est pas au-des-
«sus de ses Pehlewans, cela devrait bien étonner un
«homme intelligent, et il ne faut pas se contenter
«de ce qu'il nous conte. Insinue-lui qu’il doit rester
«ici, quil ne doit plus quitter le Kanoud,. Tu lui
« diras cela avec art, car si je lui en parle, il aura
«peur; il vaul mieux que ce soit Loi qui portes la
« parole, tu lui diras ce qui convient. Fais-lui com-
«prendre que ce qu'il a de mieux à faire c'est de
«se mettre de plus en plus dans les bonnes grâces du
«roi de l'Inde. Dis-lui: Si tu restes maintenant au-
«près de lui et te conformes à son avis plein de
#sagacité, les plus belles terres seront à toi, car il
«conpail ta valeur, des terres dans un lieu où le prin-
-temps est éternel, où les ruisseaux exhalent un


<pb n="26"/>


«souffle de rose. L'homme que la fortune favorise ne
«quitte pas le Kanoud], où les arbres portent fruit
«deux fois par an, et où il y a des pierreries, du
*brocart et des trésors d'argent; or l'homme n'est
«jamais mécontent quand il a de l'argent. C’est un
«roi bienveillant qui, par amour pour toi, sourit
«aussitôt qu il aperçoit ton visage; ainsi demande-lui
«tout ce que tu voudras aussitôt que tu le verras.
« Quand tu auras dit tout cela, demande son nom,
« je serais heureux de le connaître, et s'il veut s’éta-
«blir dans notre pays, les preuves de ma faveur
« dépasseront ce que comporte son rang; Je le nom-
+ merai bientôt chef de mes armées, je le mettrai à la
«tête de ce pays en le comblant d'honneurs. »

Le Destour du roi, plein d'expérience, alla dire
out cela à Bahram et lui donna des conseils; en-
suite il lui demanda son nom, parce que sa réponse
ne serait pas complète sans un nom. À ces paroles,
Bahram changea de couleur, car il ne savait comment
répondré. À la fin il dit: O0 homme éloquent! ne
«me couvre pas de honte devant les deux pays. Je ne
« renierais pas le roi de l’fran pour des trésors, quand
«même la pauvreté me réduirait à la détresse. Notre
«religion nous enseigne autrement; nos habitudes,
* notre voie, nos coutumes sont autres. Quiconque se
«détourne de son roi s'égarc par cette révolte. Un
*homme sage ne cherche pas à s’agrandir, car le
«bien et le mal qui nous arrivent passent. Où est le


<pb n="27"/>
BAHRAM GOUR. 27

«maître du trône de Feridoun, qui a été le soutien
«de son époque? Où sont ces puissants rejetons de
æ la race royale, Keï Khosrou, le maître du monde,
«et Keï-Kobad? Ensuite tu connais Bahram, qui
«est jeune, ambitieux de la possession du monde et
e volontaire; et, je le jure, si je lui désobéissais, il
e ferait crouler le monde sur ma tête, détruirait ce
æ pays de l'Inde et porterait dans l'Iran la poussière
«du pays des magiciens. Il vaut mieux que je m'en
* retourne et que le roi victorieux me voie. Si {tu veux
«savoir mon nom, je m'appelle Barsoui; c'est ainsi
«que m'ont nommé le roi, mon père et ma mère.
« Fais parvenir à Schenguil toute ma réponse, car je
+ suis resté trop longtemps en pays étranger. »

Le Destour écouta cette réponse et la rapporta
au roi, à qui ii répéta lout ce qu'il avait entendu. Le
visage du roi se fronça, et il dit: « Cet homme s'é-
egare; je vais maintenant arranger un moyen de
« mettre fin aux jours de ce héros qui rend brillant
«le monde. \

BAHRAM COMBAT UN LOUP ET LE TUE.

H y avait dans le pays du roi un loup qui était
si grand qu'il empéchait le vent de passer. Les lions
mâles s’enfuyaient de la forêt où il se tenait et les
vautours à l'aile rapide évitaient le ciel au-dessus; il
mettait tout le pays en émot, et les oreilles les
meilleures étaient assourdies par le bruit qu'il faisait.


<pb n="28"/>


Le roi dit à Bahram: r O homme respecté! voicr une
affaire qui ne peut réussir que par toi. Il y a près de
«ma ville un bois qui me cause les plus grands sou-
e cis. Il &’v trouve un loup semblable à un crocodile,
+ qui déchire le cœur du hon et la peau du léopard.
« 1 faudrait approcher ce loup et lui percer la peau
« avec des flèches, pour que ce pays retrouve son repos
par ta valeur, Ô homme victorieux! Alors tu seras
«en honneur auprès de moi et auprès de cette illustre
assemblée, et chacun dans le pays de l'Inde et en
« Chine te bénira éternellement. » Bahram, dont les
intentions étaient pures, répondit: «Il me faut un
«guide, et quand j'aurai aperçu le loup, tu verras
+que, par la force que Dieu m'a donnée, je baigne-
«rai sa peau dans le sang. »

Schenguil lui donna un guide qui connaissait le
repaire du loup et le lieu où il se trouvait. Le guide
partit avec cet homme courageux pour la forêt du
loup. le cœur gonflé de sang, et lui parla loncue-
ment du repaire du loup, de sa taille, de sa grosseur
et de tout son corps. Quand il eut montré la place,
Bahram continua à marcher fiérement et rapidement
vers la forêt. Quelques lraniens, qui avaient pris
les armes pour combattre le loup, le suivirent; mais
quand ils virent de loin le museau de l'animal.
quand ils virent que son poids faisait plover la terre
sous lui, 1 dirent tous: « Ahstiens-toi. à roi! tn dé-
# passerais les bornes de la bravoure. Personne ne


<pb n="29"/>
BAHRAM GOUR. 29

es'attaque à la montagne de Gangue, et, si vaillant
que tu sois dans la bataille, 6 roi, ne l'entreprends
«pas. Dis à Schenguil: Cela n'est pas raisonnable,
«je n'ai pasla permission de mon roi pour cette lutte.
eSi je livrais un combat par ordre dun autre, mon
eroi, sil en entendait parler, m'en punirait par la
- perte de mes dignités.» Bahram répondit: r Si Dieu
«m'a assigné pour tombe la poussière dans l'Hindous-
rtan, comment pourrais-je mourir autre part? Il
eserait insensé de le penser. »

Le vaillant jeune homme banda l'arc, on aurait dit
qu’il faisait peu de cas de la vie; il s’avança rapide-
ment jusqu'auprès du loup, la tête remplie de colère,
le cœur résigné à la mort, l'arc de Keïanide dans la
main, puis il prit dans le carquois des flèches en bois
de peuplier, et tira. Il fit pleuvoir des traits comme
de la grêle, jusqu'à ce que le loup commencät à fai-
blir, et quand il s'aperçut que la fin de l'animal
approchait, il remplaça l'arc par l'épée, abattit la tête
du loup, et dit: « Au nom du Maitre sans égal et
«sans compagnon qui ma donné cette puissance et
cette force, et par l'ordre duquel le soleil brille à
la vole du ciel!»

fl ordonna qu'on amenäât une charrette attelée de
bœufs et qu'on emportât la tête du loup hors de la
forêt. On l'emporta, et Schenguil, qui la vit de loin,
fit parer une salle de festin avec du brocart. Le roi,
plein de magnificence, monta sur le trône, devant le-




<pb n="30"/>


quel on fit asseoir Bahram; tous les grands de l'Inde
et tous les héros de la Chine le couvrirent de béné-
dictions. Les grands s’'approchèrent avec des offrandes,
disant à Bahram: «O homme iüllustre! les hauts
«faits de personne ne sont dignes de toi, et l'œil
«n'ose regarder là où est ton trône.» Schenguil était
‘tantôt content de ce qui s'était passé, tantôt soucieux;
tantôt il en était heureux, tantôt tout sombre.

BAHRAM TUE UN DRAGON.

Or ül y avait un dragon qui vivait dans l'eau et sur
terre; tantôt il était dans le fleuve, tantôt au soleil;
il enveloppait avec sa queue un éléphant de guerre
et soulevait en vagues les flots de l’Indus. Schenguil
dit à ses amis, à ses confidents à l'esprit délié:
« Tantôt je suis content de cet envoyé au cœur de
«lion, tantôt il me remplit d'inquiétude; s’il restait
æici, il serait un soutien pour moi, et j'en ferais,
«+ dans le Kanoud}, le chef de mon armée; mais s’il
+s'en retourne dans l'Iran, Bahram convertira en
«désert le Kanoud]. Avec un serviteur comme lui et
eun maître comme Bahram, tout ce qu'il y a de
« beau dans ce pays périra. J'ai réfléchi toute la nuit
esur son affaire, et voici le nouveau moyen que
« J'essayerai. Je l'enverrai combattre le dragon; sans
« doute il ne s’en tirera pas sain et sauf, et pourtant
«on ne pourra me blâmer de ce qu'il aura fait, s’il
eu] plaît de combattre le dragon.


<pb n="31"/>
BAHRAM GOUR. Jl

Il parla aiust et fit appeler Bahram, à qui il
raconta beaucoup d'histoires de bravoure, puis il lui
dit: « Dieu, qui a créé la justice, t'a amené du pays
«d'Iran pour délivrer du mal l'Hindoustan, comme
«il convient à un homme illustre. Une affaire t'at-
«tend, pleine .de peines et de fatigues, elle finira
«par des trésors. Quand tu lauras terminée, tu ne
«seras plus retenu ici, et tu pourras t'en retourner
«avec mon agrément.» Le roi répondit: «Îl n’est pas
« possible de me soustraire à tes volontés, et il fau-
«drait que le ciel tournât de travers pour que je
« désobéisse à tes ordres.» Schenguil dit: r Nous
“avons le malheur d’avoir dans notre pays un dra-:
«gon, qui traverse l'eau et la terre ferme et fait sa
«proie du crocodile, qui frappe de la queue. Si tu
+ pouvais trouver un moyen d'en délivrer le pays de
«l'Inde, tu rapporterais dans l'Iran le tribut de l'Hin-
«doustan, et tout ce pays y consentirait volontiers.
« Avec ce tribut, tu recevrais beaucoup de présents
« de produits indiens, du bois d’aloès, des épées et
« des richesses de toute espèce.» Bahram répondit:
«O roi, maître et gouverneur de l'Inde ! je jure par
« Dieu, le Seigneur, le saint, que j'effacerai de Ja
«poussière les traces des pieds du dragon; mais Je
« he sais pas où est son repaire, il faudra m'en mon-
etrer le chemin exact.»

Schenguil envoya avec lui un homme alerte pour
lui montrer ce dragon, et Bahram partit avec trente




<pb n="32"/>


illustres cavaliers, des grands de Fran, prêts à frap-
per de l'épée. Il courut ainsi jusqu'à ce qu'il fût
arrivé au fleuve, dans les profondeurs duquel il
aperçut le dragon; il vit sou corps, ses mouvements,
sa colère et le feu qui brillait dans ses yeux. Les
grands de l'Iran firent des exclamations, la vue de:
ce dragon les émut vivement et ils dirent à Bahram:
«O roi! ne crois pas que ce dragon soit comme le
«loup de l’autre jour; ne jette pas au vent le pays
«d'Iran par cetle mauvaise aventure et ne réjouis
« pas tes ennemis daus ce pays.» Le vaillant Bahram
dit aux franiens: « Il faut confier sa vie au Distribu-
«leur de la justice; si mon lemps doit venir par ce
«dragon, je ne puis ni le prolonger ni l'abréger par
«ma bravoure.» Il banda son arc et choisit des
flèches dont la pointe élait enduite de poison dissous
dans du lait; il fit pleuvoir des traits sur le dragon,
l'attaquant à droile et à gauche, comme on fait eu
combattant un cavalier; il lui perça la bouche avec
jes pointes d'acier, et tout le couchant fut illuminé
par le poison que vomissait le dragon; ensuite
Bahram le frappa à la tête d’une flèche à quadruple
bois, et le sang et le poison s’'échappèrent de sa poi-
trine. Ce coup fit fléchir le corps du dragon, qui
inonda la terre de sang et de poison, et Bahram tira
rapidement son épée damasquinée et perça de toute
sa force le cœur du dragon, puis il lui coupa le cou
avec l'épée cl la hache d'armes, et jeta dans la


<pb n="33"/>
BAHRAN GOUR. 33

poussière le corps inanimé. Il fit trainer sur un cha-
riot la tête devant Schenguil, et lorsque le roi vit
cette tête du dragon, on invoqua dans tout l’'Hin-
doustan les bénédictions de Dieu sur le pays d'Iran,
qui avait produit.un cavalier pareil, qui combattait
les dragons, et qui, par sa force et sa stature, ses
membres et sa poitrine, n'avait d'égal dans le monde
que son roi. | 

BAHRAM GOUR ÉPOUSE LA FILLE DU ROL DE L'INDE.

Tous étaient heureux, mais Schenguil avait le
cœur blessé, et le haut fait de Bahram le faisait
pâlir. La nuit vint, il rassembla des sages, tant des
membres de sa famille que des étrangers, et leur dit:
e Cet homme du roi Bahram, si fort de membres, si
«puissant et si vaillant, ne veut rester ici à aucune
« condition, quoique je laie tenté par tout ce qu'il y
ea de beau; mais s’il s’en retourne d'ici dans l'Iran
«et arrive auprès du roi des braves, il accusera mon
«armée de lâcheté dans le combat, il dira qu'il n'y
«a pas un cavalier dans l'Hindoustan, et mon
«ennemi deviendra orgueilleux. Je veux donc tran-
cher la tête à cet envoyé, je veux m'en défaire en
secret: qu'en dites-vous, et quel conseil avez-vous
«à me donner?» 

Un des sages lui dit: «O0 roil ne prépare pas de
+ cetle façon des chagrins à ton cœur. Si tu mets à
« mort un envoyé de roi; tu t’engages dans une voie


<pb n="34"/>


«de vice et de folie. Personne n'a jamais conçu une
«pareille idée, n’a jamais pensé à chose semblable.
«Ton nom deviendrait odieux aux grands, et il faut
qu'un roi soit honoré parmi les hommes. Il arrive-
«rait à l'instant de l'Iran une armée et un roi comme
«Bahram, qui ne laisserait aucun de nous en vie
«dans notre pays et nos demeures. Ne renonce pas
«à ce qui est honnète. Il nous a délivrés du dragon,
«et la mort n’est pas ce que nous lui devons pour sa
«peine. Il a tué dans notre pays des dragons et des
«loups, il a mérité une longue vie et non pas la
e mort.»

À ces paroles, Schenguil se troubla, les discours
des sages le rendirent sombre. Il passa ainsi la nuit,
et le lendemain de grand matin il envoya auprès du
roi Bahram et le fit appeler lui seul, élant seul lui-
même, sans sa cour, sans Destour et sans conseiller.
Il dit à Bahram: « O toi qui charmes les cœurs! tu as
« toujours été un homme puissant, ne cherche pas à
«arriver plus haut. Je veux te donner ma fille, et je
«tiendrai plus que je ne promets. Quand j'aurai fait
«cela, tu resteras avec moi, car {u ne pourras pas
«quitter ce pays; je te donnerai le commandement
«de l'armée, je te donnerai le gouvernement de
« l'Inde. » 

Babram resta confondu, il pensa à son trône, à sa
naissance, aux glorieux combats qu’il avait livrés; il
se dit à lui-même: «Il n'y a pas à lutter contre cela,


<pb n="35"/>
BAHRAM GOUR. 35

“et ce n’est pas une honte d'avoir Schenguil pour
« beau-père; ensuite je sauverai, par ce moyen, ma
« vie et reverrai peut-être le pays d'Iran; car voilà
«longtemps que je suis ici et que le lion est tombé
« dans les filets du renard. » Il répondit à Schenguil:
« Je ferai ce que tu ordonnes, je ferai de tes paroles
« la loi de mon âme; mais parmi tes filles choisis-en
«une que je puisse trouver digne d'hommages quand
«je la verrai.»

Le roi de l'Inde fut heureux de ces paroles; il fit
tendre une salle avec du satin de Chine. Trois jeunes
files y entrèrent, semblables au printemps par la
parure, par le parfum, par les couleurs et la beauté.
Schenguil dit à Bahram: « Va et prépare ton cœur à
«une vue nouvelle.» Bahram courut à la salle,
regarda et choisit une de ces filles au visage de lune,
du nom de Sepinoud, belle comme le gai printemps,
pleine de modestie et de grâce, pleine de sens et de
désirs. Schenguiïl lui donna Sepinoud, ce cyprès
élancé, ce cierge sans fumée. Le père choisit un
riche trésor et en remit la clef à cette fille au visage
de lune; il fit venir les compagnons de Bahram, ces
cavaliers élégants et puissants, et leur donna de
l'argent, de l'or et des richesses de tout genre, puis
de l'ambre, du bois d’aloès et du camphre. Il pré-
para une salle incrustée de ‘pierreries, et quiconque
était illustre dans le Kanoudj vint en cérémonie à la
cour; tous se rendirent joyeusement auprès du roi.


<pb n="36"/>


Ils restérent une semaine, la coupe en main, dans
ce lieu de réunion, gaiement et en belle humeur, et
Sepinoud brillait à côté de Bahram Gour comme
le vin dans une coupe de cristal.

LETTRE DU FAGHFOUR DE LA CHINE
ET RÉPONSE DE BAHRAM.

Lorsque le Faghfour de la Chine apprit qu'un
homme plein de majesté avait été envoyé du pays
d'Iran auprès de Schenguil, qu’il avait l'air d’un roi
et d’un homme de grande naissance, et que Schenguil
lui avait donné sa fille pour que son diadème touchât
la lune, ce puissant prince écrivit une lettre au roi
Bahram, adressée ainsi: De la part du roi du
«monde, qui est le chef des hommes illustres et la
«couronne des grands, à l’envoyé perse, qui est
«arrivé à Kanoudj avec trente compagnons.» Puis
il dit: «Nous avons entendu parler de toi, homme
illustre et glorieux, de ta prudence, de ta bravoure
«et de ton intelligence, de ce que tu plantes partout
«fermement ton pied et de ce que le loup et ce
« célèbre dragon n’ont pu échapper à ton épée tran-
«chante. Schenguil t'a donné sa fille, qui est ma
« parente et dont'le grain de beauté vaut tout l'Hin-
+ doustan. Tu élèves ta tête jusqu'aux nues par cette
«parenté avec un puissant roi, et la grandeur du
«roi d'Iran y gagne, puisqu'un de ses sujets, qui
«lui-même est un diadème pour la lune, est allé

:
<pb n="37"/>
BAHRAM GOUR. 37

«dans le Kanoudj et a pressé sur son cœur cette
« lune Sepinoud. Maintenant résigne-toi à une fatigue,
« viens Ici et reste dans ce pays tant qu'il te plaira;
«à ta vue, mes yeux deviendront brillants et tes
«conseils formeront une cuirasse pour mon esprit,
“et quand tu voudras repartir, je ne te dirai jamais
« de rester avec nous. Vous partirez d'ici joyeusement,
rtoi et tes illustres compaghons, après avoir reçu
« des robes d'honneur et de riches présents. Il n'y a
«pas de honte pour toi de venir chez moi, puisque
“je suis en paix avec le roi de l'Iran. Ne recule pas
« par mollesse devant ce voyage, et quand tu voudras
«t'en retourner chez toi, tu ne seras pas retenu. »
Bahram Gour reçut cette lettre, qui fit naître en
lui un grand mécontentement; il appela un scribe
et fit écrire une réponse par laquelle il planta un
arbre dans le verger de la haine. H commença ainsi:
«Ton message est arrivé et prouve que tes yeux n'ont
«vu d'autre pays que la Chine. Tu as mis dans
« l'adresse de la lettre: De la part du roi du monde,
« qui porte haut la tête et est la couronne des grands;
«mais il en est autrement que tu ne dis, et je ne te
«reconnais pas comme un homme dont le temps a
#consacré la puissance. Bahram Gour seul est roi
«des rois, je.ne connais que lui dans cette époque,
*et personne n’a souvenir d’un roi comparable à
«lui en bravoure, en savoir, en majesté et en nais-
«sance. C'est lui que j'appelle le maître victorieux


<pb n="38"/>


«du monde, et je sais qu'il porte plus haut sa tête
« que tous les rois. Ensuite tu parles de ce que j'ai
rfait et des fatigues que J'ai endurées dans l'Hin-
« doustan; tout cela s'est accompli grâce à l’étoile
«du roi Bahram, le maître de la majesté, du trône
«et de la gloire. Les Iraniens font de grandes choses,
ævoilà tout; ils ne comptent pour rien les lions
eféroces; ils sont tous sincères et reconnaissent
« Dieu; dans le bonheur, ils ne rendent pas grâce.
eaux astres. Ensuite, si le roi m'a donné sa fille,
«c’est par ma bravoure que j'ai conquis cet honneur.
«+ Schenguil est un puissant roi, qui. par son cou-
“rage chasse les loups loin des brebis, et quand il
«a vu qu'une alliance avec moi lui convenait, il
«m'a donné sa gracieuse fille. Puis tu me dis: Lève-
«toi et viens ici; je serai ton guide vers tous les
«bonheurs. Le roi de l'Iran m'aurait envoyé dans
«l'Inde, et j'irais en Chine pour avoir du satin
« chinois? Le roi ne m'approuvérait pas si je parlais
« de chose pareille. Ensuite tu écris que tu me ren-
«verras dans l'Iran, comblé de richesses; mais Dieu
« m'a élevé au-dessus du besoin d'étendre ma main
«vers le bien des autres. Ce n’est qu'à Bahram que
«je rends grâce pour des libéralités, et je prie Dieu
«le jour et trois fois la nuit. Enfin, quant aux
«louanges que tu me prodigues et qui dépassent de
« beaucoup ce que j'ai pu faire, je les accepte de
«toi, Ô roi de la Chine, et les ferai connaitre au roi


<pb n="39"/>
BAHRAM GOUR. 39

«de l'Iran. Que Dieu t’accorde tant de bénédictions
«que le ciel ne puisse pas en distinguer la trame de
ela chaîne !» Il posa sur cette lettre l'impression de
«son sceau et l'envoya au roi de la Chine.

BAHRAM S'ENFUIT DE L'INDE AVEC LA FILLE DU ROI
SCHENGUIL,

Lorsque Bahram eut commencé à vivre avec la
fille de Schenguil, sa femme reconnut qu'il était le
roi du monde. Elle pleurait jour et nuit par ten-
dresse pour lui, tenant ses deux yeux fixés sur son
visage, et Schenguil, qui s’aperçut de son amour
pour son mari, cessa de suspecter celui-ci. Un jour
ils étaient assis ensemble gaiement, parlant de
toutes choses, importantes et futiles, et le roi
Bahram dit à Sepinoud: r Je sais que tu me veux du
«bien, et je vais te dire mon secret, mais prends
e garde qu'il reste entre nous. Je veux quitter l'Hin-
«doustan; m'approuves-tu en cela? Je temmènerai
«avec moi, mais il faut que personne de la cour n’en
«sache rien. Ma position dans l'Iran est plus grande
“qu'ici, et le Créateur du monde est mon protecteur.
«S1 tu te décides à partir, ta raison t'aura bien
«inspirée. Partout tu seras saluée comme reine, et
«ton père se tiendra à genoux devant ton trône.»
Sepinoud répondit: O homme qui portes haut la
«tête! cherche ce qu'il y a de mieux et ne te dé-
+lourne pas de la voie de la sagesse. La meilleure


<pb n="40"/>


«des femmes est celle qui rend son mari loujours
«souriant. Quand même toute mon âme tremblerait

«de ce que tu me proposes, je ne te faillirais pas

# dans l’action.»

Bahram lui dit: « Alors cherche un moyen, mais
«sans dire un mot à personne de notre secret. »
Sepinoud répondit: 0 toi qui es digne du trône, je
«préparerai ce qu'il faut, si la fortune m'est favo-
«rable. Il y a non loin d'ici un lieu de fête, une
« forêt dans laquelle mon père prépare un festin. On
retient ce lieu pour fortuné et l'on y rassemble les
eidolâtres. Il y a vingt farsangs jusqu'à cette forêt;
et il faut pleurer quand on se trouve devant toutes
«ces idoles. Dans ce lieu on fait des chasses d'ona-
egres, et c’est une fête pour les cavaliers du Kanoudj;
«le roi et son armée s'y rendront, et il n’y aura plus
«de place pour passer dans la forêt. Or, si tu veux
«partir, saisis cette occasion; puisse la fête durer
«éternellement, et puisses-tu rester toujours jeune !
« Aie patience d'ici à cinq jours, et quand la cou-
«ronne qui illumine le monde aura paru, et quand
« le roi aura quitté la ville, alors prépare-toi à partir
«et mets-toi à l’œuvre.» Bahram dit à sa femme:
+ Fais tes arrangements et n’en parle à personne;
«nous voulons tous les deux la même chose. »

Ïl resta ainsi Jusqu'à ce que le lieu de la fête fût
paré et que les grands partissent. Lorsque Schenguil
se mit en route pour la plaine, la femme de Bahram




<pb n="41"/>
BAHRAM GOUR. hi

lui dit: «Barzoui est malade, 1 se fait excuser
«auprès du roi, et le prie de n'avoir pas d'inquié-
«tude pour lui; mais il dit qu'une fête est chose
«fâcheuse quand on n'est pas en bonne santé, et
«que le roi glorieux le comprendra.» Schenguil
répondit: r À Dieu ne plaise qu’il pense à la fête
«s’il est malade!» Puis il partit de Kanoudj à l’aube
du jour et se rendit en toute hâte au lieu de la
fête.

Lorsque la nuit fut devenue profonde, sa femme
dit à Bahram: x Mon cher mari, voici le moment de
«partir.» Il revêtit sa cotte de mailles et monta à
cheval, accrocha le lacet à la selle, prit sa massue
dans sa main, fit monter Sepinoud, prononça tout
bas le nom de Dieu et lança son cheval jusqu’à ce
qu'il fût arrivé près du fleuve (Indus). H aperçut
alors sur la route des bagages de marchands;
c'étaient des marchands iraniens, hardis dans leurs
voyages par eau et par terre. Quand ils virent le
visage de Bahram, le roi des rois se mordit les
lèvres et leur ordonna de ne pas se prosterner. Il
n'avait pas dévoilé son secret même à ses compa-
gnons, et alors il dit aux marchands: + Soyez
e discrets: votre silence nous sauvera, et le contraire
«nous perdrait. Si ce secret était connu dans l'Inde,
«le sang inonderait la terre d'Iran comme une mer.
Celui qui sait se taire réussi; il faut fermer les
« lèvres et ouvrir les deux mains. Pour que je retrouve




<pb n="42"/>


«mon trône, je vais lier vos langues par un grand
«serment, vous jurerez de ne jamais désobéir au roi
« Bahram et de garder son secret.»

Lorsqu'ils eurent juré ainsi et prêté ce serment,
et que le cœur du roi fut délivré de cette inquiétude,
il leur dit: « Gardez dans vos cœurs mon secret et
«tenez-le pour précieux comme votre vie, si vous
«voulez changer mes chaînes en diadème. Si je suis
«perdu pour le trône, il s’avancera de tous côtés
« des armées qui sont prêtes, et il ne restera ni mar-
æchand, ni roi, ni Dihkan, ni armée, ni trône, ni
«couronne.» Quand ils l'entendirent parler ainsi,
ils s'approchèrent en pleurant et le visage inondé de
larmes, disant: « Puissent la vie des grands être ta
«rançon, et la jeunesse et la royauté ton ornement !
«Si le trésor de ton secret était découvert, notre
“pays se couvrirait d'une mer de sang, et qui
«oserait seulement penser à chose pareille et faire
« de sa raison une hache et de son intelligence une
« cognée? »

Bahram écouta ces paroles et bénit ces hommes
illustres, à la foi pure, puis il courut jusqu’au bord du
fleuve, où il trouva ses amis iraniens tous endormis:
il lança un navire pour ses compagnons et prépara
une barque dans laquelle il fit asseoir Sepinoud, et
is touchèrent terre à l'autre bord lorsque parut le
jour, au moment où de soleil qui éclaire le monde
commença à briller. 


<pb n="43"/>
BAHRAM GOUR. 43

SCHENGUIL POURSUIT BAHRAM ET APPREND QUI IL EST.

Un cavalier partit en toute hâte de Kanoud] pour
porter au roi cetle nouvelle, et Schenguil, aussitôt
qu’il eut entendu les paroles de cet ami, quitta le
lieu de la fête, rapidement comme la flamme; ïl
courut ainsi jusque sur le bord du fleuve, d’où il
aperçut Sepinoud et le héros Bahram. Il fut cour-
roucé, traversa le fleuve, et dit avec colère à Sepi-
noud: «O fille méchante et impudente ! tu as passé
«le fleuve comme une lionne avec ce fourbe inso-
«lent; tu veux aller dans l'Iran à mon insu, tu
«abandonnes un gai paradis pour un désert; tu vas
«maintenant voir mes coups de javelot, puisque tu
«as quitté le chevet de mon lit sans men avertir.»
Babram lui dit: rMalheureux! pourquoi as-tu fait
& courir ton cheval comme un fou? Tu m'as mis à
« l'épreuve et tu sais que je suis aussi vaillant dans
«la bataille qu'au banquet et en face des buveurs.
«Tu sais que cent mille Indiens sont moins devant
« moi qu'un seul cavalier. Moi et mes trente compa-
« gnons illustres, avec nos cottes de mailles et nos
e épées du Farsistan, nous remplirons de sang les
«yeux des Indiens et nous n'en laisserons pas un
«seul en vie.»

Schenguil savait qu’il disait vrai, car on ne peut
pas oublier la bravoure et la vaïllance, et il répon-
dit: «J'ai mis de côté mes fils, mes parents et mes

D.


<pb n="44"/>

«alliés; tu m'as été plus précieux que mes yeux, je
« l'ai gardé comme un diadème sur ma tête, je t'ai
« donné la femme que tu as désirée, J'ai agi avec
«* droiture, et tu m'as trompé. Tu as préféré lim-
«quité à la loyauté, et quand as-tu entendu que
«l'iniquité était un juste retour pour la loyauté?
« Que dirai-je d'un homme que j'ai traité comme un
« fils, qui m’a paru un homme raisonnable, qui part
«maintenant comme un vaillant cavalier et croit
«qu'il peut faire ce qui lui plait? Le cœur d'un
«Perse peut-il être loyal? car, en disant oui, il
« pense non. Tu es comme un lionceau qui fait ver-
«ser des larmes de sang à ceux qui l'ont élevé;
« lorsque ses dents sont poussées et que ses griffes
+sont devenues aiguës, il veut combattre son père
_ænourricier. »

Bahram lui dit: « Quand tu me connaïtras, tu
«ne m'appelleras plus ni ennemi ni malveillant;
«tu ne me querelleras pas pour mon départ, tu ne
«me traiteras pas de mauvais cœur et de malfaiteur.
«Je suis de roi des rois de l'Iran et du Touran, je
«suis le chef et le soutien des braves. Dorénavant je
«te ferai du bien selon ton mérite; je trancherai la
«tête à ceux qui te veulent du mal; je te traiterai,
«dans l'Iran, comme un père; j'épargnerai à ton
« pays le chagrin de payer son tribut; ta fille sera
«le flambeau de l'Occident, elle sera comme le dia-
+ dème sur la tête des reines. »



<pb n="45"/>
BAHRAM GOUR. 45

Schenguil resta confondu de ces paroles; il ôta
de sa tête son bonnet indien, frappa son cheval, s'é-
lança de son grand cortége et s'approcha du roi
pour sexcuser. Il embrassa, dans son bonheur, le
roi des rois et demanda pardon de ce qu’il avait dit.
H était heureux de voir Bahram et fit apprêter une
table et apporter des coupes. Bahram lui raconta
alors son secret et lui dit ce qui s'était passé dans
l'Iran, comment la chose s'était faite et quelle avait
été sa pensée, et que lui seul avait préparé cette
aventure. Ils burent un peu de vin, puis ils se leve-
rent et s’excusèrent l’un auprès de l'autre, et les
deux rois, l’un 1dolâtre et l’autre adorateur de Dieu,
se serrèrent la main et se promirent que, dans l'a-
venir, ils ne briseraient plus le cœur de la droiture
et arracheraïent jusqu’au bout la racine de la ruse,
qu'ils seraient de bonne foi éternellement, et qu'ils
écouteraient les paroles des hommes intelligents.

Ensuite Schenguïl prit congé de Sepinoud et la
serra dans ses bras; puis ils se tournèrent rapide-
ment le dos, ayant jeté. dans la poussière toute la
haine de leurs cœurs, et l'un se dirigea vers le
fleuve, l’autre vers les terres, tous les deux heureux
de cœur et pressés de s’en retourner chez eux.

LES IRANIENS VONT AU-DEVANT DE BAHRAM GOUR.

Lorsqu'on reçut dans l'fran la nouvelle que le rot
arrivait du Kanoudj avec son escorte, on lui prépara


<pb n="46"/>


des pavillons de fête sur les routes et dans les villes,
et chacun y contribua selon son gré. On répandit
de l'argent d’une frontière du pays à l’autre, de
même du musc, de l'or et du safran. Tout le monde
se livrait à la joie, toutes les langues parlaient du
roi, toutes les âmes le désiraient. Quand Yezdeguird
en eut avis, il réunit les troupes dispersées; Nersi
et le Grand Mobed et tous les hommes intelligents
alièrent au-devant du roi, et son fils, lorsqu'il l'a-
perçut, mit pied à terre et se prosterna le visage
contre terre, et son frère Nersi et le Grand Mobed
s’avancèrent les joues couvertes de poussière et le
cœur rempli de bonheur; la joie faisait fleurir les
âmes des hommes de ce temps, comme le printemps
fait fleurir les roses, car le roi des rois revenait vers
son trône, heureux de sa gloire et des faveurs de la
fortune.

Ensuite Bahram rentra dans son palais, confiant
son corps et son âme à la garde de Dieu, et se reposa
lorsque le monde fut enveloppé de ténèbres et que
la lune fut devenue comme un bouclier d'argent.
Quand le jour eut déchiré la robe de la nuit et que
le flambeau qui illumine le monde eut paru, le roi
des rois s’assit sur son trône d'or, fit ouvrir la porte
de la salle d'audience et garda le silence. Tous les
grands, les hommes intelligents, les chefs de l’em-
pire étant arrivés, le maître du monde se leva de
son trône et prononça des paroles pleines de piété et



<pb n="47"/>
BAHRAM GOUR. 47

de droiture. Il commença par parler du Créateur et
paya ainsi sa dette à la raison, disant: « Craignez
«le Créateur du monde, qui sait tout ce qui est au
* grand jour et ce qui est caché; glorifiez-le, priez-
«le dans la nuit sombre, car c’est lui qui donne da
«victoire et le pouvoir, et est le maître du soleil
«brillant et de la lune. Quiconque veut entrer au
«paradis, qu'il se tienne loin du mal et de toute
action vilaine. Autant un cœur est rempli de jus-
rtice, de générosité et de droiture, autant il se dé-
«tourne de la fausseté et du vice. Que personne de
«vous ne craigne rien de moi, eût-il une montagne
«d'or et un trésor d'argent; rejetez donc de vos
«cœurs toute crainte et augmentez tous vos biens.
«+ Le laboureur et le descendant d'un Dihkan sont
« égaux devant moi au jour de la justice, et celui à,
«qui j'aurai donné une couronne et un trône,
«sachez que c’est à Dieu et à la justice qu’il doit sa
e fortune: et si c’est la volonté de Dieu, mon cœur
«se réjouira de la fortune qui sourit à cet homme;
«j'augmenterai ses biens et lui montrerai le chemin
«du bonheur. Je ne travaillera pas à remplir mon
«trésor; je ne veux pas dépeupler le pays, je ne dé-
esire accumuler qu'un trésor de justice dont mes
«mânes jouiront après Ja mort.
« Si quelqu'un est opprimé par mes troupes, ou
«par un de mes employés, ou un de mes parents,
*ou un de mes vaillants cavaliers, et s'il ne me le


<pb n="48"/>


« dit pas et cache ce méfait, il souffrira de l'oppres-
«sion par sa propre faute; et comment consentir par
«lâcheté à se laisser opprimer? Moi je demande
+ devant Dieu justice contre celui qui cache la lune
« derrière un voile de nuages. Vous avez peut-être
« d’autres désirs, car chacun de nous a une disposi-
«tion différente; dites-le-moi hardiment, et j'espère
« pouvoir remplir les désirs que vous aurez nourris.
« Prêtez l'oreille à mes paroles, obéissez à mes or-
« dres, et faites de mes conseils la règle de votre
« âme. »

Ayant ainsi parlé, il se rassit sur son trône, heu-
reux dans l'âme, et plaça sur sa tête le diadème du
pouvoir. Les grands appelèrent sur lui des bénédic-
tions, disant: « Puissent le diadème et le sceau n'être
«jamais privés de toi! Lorsque le roi est un sage
"set que sa fortune est victorieuse, la terre, ia cou-
«ronne et le trône en sont glorieux. Tu as du savoir,
- de la bravoure et de la gloire, et ton pouvoir, ton
sang et ta naissance dépassent ce qu'il faut au trône
«impérial, et le monde ne se rappelle pas un roi
«comme toi. H nous est impossible à nous tous, que
«nous Soyons jeunes ou vieux, de ne pas te bénir.
«Nous te glorifierons devant Dieu et devant les
« hommes libres. Sur ce trône des rois vénérables
«est assis un roi juste, victorieux et puissant; tu
«ressuscites de leur tombe les morts par ta Justice,
« ta générosité et tes saintes paroles. Que le Seigneur


<pb n="49"/>
BAHRAM GOUR. 49

rtout-puissant te soit en aide, que l'étoile de la
« fortune repose dans tes bras!» Les grands, pleins
de sagesse, les favoris du sort, quittèrent le roi
remplis de joie, et Bahram monta à cheval avec son
armée et se rendit au temple d'Adergouschasp. Il
distribua aux pauvres beaucoup d'or et de joyaux,
et ceux qui cachaient leur besoin en reçurent le
plus. Un prêtre du feu de Zerdouscht vint en silence
et le barzom en main; le roi lui amena Sepinoud
et il lui enseigna la foi, les rites et la vraie voie. H la
purifia par ka bonne doctrine et par l’eau pure, et
la débarrassa de la poussière et de la rouille de l'i-
dolâtrie. Le roi ouvrit les portes étroites des prisons
et se mit à donner de l'argent à tout le monde.

SCHENGUIL SE REND AVEC SEPT ROIS
AUPRÈS DE BAHRAM GOUR.

Lorsque Schenguil apprit par sa fille les hauts
faits de Bahram, dont elle était la compagne sur le
trône, il eut envie de voir l'Iran, la demeure de sa
fille et du roi au noble caractère. Il envoya un mes-
sager indien, un homme libre et doué d'éloquence,
et demanda  Bahram un nouveau traité qu'il pour-
rait garder dans son palais comme un témoignage
de leur amitié. Le maître du monde fit écrire un nou-
veau traité, brillant comme le soleil dans le jardin
printanier, et le messager se mit en route, empor-
tant une lettre en pehlewi, écrite par le roi. Aussitôt


<pb n="50"/>


qu'il fut arrivé auprès de Schenguil et que le maître
du Kanoud]} eut lu cet écrit, il commença ses pré-
paratifs pour son départ de l'Inde, tout en le cachant
à ses parents en Chine. Sept rois qui devaient l’ac-
compagner se rendirent à la cour de Schenguil;
c'étaient: le roi de Kaboul, le roi de Sind, le roi
glorieux et respecté des Yoguis, le roi de Sendil,
homme de grand renom, le roi de Djendil, héros
heureux dans toute entreprise, le puissant roi du
Kaschmir, enfin le roi de Moultan, homme illustre
et de haute position. Ils étaient montés sur de grands
éléphants avec des clochettes au cou et aux housses,
et chacun était abrité par un parasol planté devant
lui; ils étaient tous ambitieux de gloire; tous por-
taient des couronnes, des colliers et des boucles
d'oreilles; tous étaient couverts de pierreries, d’ar-
gent et d’or; leurs parasols indiens étaient en plumes
de paons mâles et leurs éléphants portaient des
housses de brocart; c'était un cortége qui brillait à
la distance de quelques milles et amenait les pré-
sents du roi, des offrandes telles que l'or devait
paraitre vil aux yeux de Bahram.

C'est ainsi que Schenguil 'avançait ! avec les sept
rois d'une station à l’autre, et lorsque Bahram apprit
qu'il arrivait, il arrangea un cortége et se mit en
route; dans chaque ville les grands se levèrent et
s'apprétèrent à se porter à la rencontre de Schenguil.
Le rot des rois alla jusqu’à Nahrewan; il était vieux


<pb n="51"/>
BAHRAM GOUR. . 5t

par l'intelligence, son esprit était éveillé et sa for-
tune était jeune. Les deux puissants rois, les deux
amis se rencontrèrent à la fin; ils mirent pied à
terre l’un à côté de l’autre, se faisant des excuses et
se saluant. Ces deux rois, qui portaient haut la tête,
maîtres de couronnes et de la majesté royale, s'em-
brassèrent et leurs escortes mirent à pied à terre,
entourées d’une foule bruyante. Les deux rois de ces
deux pays, se trouvant ensemble, se parlèrent de
toute chose, grande et petite, puis ils montèrent
tous les deux à cheval, de même que leurs escortes
vaillantes et illustres. Bahram fit apporter un trône
d'or dans la salle d'audience et le fit couvrir selon la
coutume des Chosroès. Il fit étendre sur la table une
nappe fine et brillante, sur laquelle on plaça de
l'agneau et de la volaille rôtie. Après le diner, il tint
une assemblée royale dans une salle pleine de par-
fums, de couleurs et de peintures; il fit mettre du
vin sur les tables et amener des musiciens, et les
chansons résonnaient d’un bout à l’autre; des servi-
teurs se tenaient debout, tout le palais était un
paradis, toutes les coupes étaient en cristal, les
plats en or et en or la vaisselle; les buveurs portaient
sur la tête des diadèmes d’or et aux pieds des bottines
brodées de pierreries.

 Schenguil - fut étonné de ce palais, et se mit à
réfléchir pendant qu'il buvait du vin et à se dire que
l'Iran était un paradis ou un jardin, et que ses


<pb n="52"/>


amis exhalaient un parfum de musc. Il dit en secret
au roi de l'Iran: - Donne-moi un moyen de voir ma
rfille.» Bahram ordonna aux eunuques de l'escorte
de conduire le père auprès de cette lune; le roi
illustre les suivit et vit un autre palais qui ressem-
blait au printemps. Lorsque Schenguil aperçut
Sepinoud sur un trône d'ivoire, une couronne d’am-
bre jaune sur la tête, il alla vers elle, la baisa sur la
tête et appliqua ses joues sur les joues de sa fille. Le
père versait, dans sa tendresse, beaucoup de larmes,
et la fille au beau visage pleurait en voyant son père.
Schenguil caressa de sa main celle de Sepinoud et
dit en parlant de ce palais, de cette salle d'audience
et de cette demeure: «Voici le paradis! Tu t'es
«échappée d'une mauvaise maison et d'un lieu
«vil. » Ïl lui remit les présents qu'il avait apportés,
les caisses d'or, les couronnes et les esclaves; il les
lui remit avec ceux qu'il destinait au roi, et toutes
ces pierreries, ces pièces d'étoffe et ces couronnes,
dont personne ne pouvait dire le prix, rendirent la
salle gaie comme le printemps.

De là, Schenguil s'en revint auprès du roi; il
observa l'assemblée dans la salle, et voyant que les
grands étaient égayés par le vin, il partit et gagna
sa chambre à coucher. Lorsque le voile couleur de
musc, marqueté d'éloiles comme la peau du léopard,
eut paru, les buveurs recherchèrent un doux som-
meil, les serviteurs restant debout, les mains croisées.


<pb n="53"/>
BAHRAM GOUR. 53

Ainsi passa le temps, jusqu'à ce que la coupe jaune,
que lon appelle le soleil, parut, écartant le voile
sombre de la nuit et répandant des topazes sur la
plaine. Le vaillant Bahram partit pour la chasse,
emmenant avec lui le roi des rois de l'Inde: il se
rendit dans la plaine avec des guépards, des fau-
cons, des laniers et des gerfauts qui portaient haut
la crête, et ils passèrent un mois à la chasse des
onagres et des gazelles, l’âme sans un instant de
soucis et libre de peine et de chagrin. A la fin du
mois ils s'en revinrent, ils avaient hâte de retrouver
du vin et des festins, et Schenguil ne quittait jamais
le maître du monde, ni à la chasse ni au festin: il
ne le perdait pas de vue pendant un seul jour, sur

le Meïdan, dans les assemblées, aux fêtes et au jeu
de la balle.

SCHENGUIL S’EN RETOURNE DE L’IRAN DANS L'HINDOUSTAN.

Ainsi se passa bien du temps; à la fin le roi de
l'Inde se prépara à son retour. Un jour il revint du
Meïdan, où l’on avait tiré de l'arc, et monta chez sa
fille; il demanda un roseau, il demanda du papier,
il demanda de l'encre faite de musc broyé, et fit un
écrit en caractères hindis bien tracés et semblables
au pehlewi. Il commença sa déclaration par des
« bénédictions sur celui qui a délivré le monde de la
«tristesse, qui a répandu la vertu et la droiture et a
«rejeté sur le Div la perversité et le vice. En mariant




<pb n="54"/>


« Sepinoud à Bahram, j'ai confié ma fille à ce roi
« illustre; que le roi des rois vive éternellement, que
«tous les grands soient ses serviteurs! Quand j'aurai
«quitté cette demeure passagère, le roi Bahram sera
«radja de Kanoudj. Ne vous écartez pas des ordres
« de ce prince, portez mon corps mort devant le feu,
«et livrez à Bahram le trésor, le pays, le palais, le
«trône et Je diadème.» Il remit à Sepinoud cette
investiture de l'Inde, écrite sur du satin, en carac-
tères indiens.

Schenguïl, ayant passé ainsi deux mois dans
l'Iran, envoya un de ses grands auprès du roi et lui
fit demander la permission de s'en retourner chez
lui avec ses illustres compagnons, dont le conseil
portait bonheur. Le roi des rois consentit à son
retour dans l'Hindoustan, et fit choisir par son
Mobed, parmi les richesses de l'Iran, des pièces
d'or, des pierres fines, des objets d'argent et d'or,
des trônes; des épées, des ceintures, des brocarts et
des étoffes pour robes en pièces; c'étaient des pré-
sents sans nombre et inappréciables. Il fit préparer
de même pour les compagnons du roi, selon leur
rang, des dons en chevaux et en brocarts chinois.
Ensuite il les congédia, heureux et contents, et les
accompagna pendant trois stations. Il ne se contenta
pas des présents qu'il leur avait donnés et leur fit
fournir des vivres jusqu’à la frontière de l'Inde.


<pb n="55"/>
BAHRAM GOUR. . 55

BAURAM FAIT REMISE DE L'IMPÔT AUX PROPRIÉTAIRES
DE TERRES.

Lorsque Bahram fut de retour, il s’assit tranquil-
lement sur le trône, réfléchit sur la mort et la mau-
vaise fortune, et son cœur se remplit &e douleur et
ses joues pâlirent. Il fit appeler devant lui un scribe,
le puissant Mobed qui lui servait de vizir; il lui
ordonna d'inspecter ses trésors et de compter l'or,
les joyaux et les robes, car les astrologues lui avaient
dit des choses qui le troublaient: ils avaient dit
qu’il vivrait trois vingtaines d'années, mais que dans
la quatrième il faudrait pleurer sa mort. Il s'était
dit alors: r Pendant vingt ans je m'amuserai, car,
“quand je quitterai le monde, tous seront mes
«égaux; pendant la deuxième vingtaine, je mettrai
«en ordre le monde, par ma justice et ma libéralité,
«en public et en secret. Je ne permettrai pas qu'un
eseul coin reste désert, et tous trouveront leur
«nourriture par mes soins; pendant les vingt
“ans suivants, je me tiendrai debout devant Dieu,
espérant qu'il voudra être mon guide.» L’astro-
logue lui avait annoncé soixante-trois ans, mais
ce chiffre de trois ans était obscur pour lui, et les
paroles de l'astrologue l’inquiétaient, si grands que
fussent ses trésors. Heureux l’homme sans chagrins
et sobre, surtout quand il est roi!

Aussitôt que le trésorier eut reçu les ordres du

6.


<pb n="56"/>


Destour, il alla au trésor et s’appliqua à faire les
comptes, il travailla quelque temps et fournit au
Destour les listes de tout. Celui-ci, ayant reçu les
comptes, se rendit chez le roi plein de préoccu-
pation et lui dit: «Pendant vingt-trois ans tu
«n’auras prôbablement besoin de rien. J'ai calculé
«la nourriture, les libéralités, la solde de ton armée
« glorieuse, les frais 'des envoyés qui viendront à ta
«cour de la part des rois ou de tes provinces, et
«ton trésor peut suffire pendant ces années; car …il
“est plein d’or et d'argent et de choses précieuses.»
Bahram écouta ces paroles et réfléchit; sa sagesse
l'empéchait de se chagriner à l'avenir. Il dit: « Mon
«règne tire. vers sa fin; la vie, à y bien penser, c'est
«trois Jours; mais comme hier est passé et demain
« n'est pas encore arrivé, je ne vais pas aujourd'hui me
« laisser courber par le souci, et puisque je puis faire
« des libéralités et que je possède le trône et la cou-
«ronne, Je ne demanderai plus d'impôts au monde.»

Ensuite il ordonna qu'on ne demandät plus d’im-
pôts dans le monde entier, ni aux grands ni aux
petits. Il établit dans chaque ville un homme pour
réveiller de leur sommeil les lêtes endormies et
empêcher les mauvaises querelles, car les querelles
n engendrent que de méchantes aclions. Il donna à
ces Mobeds pleins d'intelligence tout ce qu’il fallait
pour leur nourriture, leurs vêtements et leurs tapis,
et leur dit: «11 ne faut rien me cacher de ce qui se


<pb n="57"/>
BAITRAM GOUR. 57

« fait de bien ou de mal. Soyez les médiateurs dans
«les disputes, n'exigez rien de personne et soyez
e vaillants; faites-moi savoir le bien et le mal, et
« préservez mon esprit des soupçons mal fondés.»

Ces Mobeds se répandirent dans le monde, et
rien de bien et de mal ne resta plus caché; ces
hommes intelligents prirent en main les affaires,
mais on reçut des lettres de toutes les provinces,
déclarant que les dons du roi, le désœuvrement et
les richesses avaient ébranlé la raison dans les
cerveaux; qu'au milieu des luttes et du sang versé
partout, les jeunes gens méconnaissaient la valeur
des grands; que leur cœur était uniquement rempli
du désir des richesses et ne respectait ni les Mobeds
ni le roi. Lorsqu'on recut des lettres de cette espèce,
l'âme du roi était affligée du sang qu'on répandait;
1 choisit dans chaque province un administrateur,
des hommes justes et savants comme il les fallait;
il leur fit fournir par le trésor les vêtements, la
nourriture, des tapis et les moyens de se montrer pé-
néreux, et leur ordonna d'ouvrir pendant six mois
des bureaux et de demander aux sujets de l'argent,
qu'ils devaient faire frapper avec la légende: impôt.
Les receveurs devaient se tenir dans les bureaux,
entourés de pompe et portant des couronnes sur la
_ tête; pendant six mois le roi recevait et pendant six
il dépensail, mais les receveurs ne devaient pas pro-
fiter de cet argent.


<pb n="58"/>


Son but était d'empêcher les hommes désœuvrés
de verser du sang et d'entraîner au mal les autres;
mais ses agents lui écrivirent que la confiance dans
la justice avait disparu du monde, qde ceux qui
avaient de l'argent ne payaient pas l'impôt et que leur
envie de querelles ne faisait que s'accroitre, que pour
s'agrandir ils se servaient de fraudes, qu'ils ne fai-
saient que vexer et opprimer le peuple. Lorsque
Bahram eut lu ces lettres, son cœur fut troublé de
cet élat des choses; il choisit dans chaque province
des gardiens de la frontière dont le cœur était plein
de justice comme il le fallait, et leur ordonna d’ap-
pliquer la loi de Dieu à tous ceux qui versaient du
sang ou pervertissaient la justice, pour que tout
homme püt subsister.

se passa ainsi un temps fort long, au bout
duquel le roi fit écrire une lettre aux hommes véri-
diques et observateurs qu'il avait établis partout, et
leur demanda s'il y avait dans le monde quelque chose
de nuisible et qui portait dommage à l'empire. Hs
lui répondirent: «L'effet des dons du roi est que
« personne n observe plus les coutumes et ne suit plus
«la vraie route; le travail et les soins de l’agriculture
«ont cessé, et pourtant l’homme n’acquiert de valeur
« que par le travail. Nous  VOyOns les bœufs de labour
« dispersés et l'herbe qui pousse dans les blés et les
«terres ensemencées. » Il répondit: « Il ne faut pas
«que celui dont le métier est de labourer se repose


<pb n="59"/>
BAHRAM GOUR. 29

« des travaux de la terre avant le milieu du jour, où
«le soleil qui éclaire le monde est au plus haut.
&e L'autre moitié du jour appartient au sommeil et au
«repos, ou aux diners, aux plaisirs et aux amu-
«sements. Mais si quelqu'un recule devant le labou-
«rage, ne t'attends pas à trouver de la valeur chez
«cet homme qui ne travaille pas; son désœuvrement
«vient de son ignorance, et il faut verser des larmes
«sur les ignorants. Si un homme ne possède pas de
«semences et de bœufs, ne lui montre pas de colère
«et ne sois pas exigeant envers lui; aide-le bénévo-
«lement avec l'argent du trésor, pour que personne
«n'ait à souffrir parcequ'il ne possède rien; fais de
«même quand l'atmosphère amène des désastres,
ecar personne n’est maître du temps. Si les saute-
«relles couvrent un pays et enlèvent la verdure des
«champs ensemencés jusqu’à la terre sèche, dédom-
«mage les habitants aux frais du trésor, et proclame
« ces ordres dans la province. S'il y a dans le monde
«un district stérile, ou s'il y a un lieu sans eau et
«qu'on ne peut pas cultiver, qu'il se trouve sur les
«terres des pauvres ou des grands, n'exige rien de
e toutes ces terres: et si l'un de mes serviteurs, fût-il
«mon père nourricier, demande de ces terres même
«une seule obole, je le ferai enterrer vivant là où il
ese trouve, et maudite soit sa demeure, maudite sa
e maison!»

Ou posa le sceau du roi sur la lettre, et Bahram


<pb n="60"/>


la fit porter de tous les côtés par des messagers montés
sur des dromadaires.

BAHRAM FAIT VENIR DE L'INDE DES LOURIS.

Plus tard il écrivit une lettre à chaque Mobed,
et, dans le but d'améliorer la position de tous les
pauvres, il leur demanda: = Dites-moi qui, dans
«chaque endroit, peut vivre sans se fatiguer, et qui
«est pauvre et dépourvu de richesses. Observez l'état
«du monde et dirigez mon cœur vers la lumière.»
Il reçut de chaque Mobed, de chaque homme illustre,
de chaque homme intelligent, cette réponse:« Nous
«voyons le monde entier prospère, et partout s'é-
«lèvent des bénédictions continuelles, excepté que.
«les pauvres se plaigent du roi et de leur infortune,
« parce que, disent-ils, les riches boivent du vin, la
«tête couronnée de fleurs et au son de la musique,
«et ne comptent pour rien des hommes comme nous.
«les pauvres, qui buvons sans musique et sans
«fleurs, pendant que les riches font jouir leurs cœurs
«et leurs âmes.» Le roi rit beaucoup de ces lettres,
puis il lança sur la route un dromadaire rapide por-
tant un messager auprès de Schenguil, à qui al fit
dire: «O roi secourable! choisis dix mille Louris,.
*hommes et femmes, experts à jouer du luth.»

Lorsque les Louris arrivèrent, le roi ordonna de
les admettre auprès de lui; il donna à chacun un
bœuf et un âne, car il voulut faire d'eux des agri-


<pb n="61"/>


culteurs; il leur-fit livrer par ses percepteurs mille
charges d'âne de blé, car ils devaient cultiver la terre
avec leurs bœufs et leurs ânes, employer le blé pour
les semences et produire des récoltes, faire de la
musique pour les pauvres et leur rendre gratui-
tement ce service. Les Louris partirent, mangèrent
les bœufs et le blé, puis ils se présentèrent au bout
d’un an, les joues jaunies; le roi leur dit: « Vous
«n'auriez pas dû dissiper les semences; le blé en
e herbe et la récolte. Maintenant vos ânes vous restent,
«chargez-les de vos bagages, préparez vos instru-
- + ments de musique et mettez-y des cordes de soie.»
Encore aujourd'hui les Louris, selon ces paroles
justes du roi, errent dans le monde, cherchant leur
vie, compagnons de gite et de route des chiens et
des loups et toujours sur les chemins pour voler jour
et nuit. 

FIN DE LA VIE DE BAHBBAM GOUR.

C'est ainsi que Bahram passa soixante-trois aus,
pendant lesquels il n'avait pas d'égal; mais au com-
mencement d'une année nouvelle, son vizir, le
Mobed intelligent qui lui servait de scribe, se pré-
senta devant lui, disant: «Le trésor .du roi des
«grands est vide, et je viens prendre tes ordres.
« Aucun homme qui a quelque intelligence ne compte
« plus sur nous, quant à l'argent que fournirait l'im-
-pôt.» Le roi répondit: + Ne travaille pas à en


<pb n="62"/>
62 LE LIVRE DES ROÏS.

«trouver davantage, nous n'en avons plus besoin.
« Abandonne le monde à celui qui l'a créé et qui a
« fait apparaître le ciel qui tourne; le ciel passera,
«et Dieu restera et nous guidera vers le bonheur,
« moi et tol. »

H dormit cette nuit, et le lendemain, à l'aube
du jour, une foule innombrable se présenta à la
porte du palais; on réunit tous ceux dont la présence
était nécessaire; et Yezdepuerd, le fils du roi, parut
devant Bahram, qui lui remit en présence des grands
la couronne, le collier, les bracelets et le trône
d'ivoire. Voulant se vouer au service de Dieu, le roi
rejeta la couronne et renonça au trône, car il avait
pris en dégoût les affaires du monde. -Lorsque la
nuit fut devenue profonde, il eut envie de dormir:
mais quand le soleil montra d'en bas son doigt, le
cœur du Mobed du roi fut effrayé de ce que le
maître du monde ne paraissait pas, et il craignit
qu'il ne se fût enfui loin des grands. Yezdeguerd
entra chez son père, et lorsqu'il l'aperçut, la salive
se congelait dans sa bouche; car il le vit les joues
décolorées, enveloppé dans du brocart d’or et ayant
rendu l'âme.

ll en est ainsi et il en a été ainsi depuis le com-
mencement des jours. Ne consume donc pas ton âme
par la passion de l'agrandissement; un cœur de pierre
et de fer craint la mort, et tu ne peux rien pour
l'éviter. Ce qu'il te faut, c'est de ne faire du mal à


<pb n="63"/>
BAHRAM GOUR. 63

personne et d'être humain, si tu veux que ta vie
passée ne te nuise pas. Le roi Bahram est mort
malgré sa massue et la force de ses membres, et ja-
mais il n'y aura plus dans un palais une pareille
main et une taille pareille. [ n’y a jamais eu, et
jamais il n’y aura un roi comme lui. Dieu, purifie
son âme de ses péchés, entoure-la de lumière dans
le ciel, préserve-la toujours de tout mal!

Le nouveau roi porta pendant quarante jours le
deuil de son père, et l'armée se vêtit en bleu et en
noir. Lorsque ce vaillant roi fut mis dans la tombe,
on aurait dit que la générosité avait disparu du
monde avec lui. Mais je veux faire vivre sa généro-
sité et sa justice, et maudit soit qui parle mal de
lui! Ni le soleil ni la lune, ni Vénus ni Saturne, ni
le trône ni le diadème ne verront plus un roi comme
lui. Hélas! cette majesté de Keïanide, cette mine et
cette stature, hélas! ce roi à l'étoile puissante, cette
main et cette massue! Lui qui était l'ornement du
trône d'ivoire, à qui le Roum et la Chine payaient
tribut, est devenu l'égal du pauvre qui manque de
pain et d'eau! À quoi lui ont servi la bravoure, ses
combats, sa force? Si lui et le plus pauvre sont égaux
quand ils meurent, s'ils sont également exempts de
douleurs et de peines, à quoi servent la royauté et
le faste, puisqu'on ne peut pas rester longtemps roi?
Heureux le pauvre qui à de la foi et de la raison; le
sort l'a souvent maltraité, mais quand il quitte ce


<pb n="64"/>


monde, il laisse une bonne renommée et sa fin est
heureuse; il aura sa part dans l’autre monde, et sera
honoré auprès de Dieu. Il ne sera pas méprisé et
malheureux comme moi, qui m'apprète, désespéré,
à aller en enfer, qui n'espère rien de la vie à venir,
qui n'ai rien des biens de celle-ci, et suis étourdi
par l'une et par l’autre, comme un homme ivre.
Maintenant, si je puis rassembler mes idées, je vais
raconter le règne de Yezdeguerd.



<pb n="65"/>
XXXVI

YEZDEGUERD

FILS DE BAHRAM GOUR

(Son règne dura 18 ans.)

Lorsque Yezdeguerd devint roi du monde, il réunit
son armée dispersée; les Mobeds et les nobles, les
grands et les hommes intelligents, dignes du com-
mandement, s’assirent devant lui; le prince monta
sur le trône d'or; il ferma la porte des peines et Jia
la main du mal en commençant à parler ainsi: « Celui
«qui. renonce à ses péchés n’a plus à craindre un
+ vengeur; quiconque laisse son cœur s'obscurcir par
«l'envie souffre des douleurs dont il cherchera le
«remède auprès du Div; car l’envie fait naître l'avi-
edité, l'ardeur et les désirs, et un homme passionné
«devient un Div qui ne cherche que la vengeance.
« Ne fais à personne de la peine pour une chose qui
«te déplaît. La douceur est la sœur de la raison et la
«raison est le diadème que le savoir porte sur la tête.
e Si tu fais du bien à quelqu'un, ne le lui reproche

LPS 7


<pb n="66"/>


« pas, pour ne pas briser son cœur. Si tu es bienfaisant
«el patient, tu ne seras jamais méprisable aux yeux
« des hommes qui ont de l’intelligence. Si la fortune
e victorieuse vient à mon aide, si elle satisfait mes
« désirs dans le monde, j'agirai dans ma justice de
«+ manière que le livre qui énumère mes actions n'ait
«rien de pervers à raconter.» .

Il gouverna pendant quelque temps le monde
avec équité; son époque était heureuse par lui et
lui aussi était heureux. Il envoya de tous côtés des’
armées innombrables pour protérer l'empire contre
tout ennemi. Dix-huit ans ayant passé sur sa tête, il
sentit son diadème s’obscurcir, soupira, fit appeler
les grands et les sages, les fil asseoir sur leurs talons
devant le trône d'or et leur dit: « La roue du ciel,
«qui ne s'arrête Jamais, ne connaît ni les fils ni les
«pères; elle ne respecte pas la couronne des rois
« puissants, elle fait la chasse à tout gibier qu’elle
«rencontre. Maintenant mes jours sont finis et mes
. «forces sont brisées. Je donne le diadème et le sceau
à Hormuz, de même l'armée, le trésor et le pays
«d'Iran. Écoutez mes paroles et obéissez, et que mes
«ordres donnent du repos à vos âmes. Il est vrai que
« Pirouz, qui est puissant et fort, a quelques années
« de plus que Hormuz, mais je trouve en Hormuz de
«la douceur, de l'intelligence, de la modestie et du
« mérile. » -

. H parla ainsi et vit encore une semaine, puis il


<pb n="67"/>
YEZDEGUERD. 67

mourut et le trône le pleura longtemps. Que tu vives
cent ans ou vingt-cinq, il faut quitter cette demeure
passagère, car tout ce qui peut se compter ne doit
pas être regardé comme une chose durable.




<pb n="68"/>
.XXX VII
HORMUZ FILS DE YEZDEGUERD

(Son règne dura 1 an et 1 mois.)

re

AVÉNEMENT AU TRÔNE DE HORMUZ, ET SA DÉPOSITION
PAR SON FRÈRE PIROUZ:

Lorsque Hormuz monta sur le trône de son père
et qu'il plaça sur sa tête la couronne d’or des Keïa-
nides, on aurait dit que Pirouz n'était composé que
de colère, et les larmes de l'envie remplirent ses
yeux. Emmenant une escorte, son trésor et quelques
grands, il se rendit subitement chez le roi des
Heïtaliens, qui était un des rois du pays de Tchegan,
du nom de Fughanisch, un homme ambitieux, ayant
une armée, un trésor et du pouvoir. Il dit à Fugha-
nisch: «O0 roi bienveillant! nous étions deux fils,
«dignes de'la couronne; notre père a donné la
«couronne de la royauté au plus Jeune, et, ayant
«accompli cet acte d'injustice, il est mort. Si tu veux
«me fournir une armée, j'ai un trésor, des armes,
«du pouvoir et une main forte.» Le Tchegani
répondit: « C'est bien: le fils du maître du monde


<pb n="69"/>
HORMUZ7. . .. 69

«est roi lui-même. Je te confierai une armée, je
+ t'aiderai à obtenir ton droit, à condition que Tirmid
«et Wisehguerd seront à moi, selon la promesse
«que m'a faite Yezdepuerd. » Pirouz répliqua: « Oui,
«ces villes sont à toi, et tu mériterais un royaume
“encore plus grand. ”

Le roi donna à Pirouz une armée glorieuse, trente
mille Heïtaliens qui frappaient de l'épée, et le cercle
de la lune fut obscurci par Ja poussière que sou-
levaient les troupes qu'emmenait Pirouz. Il attaqua
le roi Hormuz, qui ne soutint pas longtemps la
lutte; à la fin Hormuz fut fait prisonnier, et toutes
les couronnes du monde parurent peu de chose à
ses yeux. Lorsque Pirouz aperçut les traits de son
frère, son cœur inchina vers la tendresse et la frater-
nité; il courut à lui, saisit de sa main la main
d'Hormuz, lui dit de monter à cheval et le renvoya
dans son palais. Plus tard il lui lut un traité qu'il
devait faire avec lui, et Hormuz dit: « Grâces soient
«rendues à Dieu! L'homme qui reconnait Dieu
«est le sage. Mon frère me prend la couronne et le
«trône; puisse la fortune de Pirouz (le victorieux) être
toujours victorieuse ! »


<pb n="70"/>
XXXVIII
PIROUZ FILS DE YEZDEGUERD

(Son règne dura il ans et 4 mois.)

PIROUZ MONTE SUR LE TRÔNE. UNE SÉCHERESSE DÉSOLE
L'IRAN PENDANT SEPT ANS.

Lorsque Pirouz eut le cœur eri repos sur Hormuz
et que son esprit fut délivré de ses soucis, il monta
sur le trône des Keïanides, comme ïil convient à un
roi adorateur de Dieu. [ s’adressa aux grands, en
commençant ainsi: « O vaillants et nobles Mobeds,
«jimplore Dieu, qui est au-dessus de tout besoin,
«qu'il m'accorde une vie longue, qu'il m’accorde de
ciraiter les petits comme des petits et les grands
«comme des grands, qu'il m’accorde beaucoup de
«raison et des jours heureux. Pour être humain, il
«faut être patient; la précipitation attire toujours
«le mépris. La justice et la clémence sont les
«colonnes de la raison, et la porte de la libéralité
«lui sert d'ornement; l’art de parler avec douceur
«est sa gloire, la bravoure et la virilité sont ses
«ailes. Comment un prince qui manque de raison


<pb n="71"/>
PIROUZ. 71

«pourrait-il jouir du trôrie du pouvoir? Mais le
«sage lui-même ne reste pas éternellement; il n'y a
«pas de gloire plus grande que celle de Djemschid,
«et pourtant il est mort lorsque sa couronne eut
«atteint la lune, et il a laissé à un autre le trône
« des Keïanides. Personne ne reste à jamais sur cette
«terre; en tout mal cherchez votre refuge en Dieu.»

1 gouverna pendant une année avec justice et avec
sagesse, se montra intelligent et n'eut à souffrir d'au-
cun malheur. L'année suivante la face du ciel se des-
sécha et la sécheresse rendit l'eau dans les ruisseaux
notre comme le musc; la troisième année il en fut
de même, et de même la quatrième: tout le monde
était en détresse par ce manque d'eau. La bouche de
l'air était sèche comme la poussière; l'eau dans les
ruisseaux était rare comme la thériaque, et il mourut
tant d'hommes et d'animaux qu'on ne savait plus où
poser le pied sur la terre. Lorsque le roi d'Iran vit
cette calamité, il dispensa le monde des impôts et
des taxes. Dans chaque ville où il avait des greniers,
il distribua le blé aux petits et aux grands, et l’on
proclama du haut de la porte du roi:«O hommes
«illustres et puissants! mettez en vente le blé que
«vous gardez et accumulez un trésor d'or frappé à
«mon nom. Quiconque possède en secret du blé,
«ou du bétail, ou des moutons au pâturage, qu'il
«les vende au prix qu'il veut, car les hommes
« périssent faute de nourriture. » Il envoya à chacun


<pb n="72"/>


de ses administrateurs et à chaque homme indé-
pendant, en toute hâte, une lettre ainsi conçue:
Ouvrez vos greniers partout à ceux qui sont dans
le besoin, et si quelqu'un meurt faute de pain,
jeune ou vieux, homme ou femme, je verserat le
«sang du maître du grenier, parce qu'il a négligé
«l'œuvre de Dieu.»

Il ordonna qu'on quittàt les maisons, qu'on se
rendit dans les champs et qu'on levât les mains vers
Dieu. Un bruit de larmes, de cris de détresse, de
douleur et d’agitation monta au ciel, et les prières
s’élevèrent des montagnes et des plaines, des déserts
et des cavernes. Pendant sept ans les petits et les
srands ne virent pas de verdure dans le monde. La
huitième année, arriva le mois de Ferwerdin et un
nuage glorieux apparut, qui fit pleuvoir des perles
sur la terre desséchée et sortir des jardins un parfum
de musc; les coupes que tenaient dans leurs mains
les rosiers se remplirent de rosée, l'arc-en-ciel
brilla en haut, et le. monde fut délivré de l'oppres-
sion des méchants, qui partout avaient bandé leurs
arcs.

LUTTE DE PIROUZ CONTRE LES TOURANIENS.

Pirouz, étant délivré de ce temps de famine, put
s'asseoir tranquillement sur le trône de la royauté
et fonda une grande ville, à laquelle il fit donner
le nom de Pirouz-Ram, et le maître éloquent du


<pb n="73"/>
PIROUZ. 79

monde dit: + Voici un autre Reï, qui sera le lieu de
«repos des rois aux traces fortunées.» Ensuite il
fonda Badan-Pirouz, dans un pays gai, tranquille
et beau; c’est la ville quon appelle aujourd'hui
Ardebil, où le Kaïsar a établi, selon son droit, la
colonne qui marque. la frontière. Il fit fleurir tous ces
pays et rendit heureux les hommes qui avaient de
l'intelligence. fl paya la solde pour que son armée
glorieuse se préparât à la guerre contre les Turcs.

Hormuz conduisit l'avant-garde et partit avec des
levées nouvelles; Kobad commandait l’arrière-garde
du roi et marcha comme le vent avec ses troupes;
il était fils de Pirouz, c'était un homme intelligent
et une branche féconde de l’arbre royal. Puis le roi
fit asseoir sur le trône Balasch, son fils cadet, un
homme plein de dignité et de justice. Il y avait un
jeune homme illustre du Farsistan à qui le roi
avait donné le nom de Surkhab; Pirouz lui.ordonna
de rester et d'être le Destour fidèle de Balasch.
Ensuite il marcha avec son armée contre les
Turcs, et emporta avee lui la couronne et le trône
des rois.

Ï1 partit avec ses troupes, son trésor et tout ce
qu’il fallait à la guerre, pour attaquer Khouschne-
waz. Or il y avait une colonne que Bahram le héros
avait érigée, qu'il avait portée à une grande hauteur,
et sur laquelle était écrit un traité des rois d'après
lequel aucun Turc ni aucun Iranien ne devait dé-


<pb n="74"/>


passer cette marque de la frontière ni poser son pied
au delà du fleuve (Djihoun). Lorsque Pirouz, le
vainqueur des lions, y arriva et qu'il vit cette mar-
que établie par le roi d'Iran, il dit à l'instant aux
grands: «Je vais de la même manière élever une
«tour devant les Turcs, à l’aide de mon épée et de
«mon trésor, pour que personne ne soit plus tour-
«menté par les Heïtaliens; et quand il y aura cette
«tour au-devant de Terek et que les grands du pays
«m'apporteront un traité écrit, je dirai que Bahram
«Gour a fait cela par sa valeur, son savoir, son
«autorité et sa puissance, et ne laisserai nulle part,
«chez les Heïtaliens et les Turcs, une trace de
« Khouschnewarz. »

LETTRE DE KHOUSCHNEWAZ À PIROUZ.

Lorsque Khouschnewaz, le fils du Khakan, eut
appris que Pirouz avait passé le Djihoun avec une
armée, qu'il violait le traité de Bahram Gour et que
tout ce pays était plein de combats et de troubles,
il appela auprès de lui un scribe expérimenté et fit
écrire une lettre. Il invoqua d’abord les grâces du
Distributeur de la justice sur le roi de la terre, puis
il dit: «Tu l’écartes du traité conclu par des rois
«Justes, et je ne t'appellerai plus fils des Chosroës.
« Telle n’était pas la coutume de tes ancêtres, ces
«rois du monde, nobles et purs. Mais puisque tu
« violes le trailé qui liait les Perses, que tu jettes


<pb n="75"/>
PIROUZ., 75

« dans la poussière la marque de la frontière établie
« par les grands, moi aussi je dois le rompre, et,
«contre mon gré, porter ma main à l'épée.» Il
expliqua toute l'affaire dans la lettre et l'envoya ac-
compagnée de beaucoup de présents; un cavalier
éloquent et portant haut la tête partit avec la lettre
de Khouschnewaz.

Pirouz lut la lettre et se mit en colère contre ce
roi illustre; 1i dit au messager: « Lève-toi et retourne
«auprès de cet homme vil; dis-lui que Bahram vous
«a envoyé un écrit dans lequel il fixe la frontière au
« delà du fleuve de Terek, et maintenant tu occupes
e tout jusqu'au Djihoun, tout est à toi, les hauteurs
cet les bas-fonds. J'arrive et | amène une grande ar-
eméé de héros fiers et prêts au combat,. et je ne
«laisserai pas longtemps sur la surface de la terre
«méme l’ombre de Khouschnewaz. »

Le messager partit rapidement comme la pous-
sière, rapporta tout ce quil avait entendu et parla
longuement à Khouschnewaz de ce roi fier et or-
gueilleux.

Khouschnewaz l'écouta, lut la lettre et appela ses
troupes dispersées; il amena son armée sur le champ
de bataille et attacha à la pointe d'une lance le traité
que son ancêtre avait reçu du roi Bahram, selon
lequel le Djihoun formait la frontière. Ensuite il
choisit dans son armée un homme sagace, doux de
paroles et honoré de tous, et lui dit: « Va auprès de


<pb n="76"/>


+ Pirouz, parle-lui avec douceur et écoute sa réponse;
+ dis-lui: «Je porterai le traité de ton grand-père,
«le roi à la puissante étoile, qui devrait être ton
«guide, je le porterai devant l'armée sur le haut
« d'une lance, comme un soleil qui brillerait sur la
+ roule, pour que tout homme de sens regarde le
« diplôme de ce roi juste. On me bénira et l'on te
+ maudira; on t'appellera le roi sans foi. Ni Dieu,
« ni ceux qui l'adorent, nt le dernier des sujets dans
«le monde, n'approuvent qu'on agisse injustement
«et qu'on répudie les traités faits par les rois des
e rois. Jamais roi aussi juste et aussi brave que Bah-
« ram n'a placé sur sa tête la couronne. J’atteste Dieu,
«le maître du monde, et c'est une honte que tu le
« prennes pour témoin, que tu me fais une guerre
«injuste en venant ainsi m'attaquer avec ton armée.
« Mais tu ne seras pas victorieux, et aucune benne
+ étoile ne te fera réussir. Dorénavant je n'enverrai
« plus de messager; Dieu est mon soutien dans cette
k lutte, cela suffit.»

Le messager partit avec la lettre, rapidement
comme la poussière, et répéta à Pirouz toutes ces
paroles. Le roi qui portait haut la tête lut la lettre
de Khouschnewaz et fut plein de colère. il dit au
messager: «Un homme âgé et qui connaîtrait le
«monde ne parlerait pas ainsi. Dis-lui que, sil
«avance un seul pied de Djadj et au delà du fleuve,
«Je lui enverrai, pour le saluer, des pointes de


<pb n="77"/>
PIROUZ. 77

« lances.» Le messager s'en retourna chez Khouschne-
waz et lui parla longtemps en secret, disant: « Je n'ai
«trouvé en Pirouz aucune crainte de Dieu, et il n’a
« personne pour le guider. Ï1 ne cherche que le com-
«bat et la lutte, et ne marche pas selon les ordres
«de Dieu.» Lorsque Khouschnewaz eut entendu ces
paroles, il prit son refuge en Dieu et l'adora, disant:
*O maître suprême de la sainte justice, tu as créé
«la terre et le vent. Tu sais que Pirouz, l'injuste,
«n'est pas plus vaillant que n'était Bahram; qu'il
«prononce des paroles qui ne sont pas vraies, qu’il
« cherche le pouvoir par l'épée; efface sa trace de la
«surface de la terre. Périsse sa force, périsse son
«savoir, périsse son cœur !»

: 1 fit creuser alors un fossé autour de son camp
et en fit déguiser et recouvrir l'ouverture. Le fossé
était profond de la longueur d’un lacet qu'on y fai-
sait descendre, et large de vingt coudées. Ayant
achevé cet ouvrage, il invoqua le nom de Dieu et
amena son armée de la ville de Samarkand.

PIROUZ TOMBE DANS LE FOSSÉ ET EST TUÉ.

Pendant que Khouschnewaz continua d’un côté sa
marche, jusqu’à ce qu’il fût établi derrière son fossé,
le cœur rempli d'inquiétude, le roi Pirouz, qui avait
perdu la tête, accourut de l’autre côté avec son ar-
mée, aussi rapide que le vent. Le bruit des clairons
et des timbales s'éleva dans les deux armées, l'air




<pb n="78"/>


devint comme de l'ébène. à cause de la poussière
qu’elles soulevaient, et il tomba des deux côtés une
telle pluie de flèches que le sang coulait dans les
ruisseaux comme de l’eau. Alors le roi Pirouz s'é-
lança rapidement comme la poussière, avec sa mas-
sue et couvert d'un casque roumi, et quand il fut
arrivé près de Khouschnewaz, le chef des Turcs se
retira devant lui, tourna bride et lui montra le dos,
les Perses le poursuivant avec vigueur. Pirouz poussa
son destrier et s'élança avec un petit nombre d’'hom-
mes; il tomba dans le fossé, lui et quelques-uns des
grands et des lions au jour du combat, comme son
frère Nersi, l'illustre Kobad et d’autres parmi les
grands et les princes de haute naissance. C’est ainsi
que furent précipités sept princes, tous illustres et
portant des casques d'or; de même, parmi les grands
et les hommes avides de combat, ceux qui étaient
destinés à périr dans un fossé. 
Khouschnewaz mit pied à terre de l'autre côlé du
fossé, le cœur en joie, et fit tirer de ce fossé ceux
qui vivaient encore et dont les trônes pleuraient le
sort. Pirouz, le roi, le chef des grands, le maître
de la couronne et du trône, avait la tête et le dos
brisés; aucun des princes n’élait plus en vie, excepté
Kobad, et cette armée et ce royaume étaient livrés
au vent. Khouschnewaz, qui avait atteint le désir de
son cœur, s'élança, portant haut la tête et suivi
- d'une armée avide de combats, et livra à la destruc-


<pb n="79"/>


PIROUZ. 79

tion les Iraniens et au pillage leurs bagages; on ne
distinguait plus l'aile gauche de l'aile droite; quel-
ques Îraniens furent emmenés prisonniers, mais
combien étaient couchés dans la poussière noire par
les coups des flèches! Il ne faut pas qu'un homme
qui recherche la possession du monde soit vil, car
le cœur vil est le compagnon de la poussière sombre.
Telle est la manière d'aller de cette voûte qui ne
s'arrête jamais, ni en face d'un sujet ni en face
d’un roi; elle ébranle ceux qu’elle a élevés elle-même,
qu'ils soient insensés ou qu'ils soient les colonnes
de la raison. Personne ne reste éternellement sur
cette terre; fais que ta provision de voyage soit la
droiture, cela suffit.:

Khouschnewaz passa le fossé, et son armée s'en-
richit de toutes les richesses des franiens. On attacha
aux pieds de Kobad des chaînes de fer, sans égard
pour son trône et sa naissance. Lorsque le peuple de
l'Iran reçut la nouvelle de ce qui s'était passé dans
ce fossé et dans la bataille qu'avait livrée le roi
Pirouz, il s'éleva du pays entier un cri de douleur
sur le sort de ces princes des hommes libres, et
lorsque, avec le temps, ces nouvelles se furent con-
firmées, Balasch descendit du trône d’or, arracha
les cheveux de sa tête royale et versa sur le trône de
la poussière sombre. L'armée et les citadins de l'Iran
furent remplis de douleur; les femmes, les hommes
et les enfants se lamentèrent; tous s’arrachèrent

8.


<pb n="80"/>


les cheveux, tous se déchirèrent les joues,. tous
appelèrent le roi, tous désiraient le revoir; tous
étaient assis dans le chagrin et l’affliction; petits et
grands réfléchissaient comment ils pourraient se
mettre en marche du pays d'Iran et se venger des gens
du désert.


<pb n="81"/>
XXXIX
BALASCH FILS DE PIROUZ

(Son règne dura 5 ans: mois et 6 jours.)

ALLOCUTION DE BALASCH AUX IRANIENS.

Lorsque Balasch eut passé un mois dans le deuil,
la tête couverte de poussière et les joues déchirées,
une foule se présenta devant lui, composée du Grand
Mobed et de tout ce qui était noble et intelligent.
On lui donna beaucoup de conseils, on lui dit beau-
coup de paroles profitables, on le fit monter sur le
trône des rois, on répandit sur lui de l'or et des
pierreries. Quand il fut assis sur le trône, il dit: rO
«nobles! conformez-vous aux conseils des hommes
+de sens. Vous aurez du pouvoir auprès de moi
+quand ma position sombre sera devenue brillante.
e Efforcez-vous tous, qui faites le bien dans le monde,
«de ne pas agir contre mes volontés. Quiconque sera
méchant et malveillant, quiconque voudra se poser
-comme l'égal du roi, je commencerai par le re-
« dresser par des conseils, et s'il ne les accepte pas,
rje lui ferai un diadème avec son sang. Si l'un de


<pb n="82"/>


«mes sujets se plaint devait moi d'un homme de
«+ mon armée dévouée, je briserai le cœur de l'homme
«qui à commis l'injustice, j'arracherai son arbre,
« branches et racines. Ne prenez pas de libertés avec
«le roi, même ceux d'entre vous qui sont irrépro-
e chables; car un roi est tantôt du poison fantôt de
«l’antidote, et il vaut mieux pour vous rechercher
«la thériaque que le venin. Si tu veux être le bien-
«venu auprès du roi, ne parais devant son trône
«que le visage riant; s’il est en colère, excuse-toi et
«bénis-le, qu'il ait agi avec justice ou injustement.
« Chaque fois que tu te vantes de ta sagesse, que tu
« prétends être parfait en toute science, sache que tu
“n'as Jamais été moins sage qu'à ce moment; ne sois
« donc pas ton propre ennemi. Si vous suivez mes
«conseils et mes avis utiles, vous obtiendrez des tré-
sors d'un roi sage, car jamais le savoir n’a mis
quelqu'un à mal.»

Les grands prononcèrent des bénédictions sur
lui; ils étaient confondus de sa sagesse. Ils partirent
du palais contents, priant Dieu pour son corps et
son âme, le cœur rempli de tendresse pour lui et la
langue pleine de souhaits qu'un pareil roi vive à
tout jamais.

LETTRE DE SOUFERAÏ À KHOUSCHNEWAZ.

Pirouz, en parlant pour la guerre, avait cherché
un Pehlewan, homme de poids et de bon conseil,


<pb n="83"/>
BALASCH. 83

qui püt être le gardien du trône et du diadème et
l'ami de son jeune frère Balasch. Le plus digne de
cette position élait Souferaï, homme riche et d'inten-
tions honnêtes. Cet homme plein d'expérience était
de Schiraz: t’était un chef de l’armée, ayant haut
le cœur et haut la tête. [ était gouverneur du Ka-
boulistan, de Bost, de Ghaznin et du Zaboulistan.
Lorsqu'il apprit le sort de Pirouz, qui avait agi
sans conseil et sans guide, les larmes coulèrent de
ses paupières sur ses joues; il déchira ses vêtements
de Pehlewan; les braves autour de lui ôtérent leurs
diadèmes et gardèrent le deuil du roi pendant un
mois. Souferai disait sans cesse: r Comment Balasch,
« qui est si jeune, pourra-t-il entreprendre de venger
«le roi?» Il savait que ce serait un effort inutile et
que la couronne de la royauté avait perdu son éclat.
Alors il réunit ses troupes dispersées, fit battre les
timbales et lever la poussière dans la plaine. Quel-
ques milliers d'hommes, prêts à frapper de l'épée, se
rassemblèrent, tous avides de combats, tous désireux
de vengeance. Il leur paya la solde et équipa cette
armée, et rendit heureux le cœur des hommes qui
respiraient la vengeance. Il appela un messager à la
parole douce, intelligent, d'un esprit éveillé et d'une
âme sereine. Le cœur blessé, plein de douleur, les
yeux remplis de larmes de sang et les joues pâles, il
écrivit une lettre dans laquelle il donna des conseils,
tirés de l’histoire de Djemschid, de Keï-Khosrou et


<pb n="84"/>


de Keï-Kobad, l’envoya à Balasch, et lui fit dire: « O
«roi! ne te fais pas de soucis à cause de la mort.
« Chacun éprouvera cette douleur; ‘il faut être pa-
«tient et avoir soin de son renom. Ce qui vient par
«le vent s’en va par le souffle, et l'un l'appelle de la
«justice, l’autre. de l'oppression. Maintenant, si le
«roi le permet, je me prépare à la guerre avec mes
« hommes avides de combats, car le soleil et la lune
«crient du haut du ciel vengeance pour le sang de
« Pirouz. »

Le messager prit la route d'un côté, et de l'autre

Souferaï partit en pleurant; il para son armée
comme l'aile du faisan et marcha du Zaboulistan
vers Merv. Il choisit un homme à l'esprit éveillé et
qui savait adoucir les cœurs par ses paroles, puis il
dit à un scribe: « Lève-toi, car la pointe de ton ro-
«seau aura à se remuer. Écris une lettre à Khousch-
«newaz et dis-lui: « O renard insensé, qui fais œuvre
«de Div! tu as commis des crimes devant Dieu, et
«ta chemise aura à pleurer sur toi. Qui est-ce qui
«a Jamais agi comme toi, 6 homme sans foi? Tu vas
+ éprouver l'angoisse du glaive de l'oppression. Tu as
«tué le maître innocent du monde, le petit-fils du
«roi Bahram, maître du monde, tu as fait naître une
«nouvelle vengeance sur la terre, une vengeance qui
«ne s'éteindra jamais. Pourquoi ne t’es-tu pas pré-
« senté devant lui, rampant comme un chien, quand
etu as entendu le son de ses timbales? Ton grand-père



<pb n="85"/>
BALASCH. 85

«  était un pauvre homme de cette domesticité,
rton père se tenait devant Bahram comme un es-
«clave. Me voici arrivé à Merv pour te combattre, et
«je ne laisserai aux Heïtaliens rien de leurs richesses.
«Je réclame avec l'épée de la vengeance tes prison-
« miers et tout le butin qui est tombé entre tes mains
«sur le champ de bataille, et j'emporterai à Merv la
« poussière du pays de Touran; je ne laisserai pas le
«monde à tes fils, ni à ceux que tu as adoptés, ni à
«tes parents et alliés. Si Dieu le permet, je te tran-
«cherai la tête et inonderai de sang ton pays. Tu
e périras sous les pieds de mon armée, et les mânes
«de Pirouz imploreront contre toi la justice de
e Dieu. »,

Le messager partit avec la lettre de Souferaï comme
un vaillant lion; il se présenta devant Khouschnewaz
comme un homme hors de ses sens, s’avança jus-
qu'au trône, mais sans se prosterner, et lui remit la
lettre. Les grands de l’armée quittèrent la salle et
Khouschnewaz donna la lettre à un scribe, avec l'or-
dre de lui dire en secret le contenu, bon ou mauvais.
Le scribe dit au roi: « Cette lettre est pleine d'épées,
«de massues et de flèches.» Le roi, qui avait livré
bien des batailles, fut brisé par cette lettre éloquente
de Souferaï et se mit à l'instant à répondre à tout
ce qu’elle contenait de bon et de dur. Il commença
ainsi: « Nous craignons Dieu le. créateur et l’instabi-
“lité du sort. Quand on professe d'adorer Dieu, on


<pb n="86"/>
86 LE LIVRE DES ROTS.

«ne viole pas les traités faits par les rois. Or j'avais
envoyé à Pirouz une lettre pleine de conseils, de
«plus, le traité du puissant roi Bahram, mais 1 n'a
«tenu aucun compte de ce que je disais et ne s'est
«pas souvenu de ces vieux temps. C'est lui qui ap-
« portait la guerre et je me défendais, et lorsque les
«armées étaient en présence, les étoiles ont été indi-
« gnées contre lui, et c'est contre mon gré que ton roi
«a succombé. Il a violé la convention faite par des
«rois justes, et depuis ce moment il n’a pas joui
«un instant de sa jeunesse. Dieu n'a pas approuvé
«ses actions, et il était comme un homme que la
«terre aurait saisi par le pied. Quiconque manque
«aux engagements de ses aïeux et foule aux pieds la
« droiture, périra au jour du combat, comme Pirouz,
« dans un fossé plein de poussière, et si tu viens,
« le même sort t'est préparé, car je ne manque ni de
« trésors ni d'hommes vaillants. »

Le messager partit en toute hâte avec la lettre et
revint en sept jours auprès de Souferaï. Le Pehle-
wan Ja lut et se répandit en imprécations: on
entendit dans la plaine le son des trompettes et le
bruit des timbales d’airain. Il amena à Keschmihen
une armée telle que le soleil s'égara dans le ciel;
elle passa tout entière le fleuve Djihoun, et c'était
comme si elle avait été chez elle sur toute la route. 


<pb n="87"/>
COMBAT DE SOUFERAÏ ET DE KHOUSCHNEWAZ.

Khouschnewaz eut nouvelle de ce mouvement; il
entra dans le désert et se prépara à la lutte; il se
rendit à Beïkend et y établit un camp tel que la
voûte du ciel qui tourne ne voyait plus la surface
de la plaine. De l'autre côté, Souferaï, le cœur
rempli du désir de vengeance, s'avança rapidement
comme le vent. Lorsque la nuit fut devenue profonde,
le Pehlewan de l'armée ferma l’accès du camp par une
rangée d'éléphants reposés; des rondes faisaient le
tour des deux armées; le monde se remplit du bruit
des hommes avides de combats, et l'on entendit de
loin, du devant ét des derrières, le cri des gardiens
des camps et le tintement des clochettes.

Cela continua jusqu'à ce que l'épée du soleil parût,
et les vallées et les plaines brillèrent comme un cris-
tal blanc; alors les deux armées se préparèrent au
combat et déployèrent l'étendard de la puissance:
les cris des braves avides de combats déchirèrent le
cœur des dragons, les plumes des flèches firent de
l'air comme une queue de vautour, et le sang des 
chefs fit de la terre un lac. De quelque côté qu'on
regardât, il y avait un monceau de morts qui
avaient succombé aux coups des héros. Souferaï
s'élança du centre de son armée qui se précipitait à
sa suile. De l'autre côté, Khouschnewaz s’avança,
‘épée de combat en main, et le serra de près.


<pb n="88"/>


‘ Souferaï dirigea contre sa tête un coup de massue
tel qu’on aurait dit que le ciel en était ébranlé;
mais Kouschnewaz s'écarta, par un bond, de cet

homme armé de massue, et lança son cheval vers

le bas de la colline; il vit que le sort lui était con-
traire, tourna bride et montra le dos, et Souferaï,
rapide comme l'ouragan, le poursuivit, tenant la
lance qui détruit la vie. Il fit prisonniers un grand
nombre d'hommes illustres, et beaucoup d'autres
furent tués par l'épée et les flèches.

Khouschnewaz courut jusqu'auprès de Kohendiz,

ii vit sur la route bien des morts et des blessés; il
= observa d'en haut son armée dispersée sur les col-
_ lines et dans les bas-fonds du désert, la route jonchée
de morts et de butin, et la plaine qui brillait comme
un jardin. Chacun portait à Souferaï des armures,
des ceintures, des brides, des lances et des casques
de grands, et lui amenait des chevaux et des esclaves.
Cela formait un monceau comme le mont Elburz:
mais Souferaï abandonna tout à l’armée et ne garda
rien de ce qui provenait des Turcs. Ï] dit à ses braves:
«Aujourd'hui nos affaires sont allées selon le désir
«de nos cœurs par la faveur du sort; mais il ne fau-
« dra pas nous arrêter sur cette plaine quand le soleil
«aura montré sa main au haut du ciel, nous irons ven-
«ger le roi des rois de l'Iran, nous partirons comme
« des lions pour ce château.» Toute l’armée plaça la
main sur la poitrine et chacun émit son opinion.


<pb n="89"/>
BALASCITL. 39

Lorsque le joyau de la couronne du soleil parut
à la voûte du ciel, on entendit le tambour dans len-
ceinte du campement du Pehlewan, et Souferaï mon-
lait son destrier, lorsqu'un envoyé de Khouschnewaz
parut auprès du chef qui portait haut la tête et lui
dit: « La guerre, les combats et le sang versé ne pro-
+ duisent que de la peine et de nouvelles luttes.
« Est-ce que deux hommes intelligents, braves et
jeunes doivent envoyer mutuellement leurs âmes
“en enfer? Si tu reprends le chemin de la raison, tu
«reconnaîtras que la mort de Pirouz a été l'œuvre
«de Dieu. Ce n’est pas le vent qui l’a tué, ce sont
«les astres qui ont tranché ses années et ses mois. Il
«a été en faute, car il a violé le traité, il a choisi la
«coloquinte et a rejeté le miel. Maintenant je subis
à mon tour ce qui était dans mon sort. Heureux
e celui qui reste loin du malheur! Je vais renvoyer
“au chef de l’armée du roi les prisonniers et les
e richesses de toute sorte, l'or, l'argent, les pierres
« fines non travaillées, les chevaux, les.armes, les
«trônes et tout ce que Pirouz a abandonné de ses
e bagages sur le champ de bataille, enfin tout cequi
e a appartenu à lui ou à son armée, pour que tu t'en
+ retournes victorieux dans l'Iran et te rendes auprès
« du roi des braves. Je n'entreprendrai rien contre
et'Iran,ettu maintiendrasle traité qu'a fait Bahram.
« Le roi des rois avait divisé le monde selon la justice;
« à moi le pays des Tures et la Chine, à toi l'Iran.




<pb n="90"/>


Lorsque Souferaï eut entendu ce message, il
appela l'armée dans l'enceinte de ses tentes et dit au
messager: « Répète devant l'armée ce que t'a dit ton
r belliqueux maître.» Le messager de Khouschnewaz
répéta tout ce qu'il y avait de public et de secret.
Souferaï dit ensuite à son armée: Quel est votre
«avis sur cette affaire?» L'armée répondit: « C’est à
« toi d’aviser et de conclure la paix; personne dans
«l'Iran ne connait les affaires mieux que toi, tu es
«notre roi, notre chef et notre maître.» Alors Sou-
feraï dit à ces hommes qui portaient haut la tête:
«Aujourd'hui mon avis n’est autre que de ne plus
«leur faire la guerre et de ramener sans délai dans
«l'Iran notre armée; car Kobad est entre leurs
«mains, le fils royal de Pirouz, le Grand Mobed
* tArdeschir et beaucoup de grands de l'armée,
« Jeunes et vieux. Si nous continuons la guerre contre
« Khouschnewaz, ce sera pour nous une longue lutte
«qui ne nous vaudra aucun avantage; ils tueront
«leurs prisqnniers iraniens, Kobal qui ambitionne
«la possession du monde et Ardeschir. Encore si
«Kobad n'élait pas parmi eux, mon cœur et ma
«tête pourraient oublier le Mobed; mais s’il arrivait
«malheur à Kobad par la main des Turcs, il nv
aurait que des clameurs dans l’ran, et ce serait
“une honte telle qu’elle ne serait pas oubliée parmi
+ les braves jusqu’au jour de la résurrection. Donnons
+ donc de bonnes paroles au messager et acceptons



<pb n="91"/>
BALASCH. Of

«celle paix heureuse pour revoir Kobad (puisse la
«royauté n'être jamais privée de lui!) et le Grand
« Mobed Ardeschir et tous les prisonniers jeunes et
« VIEUX. »

L'armée le couvrit de bénédictions, s'écriant:
e Voilà le traité qu’il faut, voilà la manière royale,
«voilà la foi!» Alors le Pehlewan fit rappeler l'en-
voyé et lui parla d’une voix douce: « C'était l'œuvre
«de Dieu, voilà tout, et quand le sort prépare un
«malheur, il le fait en secret. Vous m’enverrez,
avec lous les honneurs, les grands de l'Iran qui
sont devenus vos prisonniers, Kobad et le Mobed
<q>Ardeschir et tous ceux qui portent à leurs pieds
e vos chaînes; ensuite, toutes les richesses que vous
rdétenez, l'or, les couronnes et tout ce qu'il y a,
vous m'enverrez tout cela, et je le recevra en présence des grands de cette assemblée. Nous nous
abstiendrons de tuer et de piller, car nous sommes
au-dessus du besoin et serviteurs de Dieu: nous
repasserons le Djihoun au dixième jour, et dorénavant nous ne foulerons- plus votre terre. Fais
attention à tout ce que J'ai dit, et quand tu seras
arrivé, répète tout au roi.</q>

Le messager s'en retourna sur-le-champ et se
présenta fièrement devant Khouschnewaz, à qui il
dit ce qu'il avait entendu. Khouschnewaz en fut tout
joyeux; il ôta à l'instant les liens à Kobad, au Grand
Mobed Ardeschir et à tous les prisonniers iraniens;




<pb n="92"/>


il réunit tout le butin qu'on avait trouvé sur le
terrain du champ de bataille, de même le trône du
roi Firouz et ce qui avait été dispersé parmi l'armée
des Turcs. Il envoya le tout à Souferaï et le fit
livrer par un homme de probité.

KOBAD REVIENT DANS L’IRAN.

Lorsque l’armée aperçut le visage de Kobad, toute
cette masse d'hommes fut heureuse de le revoir, lui,
le Grand Mobed Ardeschir et les prisonniers, jeunes
et vieux. Tous les grands sortirent de leurs tentes,
tous levèrent leurs mains vers le ciel, le remerciant
de ce qu'ils revoyaient sain et sauf le fils du roi des
rois et tous les hommes de valeur qui l’accompa-
gnawnt. Le Sipehbed fit sur-le-champ abattre l'en-
ceinte de ses tentes, monta à cheval, et, heureux et
victorieux, repassa le Djihoun en emmenant Kobad
et le Grand Mobed.

Lorsqu'on eut, dans le pays d'Iran, des nouvelles
de ce glorieux chef aux traces fortunées, de ses
combats contre Khouschnewaz et de la réussite du
plan de ce grand homme, qui avait fait des mer-
veilles, était sorti victorieux et heureux de la lutte,
avait délivré les pieds de Kobad de ses chaines,
ramenait le Grand Mobed Ardeschir et tous les pri-
sonniers, et passait dans ce moment le Djihoun,
en couvrant de l’armée iranienne le fleuve et le
désert; à ces nouvelles, il s'éleva de l'Iran de tels



<pb n="93"/>
BALASCH. 93

cris de joie qu'on aurait dit que les oreilles en
deviendraient sourdes. Les grands pleins d'intelli-
gence se levèrent et se préparèrent à aller à sa ren-
contre; Balasch fit placer un trône d'or pour que
Kobad s’y assît avec le Pehlewan. Lorsque Souferai
fut arrivé dans le pays, tous les grands se mirent
en route, le roi fit des préparatifs pour aller au-
devant d'eux et emmena ce qu'il avait de troupes.

Lorsque Balasch aperçut Kobad libre de ses
chaînes, victorieux et dans le bonheur, il le serra
sur son cœur et leva la main à sa tête en maudissant
les Heïtaliens et les Chinois. Ils quittèrent la route
et entrèrent dans le palais, le cœur navré et rempli
du désir de se venger. Balasch fit apprêter des
tables, chercher du vin, de la musique et des chan-
teurs; mais la fête n'était pas gaie, à cause des
regrets qu’inspirait la mort de Pirouz, ce roi au noble
caractère. Tous les chanteurs célébraient Souferaï,
tous s’accompagnaient du luth en chantant la guerre
du Touran; tous les grands tenaient les yeux sur
Souferaï, qui leur avait rendu le bonheur et la
confiance. Toutes les affaires de l'Iran étaient réta-
blies par lui, et quiconque avait gardé une rancune
contre Khouschnewaz avait, par les. hauts faits du
Pehlewan, le cœur en Joie et l'esprit libre de
SOUCIS.

Souferaï était alors sans égal dans le monde, et
quatre années se passèrent de cette manière; rien


<pb n="94"/>


ne se faisait que selon sa volonté, et il arrangeail
le monde selon ses idées. Lorsque son pouvoir fut
reconnu par tous, il écarta sans violence Balasch du
trône, en lui disant: « Tu ne sais pas être roi, tu ne
« distingues pas les bons des méchants, tu te fais un
«jeu de la royauté par perversité et de gaieté de
«cœur. Kobad s'entend mieux aux affaires que toi,
«il est plus en état que toi de conduire ce royaume.»
Balasch se rendit à son palais privé; il n'osait pas
chasser Souferaï et se contenta de dire: « Voici un
«trône que j occuperai sans peine, car il n’exige pas
«de travail, ne cause pas de douleur et 
n’amène pas de malédictions. 



<pb n="95"/>
XL
KOBAD FILS DE PIROUZ

(Son règne dura 4o ans.)



KOBAD MONTE SUR LE TRÔNE ET FAIT UNE ALLOCUTION
AUX GRANDS.

Lorsque le fortuné Kobad fut monté sur le trône
et eut placé sur sa tête le diadème du pouvoir, il
partit d'Istakhr pour Thisifoun (Ctésiphon), qui
faisait la gloire des grands. Il s’assit sur le trône de
turquoises et dit:« N'ayez pas de secrets pour moi;
«ma porte vous est ouverte pendant le jour brillant
«et la nuit noire. ll n'y a de grand que celui dont la
+ langue dit la vérité et ne cherche pas à la pervertir;
+s'il pardonne, mème quand il est en colère, les
«hommes justes le prendront pour guide, il élèvera
«dans le monde le trône du contentement et les
«grands béniront sa justice. Si tu écartes de ton
«cœur l'envie de la vengeance, les petits et les
+ grands te rendront hommage. Quand un roi se
met à mentir, le mensonge l’amènera bientôt à
«faire la guerre. Il faut d’abord tout entendre, et


<pb n="96"/>


-si c'est un homme de savoir qui parle, sa réponse
ira droit au but; mais quand l'homme qui sait les
e choses est avide, son savoir ne peul pas porter
« fruit, et si l'homme savant agit avec précipitation,
«son savoir est inutile comme l'eau dans un marais
e salé.

+ Celui qui recherche l'affection de l'armée prend
«un ton modestie, même en blämant; l'homme puis-
«sant, quand il se montre dur, se rabaisse plus bas
«que le pauvre; mais si un homme pauvre et igno-
«rant exerce le pouvoir, ce sera un gouvernement
«qui ressemblera à la folie. Celui qui a conscience
«de ses propres défauts ne parle pas beaucoup des
«défauts des autres. Le soutien de la raison est la
«patience, mais si tu es colère, tu te dégrades toi-
«même. Si tu te conformes à la justice de Dieu! tu
“es puissant, d'humeur égale et pur d'intention.
e Évite les peines et les fatioues, car un homme
«sans avidité vaut mieux que celui qui accumule un
«trésor. Celui qui a été généreux emporte un via-
«tique; son corps mourra, mais son nom sera
«éternel. Aidez donc tous à faire le bien et ne
« foulez pas cette terre instable pour faire le mal.

Tous les grands lui rendirent hommage et répan-
dirent des chrysoprases sur sa couronne. C'était un
jeune homme de seize ans; il ne prenait que peu
de part au gouvenement; Souferaï réglait les affaires
du monde et Kobad n'était pas le maître dans


<pb n="97"/>
ROB AD. 97

l'Iran; le Pehlewan faisait tout ce que devait faire le
roi, et ne laissait arriver personne auprès de lui.
Kobad n'avait pas de Mobed, ne commandait pas et
n'était pas consulté; le monde était sous la main de
Souferai.

LES IRANIENS RENDENT SOUFERAÏ SUSPECT À KOBAD,
QUI LE FAIT METTRE À MORT.:

Les choses allèrent ainsi jusqu'à ce que le roi eût
vingt et un ans. Or, un jour, pendant que le viu
colorait la coupe du roi comme la tulipe, Souferai
se présenta devant le maître de la couronne pour
demander la permission de se rendre dans son pays.
Le Sipehbed et son cortège firent leurs préparatifs;
il fit battre les timbales et se nuit en marche pour
Schiraz. Il partit gaiement pour son propre pays,
tous ses vœux étaient comblés; tout le Farsistan lui
était soumis comme un esclave; il avait tout, ex-
cepté la couronne du roi des rois. [ se disait que
c'était lui qui l'avait mis sur le trône, lui qui
l'avait acclamé roi, et que celui qui parlerait mal de
lui à Kobad recevrait une réponse froide et serait
chassé de sa présence. Il levait des impôts dans
toutes les provinces, de tous les notables et de tous
les grands. Mais lorsque Kobad reçut des nouvelles
de Schiraz et de ce qui s'y passait de juste et d'in-
juste, tout le monde dit: «Kobad ne possède dans
«l'Iran que le titre de roi; il n'est le maître ni de


<pb n="98"/>


« l’armée ni du trésor; il n’a ni ordre ni conseil à
« donner; le monde est devenu l’esclave de Souferaï. »
Des confidents de Kobad lui rapportèrent ces discours,
disant: « Pourquoi, 6 puissant roi! te contentes-tu
«d'un titre? Cet homme a un trésor plus rempli que
« le tien; il faut délivrer le monde de cette plaie; tous
eles habitants du Farsistan sont devenus ses es-
« claves, tous les grands sont devenus ses serviteurs. »

Ces paroles aigrirent le roi Kobad, il ne se sou-
vint plus de ce que Souferaï avait souffert pour lui.
F dit: « Si jenvoie une armée, la tête lui tournera
«et il voudra se battre; j'aurai donc employé mes
«trésors à me faire un pareil ennemi, et il me cau-
«sera bien des chagrins et des peines; tout le monde
«se rappelle ses hauts faits, mais personne ne sait ce
qu'il trame en secret. Je n'ai pas dans l'Iran un
« homme de guerre qui osera marcher contre lui avec
«une armée. »

Un de ces conseillers lui dit: « Ne crains pas qu'il
« puisse jamais être reconnu roi; tu as des serviteurs
“et un chef d'armée qui saisiraient de leurs mains
« la sphère qui tourne, et quand Schapour de Reï se
«mettra en marche, le cœur de Souferaï, le malfai-
«teur, se déchirera.» Le roi l’écouta et reprit cou-
rage; il oublia les mérites de Souferaï et ne pensa
qu'à ses défauts.

Kobad ordonna aussitôt à un homme qui avait de
l'expérience de prendre à l'instant un cheval et de


<pb n="99"/>
ROBAD. 99

faire semblant d'aller à la chasse au faucon, mais de
se rendre auprès de Schapour de Reï, de le faire
monter sur-le-champ à cheval et de l'envoyer de Reï
à la cour. Le messager partit, selon l'ordre du roi,
comme le vent d'automne, emmenant avec lui un
cheval de rechange. Lorsque le chambellan de Scha-
pour le vit, il lui adressa des questions, se chargea
de la lettre du roi, la remit à son maître et amena
en sa présence le cavalier qui portait haut la tête. -
Schapour, le descendant de Mihreg, lut la lettre
du roi Kobad et se mit à sourire, car Souferai
n'avait dans le monde d'autre ennemi que lui, ni
en public ni en secret. Aussitôt qu'il eut entendu le
message du roi, il rassembla ses serviteurs et con-
duisit en toute hâte son armée vers le Thisifoun.
Lorsqu'il eut amené ses troupes auprès de Kobad,
on lui donna à l'instant accès au palais, et le roi,
quand ïl l'aperçut, le reçut gracieusement, le fit
asseoir devant le trône de turquoises et lui dit: « Je
« n'ai rien de celte couronne, et le monde me re-
« garde comme un être inutile. Souferaï s'est emparé
«de tout le pouvoir, et je n'ai que le titre de roi
+ des rois; mais à la fin je me révolte contre ce poids
«qui pèse sur mon cou, qu'il soit Juste ou injuste.
« Si mon frère était resté roi de l'Iran, cela aurait
+ mieux valu que l'oppression de Souferaï. » Schapour
lui répondit: «O roi, ne laisse pas lon cœur se cha-
+ griner de cette affaire. Il faut écrire une lettre sé-


<pb n="100"/>


«vèrc; tu as pour soutien la majesté du trône, ton
«titre et ta naissance. Dis-lui: « Je n’ai de la couronne
« des rois des rois que la fatigue et un trésor vide;
« tu lèves les impôts, et c'est sur moi qu'on en rejette
‘æla faute; je ne veux pas que dorénavant tu m'ap-
« pelles roi. J’envoie auprès de toi un Pehlewan, car
«je ne fais que pleurer sur ce que tu fais. » Quand il
«aura reçu une pareille lettre, et quand je serai près
«de lui avec mon armée prête au combat, je ne lui
« laisserai pas un instant pour la réflexion, je ne lui
« adresserai la parole qu'avec colère. »

On appela un homme qui pouvait écrire une lettre,
on le fit asseoir auprès de Schapour, qui lui dicta les
paroles qu'il avait dites au roi, et le roseau du scribe
allait comme le vent. Le roi apposa son sceau sur’ la
lettre, et Schapour partit avec une armée qu’il avait
composée de tout ce qu'il y avait de plus illustre dans
les troupes du roi. Lui et les grands, remplis d'envie
de combattre, se dirigèrent vers la ville de Schiraz.
Souferaï en eut des nouvelles, mit en mouvement à
l'instant son armée, et alla à la rencontre de Scha-
pour avec une grande escorte de cavaliers choisis et
revètus de cuirasses. Îls se rencontrèrent, et ces deux
hommes, qui portaient haut la tête, mirent pied à
terre; Schapour s'assit à côté de Souferaï et ils parlè-
rent longtemps de ce qui se passait de bien et de
mal, ensuite Schapour Jui donna la lettre du roi,
et c'est alors que se montra la difficulté de l'affaire.


<pb n="101"/>
KOBAD. 101

Lorsque le Pehlewan eut lu la lettre, il pâlit, son
cœur se serra, son esprit se troubla. Souferaï ayant
achevé sa lecture, Schapour lui dit: «\faintenant il
«ne faut plus cacher de quoi il s'agit: le roi du
«monde m'a ordonné de te mettre dans les fers: il a
«beaucoup déploré cela devant les grands, mais tu
«as lu sa lettre et tu sais que le roi des rois tient à ses
+ volontés. » Le Pehlewan répondit: « Le roi du monde
eme connaît: j'ai supporté bien des fatigues et des
« dangers à cause de lui; je suis allé dans le Zabou-
«listan avec une armée; je l'ai délivré des fers par ma
«bravoure, je n'ai pas permis qu'il lui arrivât malheur
ret j'ai eu de l'influence auprès du roi et des grands
« de l’fran. Mais puisque je dois être récompensé par
«les chaines, et que cela t'affligerait d'avoir à me
« combattre, je ne te demande pas du temps; lie mes
« pieds, les chaînes du roi ne m'affligent pas. N’a-t-il
« donc pas honte devant Dieu et devant l'armée,
+ car j'ai tant de fois versé pour lui mon sang chaud?
« Quand le roi était dans les chaînes, j'ai juré un
«grand serment devant Dieu, que ma main ne tou-
« cherait que la griffe de l'épée, que j'abaisserais le
«soleil dans cette lutte jusque dans les brouillards,
«jusqu'à ce que J'aie sacrifié ma tête ou livré, par
«ma bravoure, la tête de Khouschnewaz, après
æl’avoir arraché du trône, aux ciseaux de la mort: et
e maintenant il ordonne de me lier! Est-ce que j'ai
«mérité des liens? est-ce que des paroles malson-

VI. 10


<pb n="102"/>


enantessont ma récompense? Mais ne t'écarte en rien
« de ses ordres, sache que les fers aux pieds d'un
« homme sont-un ornement pour lui. »

Schapour l'écouta, lui enchaîna les pieds, fit battre
les timbales et remonta à cheval. Il l'amena du Far-
sistan auprès de Kobad, qui ne paraissait pas se sou-
venir de tout le passé et ordonna de le jeter en
prison et de le mettre avec des fous. Puis il donna
l'ordre d'apporter de Schiraz à Thisifoun tout ce
que Souferaï y possédait d'épargnes, de trésors et
de fruits de la terre, et que l'homme chargé du convoi
remît le tout au trésorier. Lorsqu'une semaine fut
passée, le roi tint conseil avec le Grand Mobed sur
le sort de Souferaï. Le conseiller du roi lui dit:
e Tout Thisifoun est en sa faveur, l’armée et le
«peuple, les Dihkans et les gens de la cour. S'il
«reste sain et sauf dans l'Iran, il faut que tu te
«résignes à quitter le trône; il vaut mieux mettre à
«mort l'ennemi du roi et briser la fortune de celui
«qui lui veut du mal.» Le roi écouta les paroles du
Mobed et se jeta dans cette nouvelle voie, désespé-
rant de l'ancienne. Il ordonna de mettre à mort
Souferaï et de désoler le cœur de sa famille.

LES IRANIENS METTENT KOBAD DANS LES CHAÎNES
ET PLACENT SUR LE TRÛNE SON FRÈRE DJAMASP.

Lorsque les Iraniens apprirent que cet homme au
corps d'éléphant avait cessé de vivre, il s'éleva un


<pb n="103"/>
KOBA D. 103

grand éri de douleur dans le pays entier, et les
femmes, les hommes et les enfants se lamentèrent.
Les langues des Iraniens vomirent des malédictions,
et ce qu'on avait tenu secret se répandit. Tout l'Iran
frémit, une grande poussière s'éleva, chacun prépara
ses armes de combat, chacun dit: r Kobad ne peut pas
occuper le trône de l'Iran si Souferai a péri.» Les
hommes de guerre et les citadins étaient tous du
même avis et ne voulurent plus entendre parler de
Kobad; ils se rendirent tous au palais du roi, se
plaignant des calomniateurs de Souferaï et demandant
justice; ils tuèrent tous ceux qui l'avaient dénigré
auprès du roi et s'étaient méchamment faits fauteurs
du mal, et entrainèrent les cadavres hors du palais.
Ensuite ils allèrent à la recherche de Djamasp, le
frère cadet du roi, un jeune homme qui portait haut
la tête et que Kobad avait élevé tendrement. Il le
choisirent, le placèrent sur le trône et l'acclamèrent
roi,

Ils lièrent les pieds de Kobad avec des chaines de
fer, sans égard pour son rang royal et sa naissance.
Or Souferai avait un fils excellent, intelligent, pur de
mœurs et glorieux. Ce jeune homme inoffensif portait
le nom de Rezmibr et son père avait été heureux de
sa bonne renommée. On lui livra le roi enchainé,
car les ennemis de Kobad espéraient que ce tendre
fils, dans sa douleur, se vengerait du roi du monde
pour le meurtre de Souferaï. Mais le doux et pieux

10.


<pb n="104"/>


Rezmihr ne leva pas la main sur Kobad pour lui faire
du mal; il se prosterna devant le roi et ne lui parla
pas du crime dont il pouvait se venger. Le maître du
monde en fut étonné et accepta le bénéfice de son
humanité; il s’excusa en disant: «Mes ennemis ont
«troublé mon étoile et ma luue. Si jamais je
« retrouve ma liberté, je te récompenserai pour tout
«le mal que tu as souffert, je délivrerai ton cœur de
« Loutes ses afflictions et mes yeux brilleront en te re-
« gardant. » Rezmihr lui répondit: « O roi, ne t’afflige
«pas ainsi. Si mon père n’a pas fait ce qu'il devait,
«c'est à son fils à supporter l’angvisse et la douleur
«que lui cause sa mort. Je suis pour toi comme un
«esclave, je me tiens devant toi comme un serviteur;
«si tu le demandes, je te promettrai par serment de
«ne jamais dévier de la loyauté euvers toi.»

KOBAD S’ENFUIT ET PREND REFUGE CHEZ LES HEÏTALIENS.

‘âme de Kobad fut rassurée par Rezmibr, et les
paroles de cet homme intelligent lui rendirent le
bonheur. Kobad lui dévoila son secret. disant: « Je
«ne veux pas te cacher ce que je médite. Cinq.
« hommes connaissent mon secret, et je n’en parlerai
«à aucun autre; nous les appellerons et nous les
« mettrons dans notre confidence, si nous en avons
« besoin; ôte les fers de mes pieds, et sache que
«mes plans te rendront heureux.» Rezmihr, dont
les intentions élaient pures, lui ôta à l’instant les


<pb n="105"/>
KOBAD. 105

fers, et, la nuit sombre venue, ils sortirent de la
ville et s'avancèrent dans le désert hors de la vue
des ennemis. Ils se dirigèrent vers le pays des Hei-
taliens, tourmentés de soucis et cherchant la route.
C'est ainsi que ces sept hommes éperdus arrivèrent
dans le pays d'Ahwaz, courant comme la poussière;
ils entrèrent en loute hâte dans un riche bourg où
demeurait un grand personnage; ils descendirent à
la maison de ce Dihkan, y restèrent et respirèrent
pour la première fois.

Le Dihkan avait une fille belle comme la lune,
qui portait sur la tête un diadème de musc (cheveux
noirs); le prince aperçut son visage, et la raison
disparut du cerveau du jeune homme. Il vint à
l'instant dire à Rezmihr: « Jai à te parler en secret.
e Va et dis mon secret au Dihkan, et demande s’il
«veut me donner pour compagne cette fille au visage
« de lune.» Rezmihr alla sur-le-champ faire ce mes-
sage et dit au Dihkan: «Si cette belle fille n’est pas
+ mariée, je puis lui amener un excellent mari, et
«tu deviendras le maître d'Ahwaz.» Le riche Dihkan
répondit à Rezmihr: «Non, cette belle fille n'est
«pas mariée, et si elle vous plaît, tu es le maître
r de la donner à celui qui l'aime.»

Rezmihr revint auprès de Kobad et lui dit: r Que
«celte lune devienne la compagne ! Tu l'as aperçue
e inopinément et elle t'a plu; elle t'a plu telle que tu
« l'as aperçue.» Kobad appela alors la belle au visage


<pb n="106"/>


de lune, et le vaillant roi la fit asseoir sur son ge-
nou. Il avait sur lui une seule bague, mais une
bague dont la pierre était d'une valeur inestimable;
il la lui donna et lui dit: «Garde cet anneau, le
&jour viendra où je le réclamerai.» [ resta une se-
maine dans ce bourg à cause de cette lune, et le
huitième jour il se remit en route.

Kobad se rendit-auprès du roi des Heïtaliens et
lui raconta ce qui s'était passé; il lui raconta ce que
les lraniens avaient fait et comment ïls avaient tous
tourné au mal. Le roi lui dit: «Il paraît que le
«crime que tu as commis contre Khouschnewaz te
« réduit aujourd'hui à la détresse. Je te confierai une
«armée dont chaque homme porte un diadème, à
condition que si tu rentres en possession du trésor
et de la couronne, le pays de Tehegan, son trésor
«et son trône seront à moi. Ce pays sera à moi, et
+à toi l'Iran, et tu n'auras pas à te repentir de ce
« qui aura été fait.» Kobad répondit en souriant à
cel homme qui l'opprimait: «Jamais nous ne ré-
«clamerons ce pays, et quand tu voudras, je t'en-
«verrai une armée saus nombre; qu'est-ce que le
«pays de Tchegan pour que j'y fasse attention?»

Le roi des Heïtaliens offrit au roi, maître du
monde, des troupeaux, des armes et tous les
cavaliers de son armée. Kobad accepta trente mille
hommes armés d'épées, tous des héros et des cava-
liers illustres, et marcha du pays des Heïtaliens vers


<pb n="107"/>


Ahwaz, en remplissant le monde du bruit de son
aventure.

KOBAD REVIENT DU PAYS DES HEÏTALIENS. — KESRA NOU-
SCHIRWAN VIENT AU MONDE, ET KOBAD REMONTE SUR
SON TRÔNE.

Lorsqu'il arriva près de la maison du Dibhkan, il
vit dans toutes les rues des groupes d'hommes qui
tous lui annoncèrent une bonne nouvelle, disant:
e Puisse ce fils porter bonheur au roi! Ta compagne
rest accouchée cette-nuit d'un fils qu'on peut à peine
« distinguer de la lune.» Lorsqu'il entendit ces pa-
roles, il entra joyeusement dans la maison, et l’on
donna à l'enfant le nom de Kesra. Alors Kobad de-
manda au Dihkan: «O homme fortuné, de qui
«tires-tu ton origine? » Il répondit: De Feridoun,
«le héros qui a enlevé la royauté à la race de Zohak.
« Mon père me l'a dit, et mon grand-père de même,
* car nous vénérons particulièrement Feridoun.» Ces
paroles. rendirent Kobad plus heureux que le jour
où il avait placé sur sa tête la couronne des Keïa-
nides. Il fit équiper une litière dans laquelle il plaça
la reine, et se remit en route.

H amena son armée vers Thisifoun, 1irrité de la
conduite que les Iraniens avaient tenue envers lui.
Tous les vieux nobles du pays se rassemblèrent avec
les hommes célèbres pour leur intelligence, disant:
«Nous sommes dans des difficultés sans fin, placés




<pb n="108"/>


« comme nous sommes entre deux rois qui portent
« haut la tête. Maintenant vont arriver les armées de
«la Chine et du Roum qui verseront bien du sang
«dans ce pays. Il faut nous présenter devant Kobad,
« dans l'espoir qu'il oubliera le passé. Nous lui amè-
«nerons Djamasp, cet enfant de dix ans, pour qu'il
«convertisse en perles la grêle qui .nous menace, et il
«se peut que nous échappions au pillage, au sang
« versé et aux batailles.» Îls se rendirent ensemble
chez Kobad et lui dirent: eO roi, fils de roi ! si le
«cœur des hommes a été blessé par toi et s'ils ont
« lavé leurs yeux dans Peau de l'audace, fais mainte-
«nant ce qui est ton bon plaisir, car le roi du monde
«est maître dans le monde.» Tous arrivèrent auprès
de lui à pied, courant, couverts de poussière et
l'âme sombre. Le roi pardonna 1a faute des grands,
et leurs excuses lui tinrent lieu de condamnations à
mort. Il eut de même pitié de Djamasp, et les grands
le bénirent. Ensuite il alla s'asseoir sur le trône des
Keïanides, et Djamasp devint un serviteur du roi. Il
remit toutes les affaires du royaume entre les mains
de Rezmihr, qu'il fit asseoir devant lui. Tout l’em-
pire se soumit à ses ordres, et le monde fut rempli
de justice et de prospérité.

Les choses se passèrent ainsi jusqu'à ce que Kesra
grandit et devint un jeune homme vaillant et hau-
tain. Alors Kobad confia à des savants son fils, cette
branche fraîche et propre à porter fruit. Il arrangea





_— PR
<pb n="109"/>
KOBAD. | 109

toutes les affaires de l'Iran et du Touran et éleva le .
diadème du pouvoir jusqu'à la voûte du ciel. Ensuite
il conduisit son armée dans le pays de Roum, qu'il
façconna de sa main comme une balle de cire; àl fit
de ce pays un désert de broussailles, et deux villes
implorèrent sa protection, l'une s'appelle Hindia et
l'autre Farikin. H leur enseigna le Zend-Avesta et
leur donna la vraie foi, érigea dans ce pays des
temples du feu, établit son pouvoir et les fêtes du
Naurouz et de Sedeh. [ fixa à Madaïn la résidence
des rois et répandit beaucoup de bien et beaucoup
de mal; il construisit une grande ville sur la route
d'Ahwaz au Farsistan et y établit un hôpital. Il donna
le nom d’Aran à cette ville, que les Arabes appel-
lent aujourd'hui Holwan; on y ouvrit partout des
canaux pleins d'eau, et tout le pays devint un séjour
de paix et de repos.

; KOBAD ADOPTE LA RELIGION DE MAZDEK.

Il arriva un homme nommé Mazdek, homme élo-
quent, savant, intelligent et ambitieux. C'était un
homme considérable et un docteur, et le vaillant
Kobad préta l'oreille à ses discours. 1 devint le
Destour du roi, gardien du trésor et trésorier. Or
une sécheresse produisit une famine dans le monde
parmi les grands et les petits; les nuages avaient
disparu de l'air, et personne ne voyait dans l'Iran
de la neige ou de la pluie. Les grands demandaient


<pb n="110"/>


. sans cesse de l'eau et du pain à la porte de Kobad,
et Mazdek leur répondait que le roi leur montrerait
le chemin de l'espérance. Il courut auprès de Kobad
et lui dit: «O roi vertueux! je vais t’adresser une
*queslion, espérant que tu me donneras un mot
« de réponse.» Kobad lui dit: « Parle et éclaire-moi
«par tes paroles.» Mazdek dit: Un homme a été
«mordu par un serpent et sa vie est en danger; un
«autre a un antidote, mais l’homme mordu ne peut
« pas obtenir de lui de sa thériaque. Dis-moi de quoi
eest digne l’homme qui possède de la thériaque du
«poids de vingt dirhems?» Le roi lui répondit:
« L'homme qui détient la thériaque est un meurtrier,
«1i faut le tuer devant ma porte pour venger le sang
« de l'homme mordu, aussitôt que la famille du mort
« pourra le saisir. »

Mazdek, ayant entendu ces paroles, se leva, se
rendit auprès de ceux qui demandaient secours et
leur dit: «J'ai parlé au roi et lui ai adressé des
« questions sur chaque point. Attendez jusqu'à de-
«main matin et je vous montrerai le chemin de la
«justice.» Îls partirent et revinrent à l'aube du jour,
le cœur rempli de paroles et pleins d’anxiété. Mazdek
vit de loin ces hommes vaillants, courut de la porte
du palais auprès du roi d'Iran et dit: «O roi victo-
«rieux, éloquent, vigilant, puissant et majestueux!
«Je t'ai exposé hier un cas, et tu m'as ouvert par
«La réponse la porte de l'intelligence, qui était fer-


<pb n="111"/>
KOBAD. | 111

+mée. Si tu me le permets, je te parlerai de nou-
«veau, Ô toi qui es mon guide!» Kobad répondit:
« Parle et ne ferme pas tes lèvres; tes paroles me
«seront utiles.» Il dit: «O0 roi illustre! suppose
«qu'on ait lié quelqu'un fortement avec des chaines
«et qu'il donnerait dans sa détresse sa vie pour un
«pain, mais qu'on lui refuse la nourriture jusqu'à
«ce qu'il meure; quelle sera la punilion de celui
«qui, ayant du pain, l'a méchamment refusé au
« prisonnier? et le roi me dira si cet homme était
r sage et vertueux.» Le roi répondit: « C'est un mi-
«sérable, et il doit répondre du meurtre qu'il a
«commis en n'agissant pas, »

Mazdek, à ces paroles, baisa la terre, quitta la
présence du roi, se mit sous le portail du palais et
dit à la foule: r Allez partout où il y a du blé caché,
«prenez-en chacun une part, et si l'on en demande
«le prix, détruisez le village.» Il livra au pillage ce
qu'il possédait lui-même dans la ville, pour que
chacun en prit sa part, et tous les affamés coururent
s'emparer de tout le blé, et bæntot il ne restait plus
un grain de froment dans les magasins des gens de
la ville ni dans ceux du roi. Les surveillants, voyant
cela, allèrent près du vigilant roi du monde, et lui
dirent qu'on pillait les greniers du roi et que c'était
la faute de Mazdek.

Kobad fit appeler devant lui cet homme éloquent
et lui parla longuement du pillage des greniers.


<pb n="112"/>


Mazdek répondit: « Puisses-tu être toujours heureux!
« Puissent tes paroles servir de nourriture à l'intelli-
-gence! Tout ce que j'ai entendu de la bouche du
æroi, je lai répété doucement, doucement aux
« Jraniens. J'avais raconté au roi du monde l'histoire
« du serpent et du venin, et de l'homme dans cette
« ville qui avait l’antidote, et le roi m'avait répondu
«sur celui qui possédait de la thériaque et celui qui
“en demandait, que si l’homme mordu par le ser-
«pent mourait du venin sans avoir obtenu de l'autre
«une partie de sa thériaque, quelqu'un qui verserait
« le sang du possesseur de l’antidote n'aurait pas à en
«rendre compte. Quand ül y a un affamé, le pain est
«l’antidote qu’il lui faut, mais personne ne demande
«cette thériaque quand il est rassasié. Si Lu es juste,
«6 roi! tu ne ménageras pas le blé dans tes greniers.
« Beaucoup d'hommes sont morts de faim, et ce sont
« les greniers pleins qui sont la cause de leur mort.

Les discours de Mazdek affligèrent Kobad, et sa
tête s'exalta de ces paroles qui paraissaient si justes;
il lui fit des questions et écouta ses réponses; il vit
que sa tête et son cœur étaient remplis de discours,
remphs de tout ce que les prophètes, les Mobeds et
les chefs pleins de justice avaient dit; les paroles de
Mazdek le pervertirent et leur effet dépassa toute
mesure. De grandes foules s'assemblèrent autour de
lui, des hommes qui avaient quitté la bonne voie
pour Ja mauvaise. Il leur disait: « Un homme qui a


<pb n="113"/>
KOBAD. 113

+ la main vide est légal du plus riche, et il ne faut
e pas que quelqu'un ait du superflu; il faut que les
«riches soient la chaîne et les pauvres la trame. N
efaut qu'il y ait dans le monde de l’épalité, et le
«superflu des richesses est chose illicite et mau-
ævaise; il faut partager les femmes, les maisons et
«les biens, et le plus pauvre est l'éval du riche. Je
«saurai concilier tout cela avec la foi pure, et l'on
+ pourra distinguer alors ce qui est vraiment grand
e de ce qui est bas, et Dieu maudira la voie de qui-
«conque aura une autre foi que celle-ci. »

H traitaitt comme des égaux tous les pauvres,
qu'ils fussent vieux ou jeunes. Il prenait à l’un et
donnait à l'autre, et les hommes intelligents en
furent consternés; mais le roi, qui écoutait les dis-
cours de Mazdek, finit par adopter sa foi et crut
que sa doctrine ferait le bonheur du monde; il fut
heureux de le faire asseoir à sa droite, et l'armée
ne savait pas qui était ce nouveau Mobed. Tous les
pauvres, tous ceux qui gagnaient leur pain par leur
travail, se rassemblèrent autour de lui, sa doctrine
florissait partout dans le monde et personne n'osait
l'attaquer; les riches renonçaient à leur fortune et
donnaient aux pauvres ce qu'ils possédaient.

KESRA ATTAQUE MAZDEK ET LE FAIT METTRE À MORT.

Or un jour Mazdek alla de grand matin de son
palais chez le roi et lui dit: # Un grand nombre des




<pb n="114"/>


«chefs de nos fidèles et de nos sujets au cœur pur
e sont venus de partout; faut-il que je te les amène
«ou que je les fasse partir? » Kobad écouta ces paroles
« de Mazdek et ordonna au grand chambellan de les
admettre; mais Mazdek dit au puissant roi: «Ce
«lieu est bien étroit pour une si grande foule; je
«crois qu'ils ne trouveraient pas de place devant
«le roi, il vaut mieux aller dans la plaine et les
* passer en revue.» Le roi fit porter son trône hors
du palais, le fit porter de sa salle d'audience
dans la plaine. Trente mille Mazdekiens arrivèrent
sur la plaine et se présentèrent gaiement devant le
roi.

Mazdek dit au roi de la terre: O0 toi qui es au-
«dessus de toute sagesse et de toute bénédiction!
«sache que Kesra ne partage pas notre foi; quel
e droit a-t-il de s’en écarter? Il faudrait lui demander
«une promesse écrite de sa main de renoncer à sa mau-
« vaise voie. Cinq choses nous font dévier de la droi-
«ture, et le sage ne trouve pas à en ajouler une: ce
«sont la jalousie, la vengeance, la colère, le besoin,
“et une cinquième, qui fait que la convoilise devient
«+ maitresse de l'homme. Si tu parviens à vaincre ces
«cinq Divs, la voie du maître du monde sera mani-
« feste pour toi. Ces cinq choses font que les femmes
«et les richesses sont la perdition de la vraie reli-
«gion dans le monde; il faut les mettre en com-
«munauté, si lon ne veut pas que la vraie foi


<pb n="115"/>
KOBAD. 115

«souffre. C’est par elles que naissent la jalousie, la
« convoitise et le besoin, qui se joignent secrètement
« à la colère et à la vengeance, et alors le Div dé-
«route la tête des sages; il faut donc mettre en
«communauté les femmes et les richesses. »

Ayant ainsi parlé, il saisit la main de Kesra, ce
qui confondit le prince iranien; le jeune homme
illustre dégagea sa main avec colère et détourna
ses veux de Mazdek avec indignation. Kobad dit en
souriant à celui-ci: «Pourquoi fais-tu attention
«à la colère de Kesra?» Mazdek dit: «Il suit en
«secret une voie autre que la vraie et n'est pas de
«notre religion.» Le roi dit à l'instant à Kesra: Ce
«n'est pas bien que tu dévies de la vraie croyance.»
Kesra répondit: r Si tu me donnes le temps, je prou-
r verai que toute cette opinion est fausse, et quand
« la fausseté et la perversité seront évidentes, ce qui
est vrai brillera devant tes yeux.» Mazdek lui dit:
« Tu demandes au roi, qui éclaire de sa lumière le
«monde, quelques jours?» Kesra répondit: « Il me
+ faut cinq mois; le sixième, je répondrai au roi sur
+ toute chose. »

On convint de cela, ils s'en retournérent, et le
roi qui portait haut la tête se rendit dans son palais.
Kesra envoya partout des hommes qu'il connaissait
comme savants et pouvant l'aider; l'un deux alla à
Khourrehi Ardeschir pour déterminer le vieux Hor-
muzd à venir à la cour; et Mihr Aderi du Farsis-

il.


<pb n="116"/>


tan arriva d’Isthakr avec trente de ses amis. Ces
hommes qui cherchaient la sagesse s'assirent en-
semble et parlèrent de tout cela, et ces vieillards
intelligents et savants communiquèrent à Kesra
toutes leurs pensées. Kesra les écouta, puis il alla
auprès de Kobad et lui parla de Mazdek: « Le temps
“est venu pour que je minforme de la vraie foi, et
« si Mazdek est dans le vrai, et si la doctrine de Zer-
« douscht est fausse, j'arracherai de mon âme cette
«ortie et J'adopterai la sainte religion de Mazdek. Si
«la voie de Feridoun n’est pas bonne, le monde
«doit s'affranchir du Zend-Avesta, les doctrines de
«+ Mazdek arriveront et les hommes n'auront d’autre
«guide que lui. Mais si sa parole est fausse, s’il ne
«marche pas dans la voie de Dieu le tout saint, alors
« détourne-toi avec dégoût de sa route et de sa foi,
cet rejette loin de toi ses règles néfastes, livre-le-
« moi, lui et ceux qui partagent sa croyance, et que
«la cervelle et la peau leur soient enlevées!» Il prit
pour témoins Rezmihr, Khorrad, Ferahin, Bendoui
et Behzad, ct puis s’en retourna à son palais, dé-
terminé à observer l'engagement sacré qu'il avait
pris.

Lorsque, de grand matin, le soleil montra sa
couronne et que le monde fut devenu comme une
mer d'ivoire, le fils éloquent du roi du monde partit
avec des Mobeds et des grands; ils allerent ensemble
au palais du roi; ils y allèrent se parlant entre eux



_ _——
<pb n="117"/>
KOBAD. 117

et cherchant la vraie voie. Un Mobed qui charmait
les cœurs se présenta devant Kobad et ouvrit la
porte des discours en disant devant l'assemblée à
Mazdek: «O toi qui recherches la vérité! tu as in-
«troduit une nouvelle foi dans le monde, tu as mis
«en communauté les femmes et les biens. Mais com-
«ment le fils saura-t-il qui est son père, et le père
«comment reconnaîtra-t-il son fils? Si les hommes
«sont égaux dans le monde, et si les pelits’et les
+ grands ne se distinguent pas les uns des autres, qui
«voudra servir et comment pourrait-on exercer le
«pouvoir? Qui travaillera pour toi et pour moi, et
«comment les bons se sépareront-ils des mauvais?
« Quand un homme meurt, à qui appartiendront sa
«maison et sa fortune, puisque le roi et l'artisan
«seront égaux? Le monde deviendrait un désert; il
« ne faut pas que ce malheur arrive à l'Iran. Quand
«tous sont maîtres, où sont les salariés? Quand tous
«ont des trésors, où est le trésorier? Jamais aucun
« fondateur de religion n’a parlé ainsi; tu as fait en
esecret œuvre de Div; tu conduis les hommes dans
et'enfer; tu ne comptes pas pour un mal les mau-
e vaises actions. » 

À ces paroles, Kobad s'émut et approuva le dis-
cours du Mobed; le noble Kesra se joignit à lui, et
le cœur de l’homme sans foi se remplit d'inquiétude.
Toute l'assemblée s’écria:« Que Mazdek ne reste pas
« auprès du maître de la couronne! Il détruit la reli-


<pb n="118"/>


rgion de Dieu, qu'il quitte cetle cour illustre 1» Le
maître du monde fut dégoûté de cette doctrine, et
sa tête se remplit de douleur des faits qui s'étaient
passés. Le roi livra à Kesra sur-le-champ Mazdek et
tous ceux qui suivaient sa loi et sa mauvaise voie,
parmi lesquels il y avait jusqu’à trois mille notables.
Le roi dit à son fils: « Agis en cette affaire comme tu
«voudras et ne me parle plus jamais de Mazdek.»
Or:il y avait dans le palais de Kesra un jardin
dont les murs étaient plus hauts que les cimes des
montagnes; il fit creuser un fossé en dedans et le
long des murs et ÿ distribua ces hommes, qu'on y
planta comme des arbres, les pieds en l'air et la
tête en bas, fortement enterrée. Ensuite Kesra dit à
Mazdek: » Pars et va à mon jardin magnifique, car
«la semence que tu as répandue dans ce temps
«porte des fruits pour toi, à homme insensé ! Tu y
«verras des arbres comme personne n'en a vu ni
n'en a entendu parler par les sages d'autrefois.»
Mazdek y alla et ouvrit la porte du jardin, espérant
trouver dans le verger des arbres chargés de fruits;
mais quand il vit ce qu’il y avait, il s’évanouit en
poussant un grand cri. Kesra fit dresser une haute
potence, d'où pendait un lacet enroulé, et y fit
suspendre le malheureux tout vivant, la tête du mé-
créant en bas; puis il le tua à coups de flèches. Si
tu es un homme de sens, ne suis pas la voie de

Mazdek.



<pb n="119"/>


Un noble, avancé en âge, plein d'intelligence et
d'expérience, m'a conté autrement cette histoire et
m'a dit que ce Mazdek avait demandé au roi sa
fille, de même son trône, sa couronne et son dia-
dème, et que le roi avait fait bouillir de la poix et
l'y avait fait plonger, la tête en bas. Les grands
furent ainsi rassurés sur ce qu'ils avaient de précieux,:
leurs femmes. leurs enfants et leurs trésors amassés.
Kobad fut longtemps honteux et ne prononça jamais
le nom de Mazdek qu'avec des malédictions. H fit
de grandes largesses aux pauvres et envoya des pré-
sents aux temples du feu. Le roi fut si heureux de
ce que son rejeton Kesra portait de tels fruits de
sagesse, que dorénavant il le consultait sur toute
chose et écoutait tout ce que le fils disait au père.

KOBAD NOMME KESRA SON SUCCESSEUR ET LES GRANDS
LUI DONNENT LE NOM DE NOUSCHIRWAN.

Lorsque son règne eut duré quarante ans, le cha-
grin du jour de la mort entra daus son cœur. Il
écrivit une lettre sur de la soie, dans cette belle et
charmante écriture pehleme. Il commença par rendre
grâce au Distributeur de la justice, «qui accorde la
«foi, l'intelligence et les talents; tout ce qu'il or-
« donne se fait infailliblement, soit aux yeux de tous,
esoit en secret; personne n’a vu les limites de sa
* puissance, personne n’a succombé après s'être fié
«à lui. Vous tous qui verrez l'écrit de Kobad, ne


<pb n="120"/>


«consultez que les avis des sages ! Je donne mon
«noble trône à Kesra; il sera, après ma mort, le
«favori de la fortune. Puisse Dieu approuver mon
«fils, puisse le cœur de ses ennemis être rempli
«d'angoisse! Par ce sceau, nous demandons aux
«Mobeds, à nos sujets, aux glorieux nobles, de ne
«jamais s’écarter de ses ordres; il vous aidera à être
« heureux et à accumuler des trésors. » Il apposa son
sceau d'or sur cette lettre et la remit au Mobed de
Ram Berzin. | 
= Kobad avait alors quatre-vingls ans, et, si vieux
qu'il fût, il ne désirait point la mort. Qui dans le
monde serait content de mourir, puisqu'il ne sait
pas quel sera son sort futur? Mais 1 mourut et
laissa le monde vacant; ses peines, ses joies et sa
splendeur étaient passées. Qui peut profiter de ce
qu'il amasse, puisqu'il faut partir la main vide? On
enveloppa le corps du roi dans du brocart; on fit
apporter de l’eau de rose, du muse, du camphre et
du vin; on fit une tombe royale, avec un trône d'or
et une couronne de roi; on plaça le roi sur le trône
d'or, on mura l'entrée de la tombe pour toujours, et
personne ne vit plus le visage de Kobad; tu aurais
dit qu'il avait traversé le monde comme un souffle
d'air. Comment peux-tu le fier à cette vieille voûte
du ciel, qui à la fin te détruit infailliblement?
Lorsque le Grand Mobed eut achevé le deuil du
rot, Il plaça la lettre royale sur le trône; les grands


<pb n="121"/>
KOBAD. 121
de l’Iran, les Mobeds et les sages illustres se réuui-
rent; on lut la lettre devant cette assemblée et l'on
plaça joyeusement sur le trône le successeur désigné
de Kobad. Lorsque Kesra s'assit sur son trône nou-
veau, avec les cérémonies qu'on avait observées chez
son père, et avec la dignité, la splendeur, la grâce
et la majesté royales, tous acclamèrent le nouveau
roi, tous lui firent foi et hommage, et l'époque et la
terre furent à ses ordres. Le monde fut rajeunt par
sa couronne, la brebis et le loup s'abreuvèrent au
même ruisseau; ce trône brillant répandit le bonheur,
et tous les hommes le comblérent de bénédictions,
disant: « Puisse ce roi occuper éternellement le trône!
« Puisse sa gloire dépasser celle de Djemschid!» À
cause de sa bonté, de sa justice, de sa dignité, de
son grand savoir et de sa piété, on lui donna le nom
de Nouschirwan (âme douce), car son visage était
jeune et son pouvoir était nouveau.

Le livre de Kobad est terminé et je vais célébrer
le nom et le souvenir de Kesra.

LE POËTE DÉPLORE SA VIBILLESSE.

« Hélas ! 6 cyprès élancé, qui ravissais les cœurs,
r pourquoi es-tu devenu si triste? Toi qui étais si
r heureux, si majestueux et si beau, comment ton
«cœur si gai s'est-il rempli de terreurs?» Le cyprès
répondit à ces questions: « J'étais heureux tant que je
«n'étais pas vieux; mais je succombe devant la force


<pb n="122"/>


r de mon ennemi, la soixantaine; sois sage et ne lutte
«pas contre elle. Elle a la queue d'un dragon et les
« griffes d'un lion, elle broie ceux qu'elle a abattus; sa
« voix est celle du tonnerre, sa force celle du loup;
«dans une main elle tient la fatigue, dans l'autre la
« mort; elle courbe en cercle le cyprès (la taïlle) qui
e charmait les cœurs; elle colore comme l’ambre le
«teint de lis, elle change en safran la fleur de l'ar-
*ghawan, et après le safran viennent de lourdes
«fatigues; elle charge de chaînes les pieds du cou-
«reur, elle dégrade le corps le plus beau. Mes perles
« de belle eau (dents) sont ternies; mon noble cy-
« près (taille) est ployé, mes narcisses (yeux) étaient
«noirs et brillants, aujourd'hui ils pleurent de lan-
«gueur et de fatigue. Mon cœur, jadis heureux et
insouciant, est rempli de douleur, c’est ainsi que
«mes jours sont devenus malheureux. Du moment
«où l'enfant se repait de lait, la mort accourt et on
« doit l'appeler vieux. Le règne de Nouschirwan a
« duré quarante-huit ans, et toi qui as dépassé la
«soixantaine, tu ne restes pas jeune. Considère la
«fin en tout ce que tu fais, et ne déchire pas ton
cœur par le souci de t'agrandir.»


<pb n="123"/>
XLI
KESRA NOUSCHIRWAN

(Son règne dura 48 ans,)



NOUSCHIRWAN PARLE AUX CHEFS DE L'’IRAN.

Lorsque Kesra fut assis sur le trône divoire et qu'il
eut placé sur sa tête cette couronne qui éblouit les
cœurs, les grands de la terre se réunirent, et quand
le maître et ses conseillers furent assis, le chef des
grands commença par célébrer le Distributeur de la
justice, celui qui répand le bonheur dans le monde
disant: « Que nos cœurs soient remplis d’'hommages
«et d'amour pour le Créateur du ciel, de qui viennent
«le bonheur et le malheur, la honte et la gloire, la
tristesse et la joie, par l'ordre duquel le soleil
«brille au ciel, qui donne la majesté et à qui est le
«pouvoir. Suivons ses avis, ne désobéissons pas à sa
«volonté, ne respirons que selon ses ordres. Quicon-
«que, assis sur le trône du pouvoir, fait régner la
« justice, en sera heureux lui-même, et quiconque se
«livre à de mauvaises pensées verra à la fin le mal
«rejaïllir sur sa personne. Nul ne connaît les pensées


<pb n="124"/>


«des hommes, et je ne puis trouver mon chemin
r dans cette route étroite; mais je répondrai à toutes
«vos demandes et répandrai la joie sur les jours de
«ceux qui demanderont. Si un roi fait de la justice
«son métier, tout le monde en sera heureux.

r N’ajourne jamais une affaire d'aujourd'hui à de-
«main, car qui sait comment demain le sort aura
«tourné? Le jardin de roses est aujourd'hui plein
«de fleurs, mais si tu veux en cueillir demain, il
«n'y en aura plus. Quand ton corps est dans sa
«force, pense à la maladie, à la peine et au mal.
« Rappelle-toi que le jour de la mort suit la vie, et
«que nous sommes devant elle comme la feuille
« devant le vent. Chaque fois que tu agis mollement,
«tu exécuteras faiblement tes plans; quand la jalou-
«sie devient maïîtresse dans ton cœur, c'est une
+ maladie pour laquelle il n’y a pas de médecin; et
* quand la passion s'empare de la tête, on n’a plus
« besoin de témoins pour constater la folie. L'homme
« désœuvré qui parle beaucoup n'est respecté par
«personne. Le vice rend ta voie plus ténébreuse,
« mais la route de la droiture est étroite. La besogne
«que tu sais le mieux faire réussira mal si tu y mets
«de la lourdeur et de la mollesse, et si ta langue
es'allle au mensonge, le trône des cieux ne
ætaccordera pas de l'éclat. Mentir est le fait des
« faibles, et l'on ne peut que pleurer sur eux. Si le
«roi se réveille toujours le premier, il sera en sécu-


<pb n="125"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 125

e rité contre ses ennemis et jouira d’une bonne santé;
«un homme sage n'a pas besoin de jouissances; tout
«e ce qui est au delà du besoin n'est que peine, fatigue
«et passion; s'il est juste et généreux, le monde
«sera rempli de beauté et de richesses; mais sil
« mêle de la perversité à ses desseins, sa nourriture
« sera la courge amère et sa boisson le sang.

« Vous tous qui êtes dans cette assemblée, qui
« avez entendu ce que j'ai dit à haute voix, compre-
«nez-le, faites attention à chaque point, et la for-
« tune vous accompagnera toujours. J'ai vu bien des
«rois, et j'ai choisi le chemin de la justice et de la
«raison. Mais il faut que vous écoutiez mon Destour,
* car le bien et le mal ne se produiront que par son
“entremise. Si quelqu'un vient à ma cour avec une
«demande juste, et ne trouve pas accès auprès de
«moi, je blâmerai le Destour de m'avoir caché une
«affaire pareille. Puisque je ne refuse pas le salaire
«aux employés de ma cour et aux vaillants cavaliers
«de mon armée, #! faut le payer exactement, et avoir
«soin de mon nom et de mon honneur. Il faut en
etout de l'humanité et de la droiture, il ne faut
e jamais laisser la justice en souffrance. Tout Iranien
«qui viendra à cetle cour pour me servir recevra de
«moi des trésors et des paroles douces, s’il est un
« serviteur sensé et discret; mais sl fait éprouver à
«un de mes sujets une injustice, s'il ne se conduit
«pas .comme un homme de sens et de piété, il sera




<pb n="126"/>


«puni du mal qu'il aura fait, car il ne faut pas s’in-
« quiéter du sort qui atteint un homme sans généro-
« sité,

« Appliquez-vous à obéir aux ordres de Dieu; ce
«n'est pas moi qu'il faut craindre, c'est lui qui est
«roi au-dessus du roi, qui est le maître du monde,
«le victorieux, le Seigneur; c'est lui qui fait briller
«la couronne du soleil et de la lune, qui nous mon-
tre le chemin de la justice. Il est le maître du
«monde, le juge de ceux qui jugent; il est au-dessus
« de la pensée de tous les êtres; il a créé le temps,
«la terre et le ciel; il a doué de tendresse nos âmes
«et nos cœurs; 81 nous répandons la justice, c'est
« grâce à lui; si nous donnons quelque chose, c’est de
ælui que nous le tenons. Tout ce qui existe, le
« chagrin et la joie, l'élévation et l'abaissement, vien-
« nent de lui; il est le pardien de la couronne et du
«trône du pouvoir: il vient à ton secours si tu lui
«adresses tes prières. C'est lui qui fait brûler vos
«âmes d'amour pour moi et c'est par sa volonté que
«les cœurs et les yeux de mes ennemis sont aveu-
«glés. La santé nous arrive par son ordre, et tout
« bonheur ne dépend que de lui; tout, depuis le brin
«de bois jusqu'aux sept cieux en haut, le feu, l'eau
«et la terre sombre, témoigne de l'existence de Dieu
«et donne ainsi de la paix à ton âme. Tout ce qui
est digne de louanges se fait par son ordre, toute
«adoration ne s'adresse qu'à lui.»


<pb n="127"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 127

Lorsque Nouschirwan eut prononcé ces paroles, les
hommes restèrent dans l'étonnement; toute l’assem-
blée se leva et le couvrit de nouvelles bénédictions.

NOUSCHIRWAN DIVISE SON EMPIRE EN QUATRE PARTIES
ET RÉGLE LA LEVÉE DES IMPÔTS.

Le roi des rois appela les sages et leur parla des
affaires du gouvernement du monde. Ï divisa le
monde en quatre parties et attribua à chacune les
_pays cultivés qui devaient les composer. 1 parla
d'abord du Khorasan de manière à réjouir le cœur
des grands; la seconde partie comprenait Koum et
Isfahan, le siége des hommes puissants et la demeure
des grands; il y.comprit Agder Abadghan, que les
Perses se plaisaient à enrichir, et le roi prévoyant y
attacha l'Arménie jusqu’à Ardebil et le pays de Ghi-
lan. La troisième partie comprenait le Farsistan et
Ahwaz et le pays des Khazars, depuis l'orient jusqu’à
l'occident; la quatrième était formée de l'Irak et du
pays de Roum, un beau royaume et bien cultivé. Qui-
conque dans ces pays était pauvre et vivait du travail
de ses mains eut sa part dans la distribution d’un
trésor plein, et les hommes en bénirent le roi.

Tous les rois qui l'avaient précédé, que leur puis-
sance fût moindre ou plus grande que la sienne,
avalent-prélevé leur part des moissons, et personne
n'avait échappé à l'impôt; la part du roi format un
“tiers ou un quart. Kobad vint et la fixa à un dixième.

1°.


<pb n="128"/>
128 LE LIVRE DES ROÏS.

il aurait encore voulu la réduire à moins du dixième,
car il désirait rendre le pauvre égal au riche, mais
le sort ne lui en laissa pas le temps. Ne te fie pas
au crocodile quand tu es dans l’eau. Lorsque
Kesra monta sur le trône d'ivoire, 1 abandonna à
l'instant l'impôt du dixième. Les sages, les nobles,
les grands et les Mobeds à l'esprit éveillé se réuni-
rent, tout l'empire se réunit, et il distribua la terre
et la fit mesurer. On leva un impôt de chaque
dirhem de produit, de façon à ne pas réduire à la
détresse les propriétaires; ceux qui n'avaient pas de
semences ou de bestiaux au temps du labourage
les recevaient du trésor impérial et n'avaient pas à
laisser la terre inculte; on ne demandait rien pour
les terres non ensemencées, et les anciennes coutu-
mes furent abolies sur ce point. Six plants de vignes
en fruit payaient un dirhem, et le même décret
s'appliquait aux plantations de palmiers; les oli-
viers, les noyers et les arbres dont les branches sont
chargées de fruits en automne payaient au trésor un
dirhem par dix pieds, et l’on ne s’en occupait plus
jusqu'à l’année suivante; mais les fruits, du printemps
Jusqu'au mois de Khordad, n'étaient pas regardés
comme sujets à impôt. À ceux qui avaient de l'ar-
gent et pas de terre, et qui ne subissaient pas les
fatigues et le travail des semences et des moissons,
le receveur demandait, selon leur degré, de quatre
à dix dirhems par an: les pères de famille n'étaient


<pb n="129"/>
KESRA NOU6CHIRWAN. 129

pas opprimés, cet impôt se payait en trois termes par
an, et des messagers portaient tous les quatre mois
une partie de cette contribution aux bureaux du roi.
Dans ces bureaux il n’y avait pas d'innombrables secré-
taires et employés du roi. On faisait une liste de tous
les impôts et l'on remettait trois registres au Grand
Mobed. Le premier restait entre les mains du tréso-
rier, et le Destour devait le viser; le second était
envoyé dans toutes les provinces, chez tous les admi-
nistrateurs et tous les chefs de districts; le troisième
était remis au Grand Mobed, qui y trouvait le compte
général de la capitation et des impôts. Toutes les
affaires étaient dans sa main, les tributs et les impôts,
les semences et les moissons. IL avait des agents dis-
persés dans l'empire pour que le bien et le mal lui
fussent signalés; il faisait régner partout la justice,
partout il faisait cultiver les terres incultes; les grands
et les petits dormaient en sécurité dans le désert, et
les loups et les brebis allaient ensemble à l'abreu-
voir.

LETTRE DE NOUSCHIRWAN À SES EMPLOYÉS.

Il fit écrire une lettre en pehlewi, et tu me sauras
gré si je te la récite. IIl commença ainsi: «De la
«part du Grand roi, roi des rois, Kesra, le servi-
eteur de Dieu. C’est le jour de Bahram du mois
e Khordad (le 20 mai) que Dieu lui a donné le trône
«et la couronne, et que cette branche fertile de l'ar-


<pb n="130"/>
130 LE LIVRE,DES ROIS.

«bre de Kobad a placé sur sa tête le diadème du
« pouvoir. J’adresse aux administrateurs des tributs
«et des impôts, aux serviteurs de l'ombre de ma
«majesté et de ma couronne, des salutations sans
«nombre, et je les récompenserai si leur mérite égale
. «leur naissance. Je commence mon discours par cé-
«lébrer le Créateur du monde. Sache que l'homme
«sensé et clairvoyant est celui qui adore le distribu-
«teur de la justice dans le monde, qui sait que Dieu
«u’a pas besoin de nous, que tous les secrets lui
«sont connus et qu'il commence à mettre au-dessus
«du besoin ceux auxquels il veut accorder de la
«grandeur. Il m'a ordonné de rendre justice, mais
«c'est lui qui est le juge, qui est de toute éternité
«au-dessus de tout ce qui est sublime. Devant Dieu
«il n'y a ni roi ni sujel, nous ne sommes tous que
« des esclaves; depuis les profondeurs de la terre
«jusqu'au ciel sublime, depuis le soleil jusqu’à la
« poussière sombre et obscure, tout ne peut que se
«soumettre à lui; la trace du pied de la fourmi té-
«moigne de ce que nous sommes des esclaves et de
«ce qu'il est le roi. Il nous défend toute autre route
«que celle de la droiture; c’est le Div qui amène la
« perversité et la ruine,

«Si ma part dans ce monde immense n'avait élé
«qu'un jardin, un champ etune maison, je n'aurais
«cherché que la justice et l'affection. des hommes,
“et à mettre toute mon attention à mes affaires;


<pb n="131"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 131

- mais puisque Dieu le tout saint m'a donné pour
«royaume la surface de la terre, depuis l'occident
«jusqu'à lorient, tout depuis le soleil brillant jusqu’à
+ la terre sombre, je ne dois pas exercer autre chose
que la justice et la tendresse, si irritantes que puis-
esent être les affaires. Quand le pâtre est négligent
“et la plaine étendue, les brebis ne seront pas sau-
«vées des griffes du loup. Il ne faut pas que le soleil
«luise du haut de la voûte céleste autrement qu’en
« justice et en tendresse sur mes sujets, qu'ils soient
* des Dihkans ou mes serviteurs, qu'ils soient sur la
«terre ferme ou dans des vaisseaux sur l'eau, à la
« clarté du jour ou à l'heure du sommeil, ou qu'ils
«soient des marchands ayant sur terre et sur l'eau
« de l'argent, de belles perles et du musc. Telle a été
ela coutume dans notre race et notre famille; le
« fils reçoit la couronne du père, et Ja justice et la
« bonté ont régné sous eux dans le monde et non
« moins en secret qu'en public. J'ai établi pour toute
«la terre, pour les besoins du trône et de la cou-
, +ronne, un impôt sur les arbres et une capitation,
«et quand on vous aura apporté cette lettre, puisse
« Ormuzd vous être propice ! Je jure par Dieu, qui
«m'a donné le diadème et la majesté royale, que,
«si Jun de vous demande un seul dirhem de trop,
«s'il commet pendant un seul instant une injustice,
«je le ferai scier en deux, et c'est ainsi que la ven-
+geance du Créateur atteindra celui qui aura fait


<pb n="132"/>


« porter fruit à la semence du mal. Tenez devant vos
« yeux cette règle et cette lettre, et ne déviez pas de
«la loi et de la foi qui portent bonheur. Demandez
«tous les quatre mois une partie de ces impôts selon
«la justice et de manière à vous faire bénir. Dans
«les lieux dévastés par les sauterelles, là où le soleil
«frappe sur la terre nue, dans les endroits où la
«neige et les vents du ciel süblime ont abimé les
«terres ensemencées, où les pluies de printemps ont
«manqué et où la sécheresse attriste la gaie campa-
«gne, vous ne demanderez pas d'impôts, et là où
«les pluies de printemps n'ont pas arrosé la terre,
« vous repayerez du trésor aux cultivateurs la semence
«perdue et le salaire des laboureurs. S'il y a des
«champs abandonnés, dont le maître est mort sans
« famille et sans alliés, à Dieu ne plaise que ce qui
«est abrité par l'ombre du roi de l'Iran ne reste
«inculte, pour que mes ennemis me fassent honte
« de la pauvreté de mon trésor et qu'ils s'emparent de
« ce prétexte pour me reprocher que le pays se dépeuple
“sous mon règne et que l'ombre de mes ailes ne
ele protége pas. Donnez de mon trésor tout ce qu'il
«faudra, grâce à Dieu je n'en ai pas besoin. Et si
« celui qui en est chargé népglige cette besogne diffi-
«cile, je le ferai suspendre tout vivant au gibet, à
«l'endroit où il se trouvera, que ce soit un homme
«puissant ou un humble sujet.

« Les hommes puissants qui autrefois étaient rois


<pb n="133"/>


«“avaieut en cela d’autres manières; le bien et le mal
«étaient entre les mains des employés, le monde
rétait foulé par les chevaux des cavaliers; ils bra-
« vaient follement la raison et ne cessaient d'aug-
«menter leurs trésors. La justice est mon trésor; le
« peuple est mon armée, et l'or n'attire pas mes re-
«gards. J'aime mieux acquérir l'amour du monde
« par ma justice et récompenser le mérite des hom-
«mes bien nés, que combattre même les malveil-
« lants qui cherchent à s'emparer de mes provinces
“et de mon trône. Un chef d'armée qui vendrait des
« hommes pour de l'or ne trouvera jamais accès à
«ma cour, où ne seront honorés que les hommes
«justes et miséricordieux qui suivent la loi et le vrai
«chemin. Lorsque mes employés à l'esprit éveillé
«seront rassemblés dans le bureau du Grand Mobed
«et qu'un d'eux sera trouvé menteur, je cesserai de
«le distinguer. Je n'aime pas ceux qui manquent de
«justice, car il n'y a pas de différence entre un 1éo-
«pard et un tyran; mais quiconque cherche la voie
«de Dieu et purifie son âme sombre avec l'eau de
«la raison obtiendra du pouvoir à ma cour et sera
«honoré par mes Mobeds, et Dieu lui donnera le
«gai paradis pour récompense de la semence qu'il a
«répandue. Je n’ai point besoin de richesses qui
« vous font maudire et perdent les âmes. Quand on
«vit de la chair des pauvres, on dévore sans doute
«encore leur peau, et mieux vaut un léopard qu'un


<pb n="134"/>


« pareil roi, qui n’a pas de honte et n'observe pas les
« règles de la foi. La porte de la droiture est ouverte
« devant nous, pourquoi frapper à celle de la perdi-
«tion? Faire en secret le mal et rendre justice en
«public pour en avoir la réputation auprès de moi,
«pe trouve pas d'approbation devant Dieu et ne sera
«pas un titre d'honneur à cette cour. Dieu et moi
«approuverons ceux dont le cœur a pour trame la
« justice et pour chaîne la tendresse. »

O roi! si tu es juste, tu laisseras un souvenir
dans le monde, car un roi qui a rendu la prospérité
à la terre sera béni éternellement.

AVENTURE DE BABEK, MOBED DE KESRA,
QUI PASSE EN REVUE L'ARMÉE.

De tous les rois qui ont possédé le trône et le
diadème, qui ont été puissants par leurs trésors et
leurs armées, aucun n'a été plus juste que Nouschir-
wan; puissent ses mânes rester toujours jeunes!
Aucun n'a été plus humain, plus digne du trône et
de la couronne ét plus sage. avait un Mobed,
nommé Babek, un homme prudent, prévoyant et
Joyeux, qu'il chargea de l'inspection de son armée.
Ï lui ordonna de construire devant la porte du palais
royal un haut et large pavillon, plus élevé que le
haut de la porte du palais, et l’on y étendit un tapis
digne d'un roi, sur lequel s’assirent les employés dont
on avait besoin. Un cri se fit entendre du pavillon


<pb n="135"/>
KESRA NOUSCHIRWA \. 135

de Babek, et tout le monde tendit l'oreille à cette
proclamation: «O0 vous, hommes illustres, experts
« dans les combats, montez tous à cheval; vous tous
equi recevez la solde du roi, présentez-vous à la
«port du palais, le casque de fer sur la tête, cou-
+ verts de la cotte de mailles et portant la massue à
«tête de bœuf. »

L'armée se réunit devant le bureau de Babek et
l'air devint noir de la poussière soulevée par les ca-
valiers; Babek regarda toutes ces troupes, mais ne
voyant pas le drapeau et la couronne du roi, il sortit
de son pavillon, monta à cheval et les renvoya tous.
Le ciel qui tourne continua sa rotation, et lorsque le
soleil brillant montra de nouveau sa face, une voix
se fit entendre de la porte du roi: rO vous qui
« porlez des massues dans l’armée de l'Iran, venez
«tous à la porte de Babek, en grande tenue, avec
e votre armure, vos arcs et vos ceintures.» Îls arri-
vèrent avec leurs lances, leurs casques et leurs cottes
de mailles, et la poussière de l'armée monta jus-
qu'aux nues. Babek regarda tout autour de l'armée,
mais le roi n'ayant pas paru dans sa majesté et sa
splendeur, il dit: r Malgré la bonne volonté et le
+ sentiment du devoir que vous avez montrés aujour-
« d'hui, retournez-vous-en, victorieux et contents. »
Le troisième jour on proclama: « O hommes 1llus-
etres, glorieux et prudents! il ne faut pas qu'un
+ seul homme parmi les cavaliers se présente et passe


<pb n="136"/>


edevant cette porte sans casque et sans cuirasse de
ecombat, pour que l'inspecteur vérifie son nom sur
«le rôle; et vous qui jouissez de couronnes, d'hon-
+ neurs royaur, du pouvoir et de trônes élevés, sachez
«que cette revue n'est pas une affaire de condescen-
« dance, et qu'il ne s'agit pas de s'abstenir et d’être
, «honteux de paraître. »

Kesra, le roi des rois, prèta l'oreille et entendit
cet appel venant du bureau de Babek; il sourit, de-
manda une cotte de mailles et un casque et parut
devant Babek, tenant droit dans sa main l'étendard
royal, la tête couverte d'un casque de fer, la cotte de
mailles rattachée au col du casque de Roum par
une multitude de boutons, une massue à tête de
bœuf à la main, quatre flèches de bois de peuplier
dans la ceinture, l'arc pendu au bras, le lacet ac-
croché à la selle, une ceinture d'or autour de la
taille.

1 lança son cheval et serra les cuisses, appuya la
lourde massue sur son épaule, tourna les rênes un
peu à gauche et un peu à droite et montra à Ba-
bek son équipement et son art de manier le cheval.
Babek l'examina et l'approuva; il s'approcha tout
près du roi des rois et dit: r Salut, à roi! Puisse la
«raison être la provision de ton âme ! Tu as mis de
«l'ordre dans le monde par ta justice, et nous nous
«rappelerons la manière dont tu remplis aujourd'hui
«ton devoir. C'est un hardi discours de la part d’un


<pb n="137"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 133
- serviteur. mais Je crois que lu nagiras pas contre
-]a justice. Maintenant tourne les rènes encore une
- fois vers la droite, de facon à donner une nouvelle
- preuve de ton intellisence.= Kesra lança de nou-
veau son cheval à droite et à gauche, semblable à
Adergouschasp. Babek le revarda et l'admira; il in-
voqua à plusieurs reprises le Créateur. Or un cava-
lier avait mülle, un autre deux mille dirhems de
solde, aucun ne dépassait quatre mille, et Babek
alloua au roi un dirhem de plus. On cria sous la
porte du bureau: + Amenez pour l'inspection le cheval
- du chef des braves, du cavalier du monde, du roi
-iustre!» Et Nouschirwan en rit de tout son cœur,
car sa fortune était jeune et il était un jeune roi.
Lorsque Babek quitta le bureau du roi, il se pré-
senta devant ce prince illustre et lui dit: «O grand
roi! aujourd'hui, moi, ton esclave. ai pris des
«libertés, mais il n'y avait dans mon cœur que
ede la droiture et le sentiment du devoir, et le
æroi voudra bien ne pas se rappeler ma rudesse.
+ L'homme droit peut montrer de la rudesse; heu-
«reux qui ne cherche que la droiture !» Le roi lui
répondit: 60 homme plein de raison! ne quitte
«jamais la voie de l'honnèteté. Quand on se ménage
«soi-même, on brise le cœur de la droiture. Je
el’honore de ce que tu as fait, et ma pensée s’est
«reporlée sur moi-même, et je me suis demandé
«comment nous nous comporterions dans la bataille.»



<pb n="138"/>


 Babek répondit au noble roi: + Jamais le
«sceau et le diadème ne verront un maître comme
«toi; jamais peintre n'a vu dans l'Iran une main et
«des rênes comme les tiennes. Le ciel sublime ne
«tournera que selon ton désir; puisse ton cœur
«rester heureux et ton corps sans souffrance ! »
Nouschirwan dit à son Mobed:«Les vieillards
rrajeunissent par l'effet de ma justice, et il faut
«qu’un roi ne laisse d'autre souvenir que celui de
“sa droiture. Pourquoi se donner tant de peine,
«pourquoi être si avide de trésors, pourquoi atta-
«cher son âme à cette demeure passagère? Puisque
« nous ne pouvons pas rester ici, jouissons de la vie.
Les affaires du monde m'ont donné beaucoup de
«soucis que j'ai gardés secrets; j'ai réfléchi que ma
«couronne royale a des ennemis et que tout autour
« de moi règne Ahriman; je me suis dit: Si j'appelle
«de tous côtés des troupes, les braves de toutes les
«provinces, aucune armée ne se réunira sans que
«jaie des trésors, et ma seule part dans ces trésors
«sera la peine de les former; mais si les pauvres
« devaient en souffrir, il faudrait renoncer à l'envie
«d'avoir des trésors. J'y ai réfléchi en secret, et, après
«y avoir pensé longtemps; j'ai envoyé une lettre aux
«Pehlewans et aux nobles, aux sages au cœur
«éveillé, aux hommes illustres et indépendants dans
«chaque province, pour exhorler tous les hommes
«de sens et d'intelligence à élever leurs fils pour le




<pb n="139"/>
KESRA NOUSCHIRWA N. 139

-service, à les envoycr au Meïdan en armure de
«guerre pour qu'ils cherchent auprés de moi du
«renom et de la gloire. Il faut que dans les montées
«et les descentes ils soient maitres de leurs mains,
« de leurs brides et de leurs étriers, et qu'ils sachent
«combattre avec la massue et l'épée, les flèches et
e l'arc, car un jeune homme qui n'a rien appris n'est
« bon à rien, fût-il descendant d'Arisch. J'ai envoyé de
ela cour dans chaque province un inspecteur des
« revues, qui a porté de l'argent à chacun des grands.
« Les revues ont duré quarante jours; les jeunes gens
æambitieux se sont présentés au bureau en armes,
«ont pris l'argent et ont passé gaiement ces jours.
«J'ai été obligé de couvrir le monde d'hommes
«armés, pour attendre qui m'attaquerail. J'ai plus
«d'armes, plus de savoir et plus de prudence que
«n'avaient les anciens rois.» Le Mobed écouta ces
paroles et bénit le trône et la couronne.

SUR LA JUSTICE ET LA SAGESSE DE NOUSCHIRWAN.

Lorsque le soleil eut montré sa face brillante, que
le ciel qui tourne eut ouvert la porte de son jardin,
que l’on vit cette meule de fenugrec (le jour) et que
les deux boucles noires de la nuit eurent disparu,
Nouschirwan s’assit sur son trône, le cœur en gaieté
et heureux de son jeune pouvoir. Une voix proclama
du haut dé la porte du roi: « Quiconque cherche le
«chemin de la juslice, qu'il vienne à la cour de

13.


<pb n="140"/>


« Nouschirwan, le roi fortuné, qui porte la joie dans
«tous les cœurs.» Les hommes affluèrent à la cour,
tous ceux qui cherchaient justice dans le monde vin-
rent, et le roi leur dit à haute voix:+ Tenez Dieu
«pour voire seul soulien, car il est le Seigneur et
«le guide qui vous est secourable dans les deux.
«mondes. Que mon trône et ma couronne ne vous
«inspirent pas de crainte; l'accès à ma cour est
«libre à tous, et quiconque vient le jour ou la nuit
«peut dire librement ce qu'il a à dire. Que je m'a-
«muse à boire du vin dans une assemblée, que je
sois occupé avec mes conseillers, que je joue à la
raquette au que je sois à la chasse, vous pouvez
«toujours vous approcher de moi. Ne renvoyez per-
«sonne de ma porte, que je dorme ou que Je veille,
«que je travaille ou que je m'amuse, pour que per-
«sonne ne se couche mécontent de moi et sans avoir
«obtenu ce qu'il désirait. Mon cœur ne sera jamais
«si heureux et si serein que quand j'aurai tiré de
«peine un opprimé. À Dieu ne plaise qu'un de mes
«employés, de mes soldats ou de mes serviteurs se
«couche le cœur chagrin, car son chagrin me por-
«terait malheur et Dieu me demandera compte de
«toute chose, si infime et si secrète qu’elle soit ! En
« dehors des taxes et des impôts que j'ai laissés sub-
«sister et que mon Mobed a inscrits dans ses bureaux,
«on ne vous demandera pas de l'or ni de l'argent:
« dormez donc dorénavant sans crainte de moi.»


<pb n="141"/>
KESRA NOGUSCHIRWAN. 141

Il s'éleva dans la salle d'audience un cri de béné-
diction qui remplissait le monde depuis le soleil
jusqu'à la terre sombre: «Que Nouschirwan vive
réternellement dans toute sa majesté, portant la cou-
«ronne des rois des rois ! Que le trône et le palais,
ret cet 1Mustre diadème des Chosroës ne soient
e Jamais privés de toi.» Ils partirent joyeusement et
dans le bonheur; la surface de la terre devint comme
le jardin d’Trem: on ne voyait pas un homme triste
dans le monde, et les nuages versaient la pluie en
temps opportun; le monde fut comme un gai paradis
et les nues semaient des tulipes dans les jardins. Les
vallées, les plaines et les potagers ressemblaient à
des lampes, les jardins au soleil et les crêtes des
montagnes à la lune. On apprit dans le Roum et
dans l'Inde que le pays d'Iran était devenu comme du
satin roumi; que le roi, par sa justice et par son
armée, avait rendu la terre brillante comme la lune:
que personne, excepté le roi, ne connaissait le
nombre de ses troupes pleines de bonne volonté,
Pourvues d'armes et faisant resplendir le monde par
leur gloire.

Le cœur des rois de tous les pays se troubla, leur
âme’ s'assombrit quand ils pensaient à Nouschirwan;
ils virent qu'on ne pouvait lui résister et se rési-
gnérent à l'instant à lui payer tribut et redevances;
(ous se reconnurent ses inférieurs et réunirent beau-
Coup d'esclaves et de caisses d'or; leurs envoyés se


<pb n="142"/>


mirent en route, portant des massues d'or et des
diadèmes d’or; ils vinrent à la cour du roi du
monde, ils vinrent avec des redevances et de lourds
tributs, et ces caisses d'or, ces esclaves, ces hommes
qui demandaient audience faisaient de la cour un
paradis orné. Le ciel continua à tourner ainsi; il
marchait en couvrant de son amour le roi d'Iran.

NOUSCRIRWAN FAIT LE TOUR DE SON EMPIRE.

Le sage roi se décida à quitter pour un peu de
temps le pays où il résidait, à faire le tour de ce
monde plein de joies et à tirer au Jour les choses
cachées. Il fit battre les timbales et se mit en marche
avec son armée, étonnant la lune et le soleil par sa
pompe; il y avait tant d’étendards à emblèmes, tant
d'or et d'argent, tant de ceintures d’or et de boucliers
d'or, qu'on aurait dit qu'il ne restait rien dans les
mines, qu'il ne restait plus de perles de belle eau et
de pierres fines. Il partit pour le Khorasan, prenant
ses aises et conduisant l'armée d’après la manière
des Sassanides; quand il traversait un pays habité, il
dressait l'enceinte de ses tentes et le camp dans la
campagne, et chaque fois qu'on sonnait des trom-
pettes, un héraut le précédait proclamant: « O sujets
«du roi du monde! qui de-nous vous ferait du mal
«en secret? Dormez avec confiance dans le roi, ne
«tourmentez pas votre âme par des soucis!» C'est
arnsi qu'il conduisit son armée à Gourgan, portant


<pb n="143"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. _ 145

avec lui sa couronne et son trône. Sache que jamais
la justice ne produit de dommage, mais il faut que
le roi soit habile, sage et de grande naissance.

De Gourgan, ils marchèrent à Sari et Amol; ils y
allèrent dans la saison du chant du rossignol. Les
vallées et les plaines étaient couvertes de forêts, et
cet aspect fit réfléchir le roi d'Iran. Il monta de la
plaine sur une haute montagne, assis sur un che-
val arabe bai; il regarda le haut de la montagne
et ces forêts; il y vit des roses, des jacinthes, des
eaux et des bêtes fauves, et dit: «O Seigneur et
«créateur, maître du monde, victorieux, père nour-
ericier de toutes les créatures! tu as créé le soleil et
« la lune, {u as ouvert la vraie voie et l'as montrée;
«tu as créé un monde si beau qu'on ne peut distin-
« guer la terre du ciel, et quiconque adore un autre
«que loi dirige son âme vers l'enfer. C’est donc pour
« cela que Feridoun, le serviteur de Dieu, a fait de
«ce coin du monde sa résidence.» Un homme lui
dit: «O dispensateur de la justice! si les Turcs ne
« pouvaient pas passer par ici, notre cœur pourrait
«jouir de la richesse et de la magnificence de ce
«pays; mais nous n'osons pas relever la tête, tant il
«y a de meurtres, de ravages et d'incursions; ils
renlèvent tout, que cela vaille beaucoup ou peu, les
“oiseaux, les hommes et le bétail. C’est là le seul
«chemin par lequel les maux se répandent dans
«l'fran, de province en province; cela a donné lieu,


<pb n="144"/>


« dans les temps anciens, à beaucoup de luttes et de
«guerres, mais la route du Kharezm a toujours servi
« de passage aux Turcs. Aujourd'hui un Dihkan ou
«un marchand qui lèverait la tête contre eux la per-
«drait inutilement; mais puisque tu as amené une
«armée, détourne de nous le mal et ferme cette
«route. Ton trésor n’en souffrira pas, car il augmente
« toujours; c'est 1ci qu'il faut se montrer généreux. »

Les larmes coulèrent des yeux du rot lorsqu'il en-
tendit les paroles de l'homme qui invoquait son aide,
et il dit à l'instant à son Destour: « Nous avons
« devant nous une affaire difficile, et il ne serait pas
«séant de nous livrer dorénavant aux jouissances ou
«de nous contenter d'occuper le trône. Dieu n’ap-
«prouverait pas cette énormité, que nous fussions
« dans la joie et les Dihkans dans la peine. Ces belles
«montagnes et ces larges plaines, que devraient
«occuper des jardins, des places publiques et des
«palais, et qui sont remplies de bétail, de bêtes
fauves et d'eaux courantes dont l’aspect rafraichit
«les âmes, tout ce pays, je ne le laisserai pas devenir
«un désert, Je ne laisserai pas dévaster une province
e de l'Iran. Mes devoirs de roi, la raison, l'honneur
«et l'humanité ne le permettent pas, et personne ne
«me bénirait si le pays d'Iran devenait désert.»

H donna ses ordres au Destour, disant: « Choisis
+ dans l'Inde et en Chine les hommes les plus con-
«nus dans ces pays; prends dans toutes les par-


<pb n="145"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 145

«lies du monde des hommes ‘ingénieux qui soient
« maïtres en cetle matière, et consiruis un puissant
«mur qui doit sortir de l'eau, avec une base large et
«une hauteur de dix longueurs de lacet; il faut qu'il
«s'élève de l’eau profonde, bâti en pierre et en mor-
etier et monte jusqu'au soleil. J'espère qu’en créant
+ cet obstacle nous empêcherons nos ennemis de faire
«du mal à l'Iran. Mais il ne faut pas employer pour
«cela du travail forcé; paye ce qu'on te demandera
et ouvre mon trésor. Il faut que le laboureur, le
eDihkan et l'homme de haute naissance soient égale-
«ment préservés du souffle du vent.»

Ün vieux Mobed exécuta ces ouvrages et plaça
Lout le désert en dehors du mur; on y construisit
une forte porte en fer, et les brebis furent garanties
des attaques du loup; le roi établit des gardiens
dans tout ce pays, et quand lout fut en sécurité, il
emmena l'armée.

KESRA CHATIE LES ALAINS, LES BELOUDSCHI
ET LES GHILANI.

Il se dirigea du Djihoun vers les Alains, où il
trouva un pays désert et sans culture. Ï1 dit aux
Perses: « C’est une honte que ce qui appartient à
“Tran soit un désert; et il ne faut pas permettre que
"nos ennemis puissent nous reprocher des choses
rpareilles.» Il choisit dans son armée un envoyé
éloquent, sage et tel qu'il le fallait, et lui dit:


<pb n="146"/>


ePars d'ici de grand matin, et dis à ces chefs et à
«ce peuple en mon nom: J'ai appris par mes
eespions, et par des bruits publics et secrets que
«vous vous vantez de ne pas craindre Kesra, et de
«ne regarder l'Iran que comme une poignée de
« poussière. Nous voici arrivés près de vous; nous
«avons dressé l'enceinte de nos tentes, notre trône et
«notre camp. Votre désert est vaste et ses montagnes
«sont hautes, mais notre armée sait se servir de
«flèches, de massues et du lacet. Les vallées et les
«cavernes sont pour vous des lieux d’embüches;
« votre pays est tout montagne et la terre est à vous,
« pendant que nous sommes des guerriers étrangers,
«et ni l'armée ni le chef ne sont ici chez eux.»

Le messager partit et leur fit ce discours; il leur
dit quel était le but du roi d'Iran. Le peuple des
Alains-se rassembla, les grands, les hommes consi-
dérables et ceux qui pouvaient délibérer; c'était un
peuple qui n'avait d'autre occupation que le pillage
et qui faisait peu de cas de sentiments généreux; ül
remplissait de terreur la frontière de l'Iran et ne
laissait à personne ni vêtements, ni or, ni argent, de
sorte que les femmes, les hommes, les enfants et le
bétail se réfugiaient dans les plaines et n'osaient
rester en place. L’envoyé fit le message du roi du
monde, et ne cacha rien aux Alains. Les visages des
grands s'assombrirent, leur cœur était troublé par
le renom de Nouschirwan; les grands et les chefs


<pb n="147"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 147

partirent, avec les redevances et le lourd tribut qu’ils
devaient, et avec des esclaves, des étolfes, de l'or, de
l'argent et beaucoup'de chevaux de noble race. Les
plus âgés, les plus éloquents et les plus sages allè-
rent auprès du roi, pleurant sur leurs méfaits
passés; mais quand la bravoure s'allie avec la raison,
on n'a pas besoin d'être honteux et de demander
pardon. | 

Lorsqu'ils arrivèrent devant l'enceinte des tentes
du roi avec leurs présents et leurs offrandes, ils
poussèrent des cris et se roulèrent dans la poussière,
les yeux remplis de larmes, le cœur gonflé de sang.
Le roi à l'esprit éveillé eut pitié d'eux et leur par-
donna tous leurs méfaits passés. Il leur ordonna de
construire en toute hâte dans ce pays, qui était
devenu un désert, le repaire des léopards et des
tigres, une grande ville dans laquelle serait inclus
un terrain pour les semences et les moissons, entouré
d'un mur élevé, pour qu'on n'ait à souffrir d'aucun
ennemi. Ils répondirent au roi illustre: « Nous
«sommes tes esclaves et portons dans les oreilles ton
anneau: nous élèverons, comme le roi l'a ordonné,
«un mur et une belle résidence.»

Le roi emmena son armée de ce pays et alla dans
l'Inde, où il résta quelque temps. Tous les grands
obéirent à son ordre de se présenter devant lui; ils
vinrent tous, l'âme remplie du désir d'obtenir son se-
cours. Depuis le bord de l'Indus jusqu'à une distance


<pb n="148"/>


de deux milles, tout était couvert de pièces d'argent,
de présents, de chevaux et d'éléphants. Tous les grands
se présentèrent devant le roi, le‘cœur en joie et pleins
de bonne volonté. Kesra leur adressa les questions
d'usage, les reçut bien et leur assigna un rang selon
leurs degrés.:

ll se remit en marche de ce lieu, le cœur heu-
reux; le monde fut rempli de chevaux, d'éléphants et
de troupes; il continua à marcher et apprit que tout
un pays était dépeuplé par les Beloudschi, tant ils
avaient tué et pillé, ravagé et tout bouleversé; que
dans le Ghilan la désolation était encore plusgrande,
et que les bénédictions avaient disparu sous les ma-
lédictions. Le cœur du roi en fut affligé et sa Joie
fut troublée par ces soucis; il dit aux Iraniens: « Les
« Âlains et les Indiens sont devenus, par peur de
«nos épées, souples comme le satin, mais nous ne
« pouvons encore nous en retourner satisfaits; il faut
etâcher de détourner le lion de la brebis.» Un
homme lui dit: «O roi! la rose dans le jardin porte
« toujours avec elle l'épine qui blesse, et de même ce
«pays, depuis qu'il a existé, a été un embarras et
« n’a été fait que pour engloutir des trésors. Le noble
« Ardeschir a lutté avec ses vieux conseillers contre
«les Beloudschi, mais ni les artifices ni les ruses,;
«ni les murs ni les ouvrages, ni les combats ni les
«guerres n'ont réussi. Ardeschir se déguisait à lui-
«même cette défaite, quoiqu'elle fût inévitable.» Le



<pb n="149"/>
KESRA NOUSCHIRWA \. 149

roi se mit en colère à ces paroles du Dihkan ct mar-
cha contre les Beloudschi.

Arrivé pres de ces hautes montagnes, il en fit le
tour avec une escorte, et son armée les cerna de
telle sorte que le vent,ne pouvait pas traverser cette
masse d'hommes. Tout le bas des montagnes, jusqu'à
la plaine aride, élait occupé par des troupes nom-
breuses comme les fourmis et les sauterelles. Des
hérauts parcoururent l’armée, et leur voix retentissait
de la montagne et de la plaine, proclamant: « Tous
« les sens du Coutch que vous trouverez, que ce soient
+ des enfants ou des hommes vaillants et portant une
« épée, qu'ils soient en grand ou en petit nombre,
«vous n'en laisserez échapper aucun.» Lorsque lar-
mée eut connaissance de cette colère du roi, les ca-
valiers et les piélons ne laissèrent plus passer per-
sonne, et il n'en survécut ni beaucoup ni peu, il ne
survécut ni femmes, ni hommes de guerre, ni
enfants: on les passa tous au fil de l'épée et l'on
mit fin aux iniquités des gens du Coutch. Le monde
cessa de craindre le mal qu'ils faisaient et l'on ne vit
plus nulle part un Beloudsch1; sur la montagne, les
troupeaux restaient sans gardien et en liberté; les
moutons n'avaient de pâtres ni dans la plaine ni sur
la crête des hauteurs; on oublia toutes ses peines,
on se crut en sécurité dans ces vallées et ces monta-
ones, comme dans sa maison.

De là, le roi se mit en marche pour le Ghilan,

1h


<pb n="150"/>


car on lui avait signalé le mal qui se faisait dans le
Ghilan et le Deïlem; l’armée s'étendit de la mer
jusqu’au haut des montagnes; l'air élait rempli de
drapeaux et la terre couverte de troupes. Il dit: «fi
«ne faut pas qu'il reste 1ci une trace de lions ni de
«loups, ni petits ni grands.» Il répandit son armée
par tout le Ghilan, et le soleil et la lune en furent
obscurcis, et l’on tuait tant d'hommes dans ce pays

que toute la province fut inondée de sang. Au milieu
de ces massacres, de ces pillages et de ces incendies,
s'élevèrent des cris et des lamentations d'hommes et
de femmes. Ils se lièrent eux-mêmes les mains, pla-
cèrent les femmes derrière eux et les enfants devant,
et tout ce qu'il y avait d'hommes de guerre dans le
Ghilan, d'hommes de sens, de bon conseil et de
poids, vint auprès du roi en poussant des cris, la
poitrine déchirée et la tête couverte de poussière. Ils
se rassemblèrent devant la porte du roi, les mains
liées, le corps blessé et disant: « Nous avons aban-
«donné notre mauvaise voie, espérant que le roi
« détournera de nous son mauvais vouloir. Si le cœur
+ du roi est blessé par les gens du Ghilan, nous cou-
«perons nos têtes avec nos propres mains; peut-
«être que l'âme du roi sera satisfaite quand il verra
«un amas de têtes tranchées.» À ces clameurs qui
venaient de la pèrte, à ces lamentations qu’il enten-
dait, le roi eut pitié d'eux, et son cœur oublia le
passé. Il exigea deux cents otages du Ghilan et du


<pb n="151"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 191

Deïlem, pour que dorénavant personne ne prit plus
la voie du mal, y laissa un Pehlewan, et, ayant tout
arrangé à sa satisfaction, partit avec son armée.

MONDHIR, L'ARABE, DEMANDE AIDE CONTRE LES INIQUITÉS
DU KAÏSAR.

Du Ghilan, il marcha vers Madaïn (Ctésiphon)
avec une armée dont il ne connaissait pas lui-même
le nombre et l'étendue; il parut de loin sur la route
une armée innombrable d'hommes armés de lances.
Ün cavalier s'avança rapidement; il était envoyé de
cette armée pour reconnaitre. Il descendit de cheval,
se mit à parler et dit: «Voici Mondhir, l'Arabe.»
Mondbhir s’approcha du roi, tous les grands lui firent
place; le roi lui adressa les questions d'usage, lui
montra sa joie de le voir, et sa vue rendit plus bril-
lants ses yeux. Mondhir, qui avait de l'expérience,
lui parla du Roum et du Kaïsar, disant: « Si tu es
« roi de l'Iran, si tu es le gardien et le soutien des
« braves, pourquoi les Roumis font-ils acte de royauté,
«pourquoi vont-ils chevauchant dans le désert des
«cavaliers? Si le Kaïsar est aussi roi sur le trône de
«lIran, il est certainement le maître souverain;
« mais si le puissant roi consent à cela, il ne verra
« plus des hommes comme nous lui demander aide,
«et quand les cavaliers du désert rencontreront les
«cavaliers roumis, les cuirasses seront inutiles. »

Les paroles de Mondhir mirent le roi en colère

!,

CRE


<pb n="152"/>


contre le Kaïsar, qui osait porter si haut son dia-
dème; il choisit dans son armée un homme éloquent,
qui comprenait la langue du Kaïsar, et lui dit:
« Pars d'ici pour le Roum, et ne te repose pas dans
«les pays cultivés. Dis au Kaïsar: Si tu n’as pas de
«sens, {on cerveau aura à se repentir de ta folie. Si
«un lion vaillant se jette sur un onagre, il le dévo-
«rera, quand même il se réfugierait dans un marais,
«et si tu obtiens de Mondhir ce qui t'est dû, c'est
« déjà beaucoup, car sa monture est le vautour (le
signe Wega de la Lyre). Distingue entre la main
«gauche et la droite, et quand tu te seräs rendu
«compte de ton droit, il est juste que tu réclames le
«pays qui t'apparlient. Puisque c’est moi qui donne
«les pays et les royaumes, que ma tête est la plus
« haule et que je suis le maître, je ferai en cette
«affaire ce qui est digne de moi et ne laisserai pas
«le vent souffler sur Mondhir. Si tu veux combattre
«les Arabes, tâche d'abord de te connaître toi-même;
«ensuite pense que la royauté est à moi, à moi tout
«ce qui est entre le Taureau qui supporte la terre et
« la station des Poissons du Zodiaque, et que ton épée
« d'acier deviendra comme de la cire si j'envoie une
«armée dans le Roum.»

Le messager quitta Nouschirwan comme un oura-
gan, se rendit auprès du Kaïsar et s’acquitta de son
message. Le misérable Kaïsar se détourna’de ce qui
est Juste et ne donna pour réponse que des fourbe-


<pb n="153"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 153

ries, car il croyait que l’abaissement était loin de la
hauteur qu'il avait atteinte. Il dit: « Mondhir est un
«homme de peu d'intelligence, prends ses paroles
« pour ce qu'elles valent. Si Mondhir se lamente fol-
«lement et exagère de cette façon le mal qu'il a pu
«éprouver, où si, d'une frontière à l’autre du désert
+ des hommes armés de lances, quelqu'un se plaint,
«j abaisserai toutes les montagnes de ce pays, je
«ferait une mer de ce désert sans eau.» Le messager
l’écouta et partit rapidement comme la poussière.
répéta tout ce qu'il avait entendu à Kesra, qui se
mil en colère et dit à son Destour: « La raison n’est
«pas la compagne de la cervelle du Kaïsar. Je lui
+ montrerai qui est le maître, qui a le droit de faire
«des conquêtes, des guerres et des traités. [ se re-
«pentira de ses prétentions, de son orgueil, de ses
«meurtres, de ses pillages et de ses invasions, plus
«qu'un homme ivre qui fourre ses mains dans le feu
«pendant qu'il dort.»

Il ordonna de sonner de la trompette et l’armée
s'ébranla de tous côtés. Le son des timbales s'éleva
de la porte du palais, la terre devint couleur de poix
et les montagnes ressemblèrent à de l’ébène. Le roi
choisit dans cette armée illustre trente mille cava-
liers qui frappaient de l'épée, confia cette grande
armée à Mondhir et lui dit: « Conduis du désert
- des cavaliers armés de lances une armée vaillante
- contre le Roum pour mettre à feu ce pays, et, aussi


<pb n="154"/>


«longtemps que je serai ton roi et ton protecteur,
«ne crains rien du Roum et des Roumis, car ils ne
«sont pour moi qu'une poignée de poussière. Je vais
«envoyer au Kaïsar un messager aux paroles douces,
«avec une lettre, et si dorénavant tu n'as plus à
«souffrir de dommages de sa part, je consens à lais-

«ser le Roum au Kaïsar.n



LETTRE DE NOUSCHIRWAN ET RÉPONSE DU KAÏSAR
DE ROUM.

Il fit appeler un scribe qui se trouvait dans le pa-
lais et lui ordonna d'écrire une lettre « de la part du
«roi Nouschirwan, de naissance illustre, maître du
«monde, successeur du roi Kobad, au Kaïsar de
« Roum, qui porte haut la tête, à qui est confiée cette
«frontière des pays cultivés.» Il commença par im-
plorer les bénédictions de Dieu, «seule source de
«toute grandeur, maître de la rotation du soleil et
« de la lune, maître de la victoire et de la puissance,
« qui est au-dessus des intentions du ciel quitourne,
«quelles soient pour la guerre ou pour la justice et
«la clémence. Puisque tu es Kaïsar, tu es maître
«du Roum, mais ne cherche pas à faire une querelle
«aux Arabes, car tu dois savoir que, si tu veux pren-
«dre une brebis d’entre les griffes du loup, tu n’en
«recuetileras qu'un grand dommage. Si tu envoies
«une armée contre Mondhir, je ne te laisserai ni
«troupes, ni trésors, ni trône. Si un sujet devient



<pb n="155"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 155

«trop volontaire, je le punis avec l'épée. Ne l'avance
« pas d’une coudée au delà de ta frontière, si tu veux
«maintenir le traité qui te lie à moi; et si tu passes
“outre, je ferai de même et foulerai aux pieds ta tête
ret ton trône. Salut du maître de la couronne et du
«pouvoir à ceux qui ne troublent pas le monde par
«leur injustice!»

On posa le sceau du roi sur la lettre et l’on choi-
sit un cavalier parmi les gens de la cour, un homme
comme il le fallait, doux de langage, expérimenté,
vaillant et d'un esprit serein. Le messager arriva avec
la lettre du roi auprès du Kaïsar illustre, le salua,
remit la lettre et lui fit part des intentions de Kesra.
Le Kaïsar l’écouta et lut la lettre; il se tordit de co-
lère et resta confondu. Les paroles de Kesra firent
pâlir cet homme plein de fierté et son visage se
fronça; il appela un scribe et fit écrire une réponse
manifestant de bonnes et de mauvaises pensées. Lors-
que le haut de la feuille fut noirci comme de la
poix, il invoqua les bénédictions de Dieu, «qui a
tétoilé la surface des cieux; de qui viennent la lutte,
«le repos et la clémence; qui établit sur la terre un
eseul roi, et place devant lui un serviteur qui vaut
-e mieux que lui. Quand même le ciel qui tourne serait
+sous tes ordres et la tête de Jupiter soumise à ton
répée, regarde dans tes livres d'impôts et vois que
rjamais homme de race roumie n’a payé tribut à la
famille des Keïanides. Si tu es le roi, je ne suis pas


<pb n="156"/>


«un homme de peu; moi aussi j'ai une tête, un dia-

« dème et une armée. Comment pourrais-je accepter

«tous ces vains propos par peur des pieds de tes élé-
« phants et du bruit de tes timbales? C'est moi main-
«tenant qui vous demanderai des tributs et rede-
‘evances; et qui pourra résister aux Roumis dans la
« bataille? Tu connais les hauts faits d’Iskender dans
« l’fran; or ce roi des Perses était un des nôtres, et
«son épée n'est pas perdue. Pourquoi donc nous
«imposer ta suprématie? Les cavaliers armés de
« lances ont enlevé nos biens dans leurs pillages, et
«nous ne supporterons plus cette oppression; nous
«ravagerons leurs plaines d’une frontière à l'autre.
«+ Nouschirwan n’est pourtant pas le Créateur du soleil;
«ou est-il donc le maître des clefs du ciel, pour qu'il
*ne reconnalsse personne comme grand parmi les
«grands et qu'il fasse seul ses volontés dans le monde?

Il ne donna à l’envoyé aucune réponse; dans sa
colère, il ne prononça pas le nom de Kesra, et en
trempant son sceau dans le musc il dit: «Que le
« Messie et la croix te protégent !» Le messager ne
répondit pas un mot; il voyait que la réponse était
fâcheuse, et il partit tristement, se rendit en toute

hôte auprès du roi d'Iran et fit son rapport sur

l'affaire du Kaïsar.

NOUSCHIRWAN MARCHE CONTRE LE KAÏSAR DE ROUM.

Le roi lut cette lettre et fut confondu de la rotation


<pb n="157"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 157

du sort. Il convoqua tous les Mobeds et les nobles et
leur parla longuement de cette lettre. Il resta trois
jours à délibérer avec ses conseillers et les Pehlewans
qui détruisaient les armées. Le quatrième jour il
était fixé sur ses plans et déterminé à conduire son
armée à la guerre contre le Kaïsar. Les trompettes,
les timbales et les tambours d’airain résonnèrent à
la porte du palais; le roi ne s’attarda pas pour se
reposer, il partit pour la guerre résoldment, réunit
son armée, fit charger les bagages et invoqua Dieu,
source de tout bonheur. Il s'éleva une poussière telle
qu'on aurait dit que le soleil avait trempé sa face
dans une mer de poix. Les sabots des chevaux cou-
vrirent la terre et les étendards de soie rendirent
l'air couleur de rubis; les mouches ne trouvaient
plus de place sur le sol et il ne restait plus au vent
un passage par les airs; le monde devenait comme
les flots du Nil, par l'agitation des cavaliers et la
poussière soulevée par les éléphants. Le roi partit
avec le drapeau de Kaweh, portant la couronne et
les bottines d’or; le bruit de l’armée s'entendait à
deux milles; elle était précédée des timbales et des
éléphants; derrière eux se trouvait le roi, suivi par
les nobles, et ils marchèrent rapidement jusqu’à
Ader Abadgan. 

Lorsque le roi vit de loin le temple d'Adergous-
chasp, il mit pied à terre et abandonna son cheval;
il demanda du barsom au saint Destour et son visage


<pb n="158"/>


fut inondé de larmes; il entra en silence dans le
temple du feu; dn plaça un trône incrusté d'or sur
lequel on posa le livre du Zend-Avesta, et un Mobed
se mit à le réciter à haute voix et selon la règle. Les
Hirbeds.et les nobles se roulèrent dans la poussière
devant le livre et déchirèrent les pans de leurs tuni-
ques. Les grands versèrent tous des pierreries sur le
livre, et implorèrent à voix basse les bénédictions de
Dieu. Le roi s’approcha et se mit à prier, à glorifier
le Créateur, à le supplier de lui accorder la victoire,
de lui donner de la force et de montrer à son cœur
le chemin de la justice. Il distribua des dons aux
serviteurs du temple et partout où l'on voyait des
pauvres.

H fit dresser une tente devant le temple du feu et
l'armée se forma en rangs des deux côtés; il fit
appeler un scribe intelligent et lui dicta des paroles
convenables. Il lui fit écrire une lettre pleine de
dignité, adressée aux commandants des frontières de
l'Iran: « Craignez Dieu et soyez vigilants, préservez
«le monde de nos ennemis; que les gouverneurs et
«les Pehlewans exercent la justice envers les sujets;
«qu'ils tiennent sur pied assez de troupes pour pou-
« voir repousser l'ennemi. Aussi longtemps que vous
«ne verrez pas reparaître mon drapeau, gardez-vous
« de dormir en sécurité. »: | 

- Lorsqu'il parti du temple du feu pour marcher
sur le Roum, le bruit s'en répandit dans le pays


<pb n="159"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 159

d'alentour, tous ses sujets fidèles allèrent à sa ren-
contre, et la terre disparut sous la foule de ces
hommes vaillants; bien des princes arrivèrent auprès
du roi avec des présents ct des offrandes; partout où
il s’arréta, il reçut de lout côté des. messages et des
salutations; partout où il conduisit son armée, on
ne vit que des fêtes et des chasses, et chaque soir
mille braves se réunirent chez le roi pour un ban-
quet.

Quand il fut près de l'ennemi, il se prépara à la
bataille et commença par payer leur solde aux troupes.
Le chef de l’armée était Schiroui fils de Bahram. un
homme prudent et calme dans le combat; le roi
confia l'aile gauche à Ferhad, à qui il donna de
nombreux conseils; il plaça Ustad fils de Pirouz à
l'aile droite, mit Gouschasp, un chef ambitieux,
auprès des bagages, et remit le centre à Mihran,
qui avait le cœur à sa place sur le champ de bataille.
1 appela auprès de lui les chefs expérimentés de
l'armée, les exhorta et leur donna beaucoup de bons
avis. Il chargea des rondes Hormuzd fils de Khorrad,
lui parla longuement de ce qui est juste et injuste,
et envoya partout des espions pour que rien ne lui
restät caché. Il dit: «Si quelqu'un de cette armée
«innombrable, si quelqu'un des chefs et des com-
-mandants dévie de ma route, s’il méprise un seul
instant mes avis, s’il fait de la peine aux hommes
pauvres ou aux grands qui possèdent des trésors, s'il


<pb n="160"/>


«foule aux pieds les champs ensemencés, ou s'il
«avance au-devant des rangs, s’il s'attaque aux arbres
e fruitiers ou s’il commet tout autre méfait, je jure
«par Dieu, qui m'a donné le diadème et le pouvoir,
«le maître de Saturne, de Mars et du soleil, que je
«Île couperai en deux avec l'épée, quand même il se
«cacherait dans les nues comme les étoiles. Je fais
«des rondes au-devant du camp, Je suis le maître
«ambitieux et le soutien du centre de l'armée, je
«surveille les éléphants, les troupes et les bagages;
«tantôt je suis à l'aile droite, tantôt je vais à l'aile
«gauche; je marche dans les terres sèches, je tra-
«verse les flots des eaux, je ne me repose et ne
« m'endors pas quand il s’agit de livrer bataille. »

Un héraut du nom de Schirzad apprit par cœur
ces paroles du roi, alla en courant partout dans
l'armée et passa devant toutes les tentes, grandes et
petites, criant:  O armée innombrable ! voici l’ordre
«du roi vigilant: On versera dans cette poussière
«noire, s'il s'écarte des ordres de Dieu, le sang de
« quiconque marche sur cette terre obscure autrement
«qu'avec miséricorde, juslice et raison.» Mais le roi
ne se contentait pas des avis donnés dans la procla-
mation; il faisait le tour de l’armée pendant le jour
brillant et la nuit sombre, s'enquérant du bien et du
mal, apprenant tout ce qui se passait dans le monde
et ne négligeant rien de ce qui se faisait de bon et
de mauvais. Si un homme de l’armée mourait en


<pb n="161"/>
KESRA NOUSCHIR WAN\. 161

route, il le faisait enterrer sur place, et quand il
laissait de l'or et de l'argent, un lacet, un casque.
une ceinture et un arc, bons ou mauvais, on les en-
terrait avec le mort; mais c'est lui qui était le plus
précieux de ce qu'on enterrait.

Les hommes étaient confondus de la puissance
que montrait Nouschirwan. Partout où l'on avait à
combattre, il se montrait prudent et sans précipi-
tation; il demandait un messager qui savait parler
et qui se rendait chez les ennemis qui voulaient
résister; s'ils entraient dans la voie de la justice,
ce roi plein de‘raison ne leur faisait aucun mal;
mais s'ils préféraient se battre, il allait au combat,
il y allait avec la rage d’un vaillant crocodile et livrait
au pillage tout le pays et tout ce qui y croissail. Il
cherchait la possession du monde par la justice et
par l'épée; son intelligence était comme le soleil qui
luit sur le sec et l’humide, et ne refuse à personne sa
lumière quand il chasse du ciel les nuages, pour qui
c'est la même chose, la poussière et le sable, les
couleurs et les parfums, les perles de belle eau et
l'eau du ruisseau; qui ne cache à personne sa splen-
deur, qui charme tous les cœurs et répand ses bien-
faits partout. Le roi des rois lui avait emprunté sa
grandeur et sa majesté ct il couvrit le monde de ses
ailes. Les combats et les libéralités étaient des jeux
pour Jui, c'est pourquoi il portait si haut la tête. Si
un éléphant ou un lion étaient en face de lui, il




<pb n="162"/>


n'ajournait pas d'un jour le combat, et si des braves,
avec des tasques et des cottes de mailles, s'avançaient
résoldment contre son armée, ils étaient tués ou
chargés de chaines et jetés dans les prisons du roi
victorieux.

NOUSCHIRWAN PREND DES FORTERESSES
DANS LE PAYS DE ROUM.

Î s'avança ainsi jusqu'à une grande ville; le nom
de ce lieu plein d'activité était Schourab. H la vit,
élevant la tête dans les airs, remplie d'hommes,
d'armes et de richesses, placée sur un .rocher qui
plongeait dans des caux profondes et le haut des
murs touchant les nues. L'armée entoura la forte-
resse, mais on ne voyait aucun moyen d'approcher
de la porte. Le roi planta sur les quatre fronts des
catapulles, et le mur des chrétiens s’écroula. De tous
les coins du château s’éleva une grande commotion;
ces hommes ne trouvaient aucune issue pour s'enfuir,
et lorsque le soleil brillant quitta la voûte du ciel,
le mur du château était à bas comme la plaine; les
cris des cavaliers et la poussière que soulevait l'ar-
mée, la fumée et le feu montaient jusqu’à la lune.
Partout dans la ville on voyait des têtes et des pieds
sans corps, et les corps sans tête étaient en d'autres
lieux; les cris pour demander grâce et les lamenta-
lions des femmes dominaient le bruit des tambours.
On ia et plaça sur des éléphants tous les hommes


<pb n="163"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 163

riches, tous ceux qui se distinguaient par leur bra-
voure et leurs trésors, et l’on entendit leurs cris et
leurs demandes de grâce; mais le roi ne l'accorda à
personne ni pendant le combat ni pour des trésors
et de l’or au moment du festin.

Ïl continua de là sa marche avec l'armée et l’on
vit sur la route un autre château qui contenait le
trésor du Kaïsar et était sous la garde d'un hommne
puissant; la ville était appelée Araïschi Roum (l’orne-
ment du Roum); mais Kesra lui préparait une mau-
vaise fin. Le roi vigilant observa ce château, qui
n'avait jamais été pris; il ordonna de lancer une
pluie de traits et d'en remplir l'air comme d’une
grêle de printemps; les chefs des Perses montèrent
bravement à l'assaut des murs et jetèrent du feu
dans la ville et le château. Il ne resta pas de cette
armée un être vivant; il ne resta dans ce pays ni une
épine ni une ronce. Kesra livra au pillage tout le
trésor du Kaïsar, il donna à l’armée toutes les caisses
remplhes d'or et les couronnes, il détruisit toute cette
grande ville. Les habitants prirent la route de la
fuite; on entendit les cris des enfants, des hommes
et des femmes; tous, jeunes et vieux, se rassemblè-
rent et s'approchèrent du puissant roi, se lamen-
tant, demandant grâce et disant: «Le Destour, le
«trésorier et le trésor du Kaisar sont à toi. et c'est à
«Roum que les combats et les fatigues l’attendent.
“Nous te demandons grâce de la vie; nous adorons

Le

19.


<pb n="164"/>


«la majesté de ton diadème.» Le roi fit cesser le
massacre et leur distribua de grandes richesses.

NOUSCHIRWAN COMBAT FARFOURIUS (PORPHYRE) LE ROUMI
ET S’'EMPARE DE KALINIUS ET D’ANTIOCHE.

De‘là, il marcha avec son armée, laissant derrière
lui Araïschi Roum. Quelqu'un vint lui dire que le
Kaïsar envoyait une armée et qu'on la voyail sur la
route. Lorsque le roi eut appris qu'il arrivait une
masse de troupes portant des lances et des cuirasses,
il dit à son armée ce qu'il avait entendu pour qu'elle
se préparât, et elle se mit en marche comme une
montagne de fer, et les trompettes d'airain résonnè-
rent. Un messager des espions arriva en courant au-
près du roi du monde et lui dit que le Kaïsar en-
voyait une armée composée de ses plus 1llustres
guerriers, tous avides de combats comme des loups,
commandés par un farouche Pehlewan dont le nom
roumi élait Farfourius, un cavalier portant haut la
tête et précédé de clairons et de timbales. À peine
eut-on dit cela au roi vigilant que la poussière que
soulevait cette armée parut au loin; le roi du monde
sourit des paroles du messager et lui dit: + Nous le
«savions et nous avons déjà fait nos préparatifs pour
«la bataille; nous n'avons jamais été sans y pen-
« SET. ”

Le roi amena de la salive à ses lèvres (se mit à
parler) et ordonna de former les rangs; les deux

Go gle
<pb n="165"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 165

armées se rapprochèrent et la poussière ne laissa
plus passer le vent. Il y avait là rassemblée une
glorieuse armée perse; des héros pleins de fierté,
frappant de l'épée, leurs glaives teints de sang et
déchirant les nuages, tous ayant les reins ceints pour
le combat, des hommes puissants, des grands per-
sonnages et des Keïanides. Cette armée ne tardait
pas plus que ne tarde un léopard qui bondit d'en
haut sur sa proie; de tous côté.il y eut des monceaux
de Roumis tués ou des blessés mis hors de combat.
Farfourius fut blessé et s’éloigna de la mélée; son
drapeau était déchiré, ses timbales étaient jetées par
terre: les cavaliers iranièns, semblables à des léo-
pards auxquels il tombe sur la plaine un argali dans
les griffes, s'élancèrent à la poursuite des Roumis et
en débarrassèrent les vallées et la plaine.
Nouschirwan se remit en marche avec tous ses
hommes de guerre, leurs lances, leurs massues et
leurs épées en main. H conduisit son armée sur une
grande plaine d'où lon voyait des murs élevés:
Cétait un château pourvu de troupes, de clairons et
de timbales, et qu'on appelait Kalinius; la crête de
ses murs était plus haute que ne vole l'aigle, et un
fossé plein d’eau l’entourait. La ville formait autour
du château une large enceinte avec des palais, des
places, des jardins polagers et des édifices, et il s’y
tenait une grande armée de Roumis, tous guerriers
renommés, pleins d'ardeur pour le combat. Le roi


<pb n="166"/>


s'établit à deux farsangs de la ville; le monde devint
noir de la poussière que soulevait l’armée: les Roumis
commencèrent le combat du haut des portes et lan-
cèrent des flèches et des pots à feu. Le roi observa la
ville, ses troupes y entrèrent plus nombreusees à
chaque instant, et il s’éleva à Kalinius un bruit tel
qu'on entendit à peine le son des timbales. Lorsque
le soleil brillant commença à pâlir et que la moitié
du ciel fut devenue sombre, il ne restait plus beau-
coup du mur de la forteresse, et toute la ville était à
ras de terre. On fit alors une proclamation du haut
de la porte du roi: «O0 hommes illustres de l'armée
« d'Iran ! sortez tous de cette ville, revenez à la nuit
« dans ta ‘plaine, et si pendant la nuit sombre mes
«oreilles sont frappées d’un cri de femme ou de vieil-
«lard, d'un bruit de pillage, de meurtre et de coups
« donnés et reçus, si une seule voix plaintive s'élève,
«vous verrez à l'instant écorché l'homme qui sera la
«cause de ces cris de secours, et sa peau remplie de
+ paille. »

Lorsque le soleil tira son épée dans le Cancer,
effaçant la rouille du monde et dissipant le sommeil,
et que le son des tambours se fit entendre à la porte
du roi, les notables se mirent en route, les femmes
et les hommes de ce château et de cette ville se
réunirent à la porte de Kesra, disant: «Il ne reste
« pas un seul cavalier de nos hommes de guerre, il ne
«reste pas un homme illustre de notre ville; ils sont


<pb n="167"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 167

+ lous tués où blessés sans avoir commis de faute. Il
rest temps que le roi fasse grâce, car la justice n'ap-
+ prouve pas qu'on emmène captifs des enfants, des
« femmes et des vieillards. Le château et la ville sont
« dans un élat tel qu'on n'y verra dorénavant que des
+ ronces. Si le Kaïsar est en faute, pourquoi le serions-
« nous? Qu'a-t-on à reprocher à nous, gens de Kali-
«nius?» Le roi pardonna à ces Roumis, et les cou-
pables échappèrent avec les innocents; il leur laissa
beaucoup de richesses et continua en toute hâte sa
marche; mais il emmena tous les hommes en état de
porter des armes, enchainés et placés sur des élé-
phants.

On apprit à Anthakia (Antioche) que le roi arrivait
avec des éléphants et une armée; il y avait dans cette
ville une innombrable armée de Roumis vaillants et
fiers; le roi s'arrêta pendant trois jours pour leur
laisser le temps de se soumettre, mais le quatrième
jour les corps de l’armée des braves de l'Iran s'avan-
cèrent l’un après l’autre. Tous les cavaliers roumis
sortirent pour défendre leurs femmes, leurs enfants,
leurs trésors et leur pays, et livrèrent en deux jours
trois grandes batailles. Le troisième jour, lorsque le
soleil qui illumine le monde parut, tout ce pays
cultivé était évacué, et l’on ne voyait plus un cavalier
roumi. L'armée perse tout entière entra dans la ville,
où il n’y avait plus de place pour poser un pied; les
grands qui avaient des trônes et des diadèmes et les


<pb n="168"/>


trésoriers du Kaïsar remirent au roi, maître du
monde, leurs trésors, et les richesses lui arrivèrent
après les fatigues qu'il avait supportées. On plaça
sur le dos d'éléphants puissants tous les hommes
de guerre parmi les habitants, et Nouschirwan envoya
à Madaïn les prisonniers et tous les trésors du
Kaïsar.

NOUSCHIRWAN BATIT UNE VILLE EN IMITATION D’ANTIOCHE
ET Y ÉTABLIT LES CAPTIFS ROUMIS.

Le roi parcourut la ville et vit un pays plus bril-
lant que le cercle de la lune; les jardins, les places
et les eaux courantes faisaient reverdir les vieillards
et leur rendaient la Jeunesse. Le roi dit aux Mobeds:
Est-ce Anthakia ou le printemps? Quiconque n'a
e pas vu le gai paradis, où la terre est de musc et les
e briques sont d'or, où les arbres portent des rubis et
«les eaux sont de l’eau de rose, où la terre est un
eciel et le ciel un soleil, qu'il regarde ce frais pays.
«Puisse tout le pays de Roum prospérer!»

Nouschirwan donna des ordres de construire une
ville pourvue d'eaux vives, semblable à Anthakia,
brillante comme une lampe, pleine de parterres, de
jardins, de palais et de places. Les grands au cœur
serein et heureux donnèrent à cette ville le nom
de Zeïbi-Khosrou (Ornement du Chosroës), et lors-
qu'elle fut parée comme le printemps, qu’elle fut un
paradis plein de couleurs, de parfums et de beautés.




<pb n="169"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 159
le roi ordonna de débarrasser de leurs chaines les
captfs qu'il avait pris dans ces pays et qui étaient
ou lourdement enchaïnés ou blessés, et de les établir
à leur aise dans la nouvelle ville, ajoutant: «J'ai
«créé cette ville, ces parterres, ces jardins et ces
« palais pour que chacun y trouve une demeure selon
«son gré et digne de son nom.» Il donna à tous des
richesses; le pays était comme un paradis; il y avait
tant de maisons et de rues et tant de marchés qu'on
aurait dit qu'il ne restait pas de place pour que le
vent y passät. Mais il se présenta un cordonnier
loquace qui dit: O roi injuste! dans ma maison, à
« Kalinius, il y avait un mûrier blanc dans ma cour,
“et je ne gagne pas à m’établir dans ce Zeïbi-Khosrou
«où 1 ny a pas de müriers devant ma porte.» Le
roi fit planter quelques arbres frais à la porte de ce
inisérable.

Ensuite il choisit un chrétien à qui il confia
commandement, le trésor et les troupes, et lui dit:
+ Je te confie Zeïbi-Khosrou, les étrangers qui y vien-
edront et ce palais neuf; fais porter fruit à la ville
. «comme à un arbre, sois pour elle tantôt un père,
«tantôt un fils; orne-la par ta libéralité; abstiens-toi
« de toute vilenie; il faut faire toute chose avec mo-
« dération.» Le roi emmena son armée d’Anthakia.
et le chrétien plein d'expérience resta comme gou-
verneur de la nouvelle ville.


<pb n="170"/>


LE KAÏSAR DE ROUM DEMANDE LA PAIX À NOUSCHIRWAN.

Ensuite Farfourius apporta à Roum des nouvelles
et raconta le sort de Kalinius; il dit au Kaïsar:
« L'armée de Kesra, le maître du monde, amenant
« des éléphants et son trône, est arrivée; c'est une
«armée telle que la mer et les montagnes en sont
effrayées.» Le Kaïsar trembla au souvenir des
paroles qu’il avait écrites et rassembla les grands les
plus sages; Nouschirwan remplissait son cœur de
terreur, et il tint conseil pendant un jour et trois
veilles de la nuit. Un Mobed lui dit: « Ceci n’est pas
« prudent; tu ne peux résister à Kesra; on détruira
«ce beau pays, et tout ce que les Kaïsars ont fait
« disparaîtra. La voix de l'homme qui te parle et sa
«faible raison ne sont occupées que des dangers de
«cet empire.» Le Kaïsar l'écouta; son cœur se trou-
blait, son intelligence s'obscurcissait quand il pen-
sait à Nouschirwan. [ choisit parmi les philosophes
roumis un homme éloquent, savant et d’un caractère
pur; et soixante Mobeds, dont l'âme et l'intelligence
étaient libres de la poussière des passions, s’offrirent
de l'accompagner. IL envaya le messager auprès du
roi; les grands se mirent en route ayant à leur tête
le savant Mihras, un vaillant homme, vieux de
raison et jeune d'années; il était précédé par des
trésors de toute espèce dont le nombre dépassait
toute idée.


<pb n="171"/>

Le roi, honteux de ses messages antérieurs,
envoya bien des excuses, des conseils et de bonnes
paroles, de grandes offrandes et un tribut, et, comme
otages, des membres de sa famille et de hauts person-
nages. À ces paroles du Kaïsar, Mihras comprit qu'il
avaitla clef pour défaire cetenchainement de malheurs.

Ils arrivèrent auprès de Nouschirwan, la langue
et l'esprit acérés comme le diamant; Mihras se pré-
senta devant le roi et le salua en langue roumie; la
netteté et la droiture de son langage étaient telles
qu'on aurait dit qu'il tirait des astres des manches
de sa robe; il dit à Kesra: « O roi! le monde ne vaut
rpas ce que tu l'estimes. Tu es maintenant dans le
+Roum, et l'Iran est vide, le pays entier est sans
rvaleur et sans gloire, de inême que le pays de
«Roum ne vaut pas une mouche quand le Kaïsar
«ny est pas. Tous les biens sont le produit des
hommes, et si le nombre des hommes diminue, les
«biens diminuent. Si toute celte commotion a pour
«raison un désir de richesses qui est plus fort que le
«désir de la paix et la raison, je t'apporte ici tous
tles trésors du Roum, car une âme sereine vaut
mieux que des trésors et des pays.» Le roi, à ces
paroles, devint gai comme un jardin ‘printanier; il
accepta de Mihras tout ce qu'il apportait, les caisses
remplies d'or et les esclaves; il couvrit de louanges
les messagers, il exalta toutes ces belles choses, et
dit à Mibras: rO homme à l'intelligence brillante!


<pb n="172"/>


«n’as-tu amené personne qui pourrait nous ensei-
«gner à bien parler? Si toute la terre dans le Roum
+ devenait de l'or, tu vaudrais mieux que ce noble
« pays.» Ils fixèrent alors le tribut du Roum à dix
peaux de bœufs remplies de pièces d'or, que le Kaïsar
enverrait tous les ans au roi avec des présents et
des offrandes, et ils convinrent que son armée n'ap-
procherait pas du Yémen et qu'il ne demanderait
rien à ce peuple. On donna à l'envoyé une robe
d'honneur, et l'on fit venir pour lui un diadème,
un anneau et une ceinture.

On entendit ensuite sonner les trompettes et les
timbales d'airain; le vigilant maître du monde em-
mena son armée, alla en Syrie et y resta pendant
quelque temps. Il amena tant d'armes et de troupes.
tant de caisses d’or, d'esclaves, de. trônes et de cou-
ronnes, que ses éléphants et les trésors d'argent
qu'ils portaient faisaient fléchir le dos de la terre.
Lorsqu'il se décida à quitter cette frontière, il en
confia le commandement à Schirouï fils de Bahram,
et lui dit: - Demande dorénavant au Kaïsar ce tribut
«et ne souffre pas qu'il le retarde d’un mois ou d’un
«Jour.» Schirouï baisa la terre et bénit le roi, disant:
+Puisses-tu être viclorieux, puisse ta fortune être
«toujours éveillée, et cet arbre des Keïanides ne
«jamais jaunir!+ On entendit les tambours sous la
porte du roi, et il partit pour l'Arménie avec les
drapeaux et l'armée.


<pb n="173"/>


HISTOIRE DE NOUSCHZAD FILS DE NOUSCHIRWAN
ET DE LA FEMME CHRÉTIENNE.

Kesra, le maître de la terre, brillait comme le
soleil, et e monde le craignait et espérait en lui; il
marchait comme le soleil au ciel, dans une main
l'épée, dans l’autre un trésor de bienveillance, renon-
çant à la générosité dans le temps de la sévérité,
repoussant la sévérité au moment de læ générosité.
Tel était ce roi, fils des Chosroës; il avait mis de
l'ordre dans le monde par sa justice. Mais que l'on
ait devant soi un roi, ou un sujet, ou un homme au
cœur pur, voué au culle de Dieu, sache qu'il a be-
soin d'une compagne, de vêtements, de nourriture
et d'une habitation; et si sa femme est pure et de
bon conseil, elle est comme un trésor multiple, sur-
tout si elle est de haute taille, avec des boucles de
cheveux noirs qui tombent jusque sur ses pieds, in-
telligente, sage, prudente et chaste, parlant bien et
d'une voix douce. Or c'est une telle femme qu'avait
le noble roi; elle avait une taille de cyprès et un
visage de lune; elle suivait la religion du Messie, et
la ville-était remplie de la renommée de sa beauté.

Elle mit au monde un fils au visage de soleil, plus
brillant que Vénus dans le ciel. La mère illustre lui
donna le nom de Nouschzad, et sa tendresse ne
laissait pénétrer auprès de lui aucun vent d'orage.
Il grandit comme un cyprès élancé; il avait tous les




<pb n="174"/>


talents et élait un ornement pour la royauté; il con-
naissait Venfer et la voie du paradis, la doctrine
d'Esra, du Messie et la foi de Zerdouscht, mais 1
n'approuvait pas le Zend-Avesta et lavait ses deux
joues dans l’eau du Messie; au lieu de la foi de son
père il adopta celle de sa mère, et le monde en resta
dans l’étonnement. Le roi en fut tellement irrité que
ce rosier ne portait plus pour lui que des épines; on
ferma la porte de son palais et la brillante salle
d'audience de Nouschzad, et l'on en fit une prison
pour lui. Sa résidence était à Djundischapour, mais
on le tenait loin de tout contact tant avec l'Iran
qu'avec l'Occident. Il y avait dans cette ville en
même temps que lui beaucoup d'hommes en prison.
des malfaiteurs chargés de chaînes.

Le roi, pendant qu'il revenait de Roum, se
plaignait de ce mouvement continuel et des fatigues
de la route, et à la fin il devint si faible que son
corps fléchit et son état l'empêcha de donner des
audiences. Quelqu'un apporta à Nouschzad la nou-
velle que cette gloire de l'empire était ternie, que
Kesra, le vigilant maître du monde, était mort, et
que le sort remettait la lerre à un autre, et
Nouschzad se réjouit de la mort de son père. Qu'on
ne lui donne jamais le nom de Nousch (le doux)!
car un homme qui se réjouit de la mort d’un roi
juste doit être de mauvaise nature. 

Un vieillard a dit là-dessus: « Si tu te réjouis de ma


<pb n="175"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 179

«mort, alors tâche de ne pas mourir.» Si lu sais qu’on
ne peut échapper à la mort, tout devient indifférent,
le passé et l'avenir; celui-là seul n'en aura pas l'esprit
troublé dont la vie est belle devant Dieu. Mais un
fils qui s’écarte de la voie de son père est ou un
scélérat ou un insensé. Que la semence de la colo-
quinte soit fraiche ou sèche, elle ne peut pas porter
un fruit à parfum de musc. Pourquoi done faut-il
que le fruit soit toujours de la nature de la graine:
que le jardinier a semée au commencement? Si la
tendance d'une plante est vers la poussière, elle se
soustraira au soleil et à l'eau pure, et ne te donnera
jamais les fruits et les feuilles qu’il faudrait; elle
vivra et mourra dans la poussière.

Je te raconte l’histoire de Nouschzad; aie soin de
ne jamais faillir à la justice, Si le ciel acceptait un
maître, ce serait Nouschirwan qui l'insiruirait. Pour-
quoi donc son fils a-t-il quitté la voie du père pour
ambitionner sa dignité royale et son trône? Écoute de
moi toute cette hisloire, je te la conterai, ô mon
hls, du commencement à la fin. En mettant en vers
le récit du Dibkan, je travaille à laisser une marque
de moi et un souvenir qui me survive, Honneur à
qui fait ce qui mérite honneur! Moi, le'poëte, je
recherche ce renom éternel après ma mort. Un poëte
persan, sur lequel cent vingt ans ont passé, a dit:
Celui qui est l'ennemi du Distributeur de la justice
“n'est pas de la race des hommes, mais un Abriman.»

16.


<pb n="176"/>


MALADIE DE NOUSCHIRWAN ET RÉVOLTE DE NOUSCHZAD.

On raconte de Nouschzad cette histoire, qui s’est
conservée dans d'anciens récits, que, lorsque le fils
de Kesra eut entendu dire que le trône échappait à
cette branche de l'arbre royal, il ouvrit la porte du
palais et de tous côtés se. rassemblèrent autour de
lui en foule ceux qui avaient brisé les liens de la
raison et que Nouschirwan avait enfermés en prison.
Nouschzad mit en liberté ces fous, et toute la ville
fut terrifiée de ce qu’il faisait. Tous les chrétiens de
la ville, qu'ils fussent laïques ou prêtres, se réunirent
à lui en grand nombre, des cavaliers portant haut
la tête et prêts à frapper de l'épée. Sa mère lui
donna de l'argent, car le roi avait rempli son trésor,
et il rassembla ainsi trente mille hommes, tous
armés de lances et propres au combat. Il s’empara
de toutes les villes d'alentour et l'on parla partout de
lui. 1 leva un tribut et des impôts à Ahwaz et à
Schouschter: personne ne pouvait lui résister. Dans
ses intentions ténébreuses, il écrivit une lettre à son
parent le Kaïsar: e Tu es le maître de Djundischa-
«pour, tu es mon ami, mon coreligionnaire et mon
« chef. » Il remplit la ville de malfaiteurs et la fortune
de cet homme égaré se réveillait. 

On eut nouvelle à Madaïn de .tout ce ‘que faisait
le fils du roi, et le gouverneur de cette province
envoya au roi un cavalier à qui il avait communiqué


<pb n="177"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 177

tout ce qu'il avait entendu et tous les rapports
secrets qu'il avait reçus. Le messager arriva auprès
de Nouschirwan, courant comme l'eau qui coule,
Ini dit ce qu'on lui avait confié et lui remit la lettre
contenant tout ce que faisait Nouschzad. Le roi
l'écouta et lut la lettre; il fut affligé de cette affaire
et tout troublé. Le maître du monde et son Mobed
qui portait haut la tête s’assirent et se parlèrent lon-
guement en secret, et lorsque le roi eut pris sa ré-
solution, il fit venir un scribe et lui dicta, le visage
froncé et les lèvres pleines de soupirs, une lettre à
Ram Berzin, dans laquelle il montrait toutes les
blessures de son cœur et ses chagrins.

Il commença par des hommages rendus à « celui
e qui a créé le ciel, la terre et le temps; qui a orné
«le ciel du soleil, de Saturne et de la lune, qui a
«rendu glorieux le diadème, le trône et la majesté
e des rois. Depuis le brin de bois sans valeur jusqu'à
e l'éléphant au dos puissant, depuis la poussière que
- soulève le souffle de la fourmi jusqu'aux flots du
e Nil, toute chose est sous les ordres de Dieu, quand
«même elle se cacherait au milieu d'une enclume,
+et nul ne peut voir une limite à son pouvoir ni
«lui ravir sa puissance. Je connais cette lettre mau-
e dite qu'a écrite mon fils, qui est un si grand mal-
« heur pour moi; je connais ces criminels qui ont
+ brisé la porte de la prison et se sont réunis à Nou-
+ schzad. Si quelqu'un est destiné à voir un jour


<pb n="178"/>


e pareil, il vaut micux qu'il ne reste pas longtemps
«sur la terre. Personne n'est mis au monde par sa
«mère que pour mourir, depuis Kesra Jusqu'à
« Nouschzad; ni le pied de la mouche et de la
e fourmi, ni l'éléphant et le loup n'échappent aux
«griffes et au hec de la mort, et si la terre voulait
«révéler ses secrets et laisser mesurer ses œuvres,
«on verrait son giron rempli de têtes couronnées, sa
« poitrine pleine du sang des cavaliers, le pan de sa
«robe rempli d'hommes savants, et les ferites de sa
« tunique pleines de femmes aux belles joues. Pour-
«quoi se couvrir la tête d'un diadème, pourquoi
«mettre un casque? les plumes et la pointe de la
« flèche de la mort les traverseront. Mais on a beau
« dire que personne ne peut rester 1c1, peu d'hommes
«se réjouissent de la mort d'un fils. Pourvu que
# Nouschazd échappe lui-même au malheur, on se
«réjouirait de la destruction de cette foule qui s'est
«associée à lui et qui ne parle que de la mort de
+ Kesra.

«+ Ensuite il n'y a qu'un homme de mauvaise race
«qui aime à parler de la mort d’an roi Juste, et si
e Nouschzad s'est détourné de moi, c'est qu’un de
«ces Divs l'y a entraîné, mais il n’y persistera pas;
«1l.s’est enflammé quand ïl a cru pouvoir atteindre
«l'objet de ses désirs. Aussi longtemps que ma tête
«portera la couronne, aucun autre ne sera roi du
«+ monde à côté de moi, et il n'aurait pas dû si légè-


<pb n="179"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 179

« rement, sur un simple bruit, déclarer vacante ma
« place. Nouschzad aurait été le maître de la couronne .
«impériale, si j'avais laissé vide le trône; mais sa
«conduite a été conforme à sa croyance, qui est
+ digne de son âme méchante. -
+ Ce n’est pas tout cela qui m'inquiète et me fait
« peur, quoique la foi de mon fils soit impure; les
«trésors qu'il a gaspillés ne pèsent pas sur mon
« cœur, et tous ceux qui ont agi de concert avec lui
«et ont écarté de leurs âmes le respect qu'ils me
« devaient sont des hommes méchants, des malfai-
æteurs, des hommes de mauvaise race et indignes
e d'être mes sujets. Tout cela me touche peu et tu
« ne dois pas te chagriner de ce qu'ils ont fait. Mais je
+ crains le Maitre du monde et tremble devant lui,
« qui dépasse en sagesse les plus sages. À Dieu ne
« plaise que mon âme ait jamais été ingrate envers
elui, à qui rien de ce qui est bien n'est caché. Il
«m'a donné la victoire et la majesté royale, la pros-
« périté et le diadème de l'empire, et si ma recon-
« naissance avait été égale à sa bonté, ma prospérité
æaurait toujours augmenté. Est-ce qu'il n’est pas
” «sorti de mes reins une goutte, et ce fils n'a-t-il pas
«trouvé un lieu de repos et de sommeil loin de moi,
«et n'est-il pas devenu mon ennemi dès qu'il s’est
«réveillé? Je crains que ce ne soit moi-même qui
«me sois préparé ce chagrin. Mais si le Maître du
«monde n'est pas en colère contre moi, je n'ai pas


<pb n="180"/>


«de souci de cette affaire, et si la fortune me pro-
«tége encore, Je ne périrai pas. Tous ceux qui se
«sont réunis à Nouschzad sont méprisables à mes
«yeux; c’est de la lettre que le Kaïsar lui a écrite
«qu'est venue l'eau qui a rendu trouble le ruisseau,
«car on a cru qu'il était parent de mon fils parce
«qu'il est son ami et son coreligionnaire. Ce n'est
«qu'un homme de peu de sens, qui ne respecte
«pas la foi de ses ancêtres, et celui-là est le meilleur
«des fils qui accepte la religion de son père et ne
« l'attaque pas.

« Mais quoique cet insensé se soit détourné de la
«justice, il ne faut pas linjurier, car l'injure tom-
« berait sur moi, puisqu'il est de mon sang et de ma
«chair. Réunis une armée et prépare tout pour le
«combat, mais procède avec douceur et avec lenteur,
et si l’on en vient aux extrémilés et qu'il veuille
«livrer bataille, n'agis pas avec violence; il vaut
«mieux s’en emparer que le tuer: il y a toujours
«espoir de le ramener de sa mauvaise conduite. Voici
« La position: il faut que tu laves avec l'eau de la
«raison la poussière qui couvre ce cyprès de belle
«venue; mais si le prince méprise tes avis, si le
« puissant cyprès s’abaisse, si sa tête se relève de son
«lit de mollesse, n’épargne pas contre lui la massue
«et l'épée. Quand un noble homme se prend d'a-
«mour pour les choses viles, on ne peut plus l'en
guérir, et un noble homme devient vil quand il


<pb n="181"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 181

«combat le roi du monde; ne crains pas de le tuer,
«s’il te provoque lui-même de verser son sang dans
«la poussière. Un homme glorieux auparavant qui
«se jette dans la religion du Kaïsar et se détourne
r de mon diadème, devient méprisable, vil et faible,
«et amène lui-même sa destruction par le ciel su-
«blime.

e Mihri Nousch, un homme sage et dévot, vèlu de
lame, a dit là-dessus: « Que celui qui se réjouit
«de la mort de son père soit privé des joies de la
«vie.» Ne crois pas trouver de la lumière sans
*ombre, car dans ce monde l'eau et le feu coulent
«ensemble dans le ruisseau. Personne n’a joui d’un
«repos sans peine; c'est la règle du sort, et voilà
«tout. Ne fais pas d'amitié avec le ciel qui tourne,
«car 1! te donnera lantôt l'amande, tantôt la coque;
«comment s'attendre de lui à rien de ce qui est beau,
e puisqu'il l'enlève aussitôt qu'il l’a montré, et c’est au
«moment où le ciel t'a porté au plus haut que tes
r peines, tes malheurs et tes terreurs commencent?
« Sache que les hommes qui se trouvent avec Nou-
+schzad, et qui ont tant déserté leur devoir, ne sont
«que du vent et des jouets, des objets de moquerie
+ pour ceux qui ont de l'expérience, et non pas des
«faucons. Quant aux chrétiens qui se trouvent dans
«son armée et qui se sont égarés à cause de leur foi,
«sache que la religion du Messie est telle que ses
+ adhérents, quand ou élève la voix, sont tous terri-


<pb n="182"/>


rflés, remient la voie du Messie et deviennent à la
«fin ennemis de la croix. Les autres, qui sont des
* gens ramassés de partout, n'ayant appris qu'à faire
«du mal, méchants et aventuriers, personne ne les
rcraint et ils ne savent pas plus ce qu'ils veulent
«qu'un souffle de vent.

«+ Si Nouschzad est fait prisonnier dans le combat,
«ne lui parle pas de tout cela; il ne faut pas que son
«âme soit blessée par le chagrin, s'il renonce à sa
«voie perverse; il ne faut pas qu'on fasse souffrir son
«corps dans un temps où sa tunique sera déchirée
«par les coups qu’il aura reçus, car toutes nos femmes
« dans le monde entier se soulèveraient en secret en
«sa faveur. Il vaut mieux que son palais serve de
«prison à lui et à ses serviteurs. Ne ferme jamais la
« porte du trésor contre lui, quoiqu'il soit déchu de sa
e dignité; il ne faut pas qu'il soit restreint en. véte-
«ments, en nourriture, en tentures et en tapis, car
«sans cela il ne fera aucune attention à tes paroles.
«+ Quant aux chefs iraniens qui se sont armés pour lui,
« n'hésite pas, quand tu auras remporté la victoire, à
«les couper en deux avec l'épée, car il est juste que tu
«livres à la gueule du dragon tous ceux qui sont les
“ennemis du roi.

« Ensuite ceux qui sont en secret mes ennemis,
e qui sont de la race d’Ahriman, l’injuste, et ne par-
« lent jamais de ce que je fais de bien, lu peux les
+ reconnaitre par leur conduite dans l'affaire de Nou-


<pb n="183"/>
KESRA \OUSCHIRWAN. 183

«schzad. Tous étaient en ma présence pleins de
e vertu, ils craignaient mes punilions; mais quand ils
«ont vu ce qui se passait, ceux qui disaient du mal de
«moi tournaient leur langue contre Nouschzad, mais
e c’est moi qu'ils injurient, qu'ils saisissent l'occasion
+ de blâämer. Ne permets pas que les malveillants par-
lent ainsi, car, quoiqu'il ait tourné à mal, toujours
«est-1 mon fils, et mon cœur l'atteste. Perce donc
« devant l'assemblée la langue à ceux qui parlent mal
+de Nouschzad et sont injustes envers lui; maudite
“æsoit leur langue, maudite leur bouche! Ceux qui
«ne cherchent que l'occasion d’abaisser le roi, qui
«emploient des moyens détournés et hostiles, et se
«livrent aux mauvaises pensées et à la foi d’Ahriman,
«ne doivent pas vivre dans ce royaume, car l'honneur
+de mon fils est mon diadème.-

RAM BERZIN SE PRÉPARE À LA GUERRE CONTRE NOUSCHZAD.
CONSEILS QUE DONNE PIROUZ A NOUSCHZAD.

On plaça le sceau du roi sur la lettre, et le mes-
sager partit en toute hâte. Arrivé auprès de Ram
Berzin, il lui dit ce qu'il avait entendu de la bouche
du roi, ensuite il lui remit la lettre qui contenait ses
volontés relatives à Nouschzad et lui ordonnait de
réunir une armée et de faire la guerre sans égard au
respect qu'on devait au fils du roi. Le vieillard lut
la lettre et écouta les longs récits du messager, et
à l'heure où le coq chante on entendit le son des


<pb n="184"/>
184 LE LIVRE DES ROTS.

timbales à la porte du palais; une grande armée
sortit de Madaïn, et Ram Berzin partit à l'instant pour
la guerre.

Nouschzad en reçut des nouvelles, il réunit une
armée et paya la solde. Tous les catholiques et les
patriciens de Roum qui demeuraient sur la frontière
de ce beau pays, à leur tête Schemmas, le chef des
troupes, se rassemblèrent et formèrent une armée
accoutumée à verser le sang. Un grand bruit s'éleva
de la porte de Nouschzad, l'armée s'ébranla comme
une mer que le vent agite; ils sortirent tous de Ja
ville dans la plaine, la tête remplie de l'envie de com-
battre, le cœur plein de venin ct du désir de la
vengeance. Lorsque Ram Berzin vit la poussière que
soulevait l'armée, il fit sonner les trompettes d'airain
et former les rangs; la poussière qui s'élevait sous les
pas des cavaliers, le sang des chefs versé, les coups
des lourdes massues, déchiraient le cœur des rochers,
et personne ne voyait plus la face brillante du soleil.
Nouschzad se tenait au centre de son armée, il plaça
sur sa tête un casque roumi; ses troupes étaient
des catholiques roumis et si nombreuses que le sol
disparaissait sous les sabots de leurs chevaux; on
aurait dit que la terre bouillonnait, que l'air au-des-
sus de leurs têtes poussait des cris.

Un brave, couvert d’une cotte de mailles, s’avança
hardiment; son nom était Pirouz le lion; 1 s’écria:
«O iHustre Nouschzad, plaise à Dieu que tu ne te

Go gle

<pb n="185"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 185

+ détournes pas de la justice! Ne combats pas l'armée
e du roi: tu te repentirais de cette lutte. Tu as aban-
«donné la foi de Kaïoumors, la voie de Houscheng
«et de Thahmouras; le Messie imposteur lui-même
ra été mis à mort lorsqu'il eut renoncé à la religion
«de Dieu. Ne choisis donc pas la foi de celui des
«fondateurs de religion qui ne connaissait pas son
« propre sort; car si la majesté divine avait brillé sur
«lui, comment les Juifs auraient-ils pu le vaincre?
e Tu as entendu ce que ton noble père, le maître du
«monde, a fait avec le Roum et le Kaïsar, et main-
«tenant tu lui fais la guerre et lèves la tête jusqu'au
«ciel! Malgré ce visage de lune, cette majesté et
«cette taille, ces membres et cette poitrine, ces
« mains et cette massue, ton âme ténébreuse est tel-
+ lement troublée que je ne vois plus de l'intelligence
«en toi. Comment un fils peut-il prétendre au trône
« d’un père vivant? C’est contre la règle et la raison.
+ S’1 meurt, il est juste que tu demandes son trône,
« mais le combattre aujourd'hui est un crime de ta
«part. Hélas ! cette tête, cette couronne, ce nom et
« cette naissance que tu vas jeter au vent! Tu n'es pas
«en état de lutter contre le roi Nouschirwan, si tn
“n'es pas un lion et un tigre bondissant.

« O prince! je n’ai pas vu dans le palais du roi une
“image qui eût des mains et des rènes, des pieds
“et des étriers, une poitrine et un cou, un mou-
«vement guerrier et une massue comme toi. Ja-

pr)


<pb n="186"/>


«mais peintre n’a vu une peinture pareille, jamais
«le monde un roi comme toi. Mais ne brûle pas
rl'âme de Kesra; jeune comme tu es, ne ternis
«pas cette couronne qui éclaire le monde. Des-
« cends de cheval, demande pardon au roi, Jette par
«terre celte massue et ce casque roumi. Si loin d'ici
«un vent froid couvrait ton visage de poussière
«sombre (te faisait mourir), le cœur du roi en brû-
«lerait, et le soleil, en te voyant, pleurerait. Ne ré-
«pands pas dans le monde la semence de l'avidité;
«il ne faut jamais se soulever contre son roi. Si tu
« quitte la route que Jj'indique, si tu adoptes la voie
«de la violence et de l’orgueil, tu te rappelleras
«souvent les conseils de Pirouz, et bien des soupirs
- sortiront de ton cœur. »

Nouschzad lui répondit: « O vieillard décrépit dont
«la tête est remplie de vent! ne crois pas qu’une
«armée composée de héros qui portent haut la tête
et d’un fils de roi demande pardon; je ne veux pas
« de la croyance de Kesra, mon cœur incline vers ma
«mère, dont la foi du Messie est la religion, et je ne
«renierai pas son glorieux exemple et sa foi. Si le
«Messie, qui aa pporté cette religion, a été mis à
«mort, la majesté du monde ne l’a pas abandonné;
«le saint est retourné auprès de Dieu, le saint; il à
« préféré la grandeur céleste à cette terre obscure. Si
+Je dois mourir, je m'en effraye peu: c'est un poi-
«son contre lequel 1 n°v a pas de thériaque. »




<pb n="187"/>


COMRAT ENTRE NOUSCHZAD ET RAM BERZIN.
MORT DE NOUSCHZAD.

Nouschzad ayant répondu ainsi au vieux Pirouz,
les plumes des flèches couvrirent le ciel, les braves
de l’armée s'ébranlèrent, les timbales et les clairons
résonnèrent. Nouschzad lança son cheval rapidement
comme le feu, s'avança, semblable à Adergouschasp,
renversa l'aile gauche des Iraniens, et aucun des
héros ne restait plus en face de son armée. H tua
beaucoup d'hommes vaillants. Ram Berzin devint
inquiet, et ordonna de faire pleuvoir des flèches et
d'en remplir l'air comme d’une grêle de printemps.
Nouschzad fut blessé dans la mêlée et se rappela-
alors les avis de Pirouz; il courut au centre de l’ar-
mée, le corps percé d'une flèche, les joues pälies
par la douleur. Ï dit devant les vaillants Roumis:
« Combattre son père est un acte vil, triste et déplo-
« rable. »

Il se lamenta et appela un évêque qui pleurait; 1 lui
confessa tout ce qu’il avait sur le cœur et lui dit: C'est
æpar ma faute que ce triste jour amène sur moi un
+si grand malheur. Maintenant que ma tète est dans
« la poussière, envoie un cavalier auprès de ma mère
«et fais-lui dire que Nouschzad a quitté ce monde et
+ que les jours de la justice et de l'injustice sont finis
«+ pour lui. O ma mére ! ne laisse pas ton cœur s’affli-
- ger à cause de mois je subis la loi de cette demeure

1%:


<pb n="188"/>


« passagère. Ma part dans cette triste vie étant telle,
«comment pouvais-je être heureux et une lumière
« pour le monde? Tout être vivant ne naît que pour
«mourir, et puisque tu mourras, ne l'attriste pas à
« cause de moi. Ce n’est pas ma mort qui me donne
«de l'angoisse; ce qu'il y a de. pis, c'est le mécon-
«lentement de mon père. Ne me prépare pas un
«tombeau et un trône et de longues cérémonies,
«donne-moi une tombe chrétienne. Il n’y faut nt
ecamphre, ni musc, ni ambre, parce que je sors
«du monde blessé par une flèche.» IL dit, ferma
«les lèvres, et l'illustre Nouschzad au cœur de lion
était mort. 

Lorsque l'armée apprit la mort du prince, elle se
dispersa de tous côtés, et quand Ram Berzin sut que
Nouschzad avait été tué, il accourut à son chevet en
se lamentant. Les Iraniens ne tuaient plus personne
sur le champ de bataïlle, ils ne se réjouissaient pas
et n'enlevaient pas de butin; ils le voyaient mort et
tombé comme une chose vile, un prêtre roumi sou-
tenant sa tête contre sa poitrine. Tout le champ
de bataille retentissait de cris de douleur, et
Ram Berzin était affligé et ému; il demanda à
l'évêque ce qu'il savait sur Nouschzad et ses der-
niéres volontés. L’évêque répondit: r Personne que
«sa mère ne doit voir sa tête découverte; quand il a
«senti la blessure de la flèche, il a défendu qu'on
«fit un tombeau et qu'on employât du musc et de


<pb n="189"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 189

«l'ambre. Sa mère va lui préparer, selon la coutume
+ chrétienne, une tombe et un linceul, et envelop-
« pera sa tête, sans diadème, sans brocart de Roum,
«sans trône, tel que le malheureux l’a vu faire pour
«des esclaves. Maintenant son âme est réunie au
« Messie, quoique lui ne soit pas mort sur la croix.»
Tous les chrétiens qui se trouvaient dans ce pays se
déchirèrent les joues; il s'éleva un cri de deuil, et
les hommes et les femmes du pays entier se rassem-
blèrent, disant: «Il est mort, ce prince vaillant et
jeune, qui était le cœur et l'œil du roi Nouschir-
ewan!» On l'emporta de cette plaine dans un cer-
cueil qu'on se passait de mains en mains pendant
trois farsangs.

Lorsque sa mère reçut la nouvelle, elle abaissa sa
tête et son diadème dans la poussière; elle sortit de
l'appartement des femmes et s'avança sans voile sur
la route; toute la population du marché l'entoura,
on éleva une enceinte de toile autour d'elle, chacun
se couvrit la tête de poussière; on confia le corps à
la terre, et Nouschzad avait vécu. Le vent l'avait
amené, et inopinément le vent l'avait emporté; tout
Djoundischapour était en larmes, tous les cœurs
étaient consumés de douleur à cause de la douleur
du roi.

Pourquoi te tords-tu follement dans les chaînes
de la passion, puisque tu sais que tu ne resteras pas
longtemps ici? Cherche un passage, mais ne re-


<pb n="190"/>


cherche pas tant le monde, sa fleur est du poison;
ne la flaire pas étourdiment. Ne te détourne pas de
la foi et de la droiture, car la colère de Dieu amène-
rail ta perte. Si tu as confiance en Dieu, délivre ton
âme de soucis et ne tourmente pas ton cœur avec la
scie des chagrins; si tu as une coupe, demande du
vin doré, et sache que le péché ne donne pas de la joie
au cœur; recherche la gaieté et l'allégresse, mais ne
l’enivre pas et ne prends pas les discours vains pour
paroles de sens. Si {u as dans le cœur de l'amour
pour Ali, tu auras, au jour du jugement, un appui
pour ta demande de grâce. Puisse le cœur du roi du
monde être heureux, puissent toutes mes paroles le
célébrer ! Le trône de Mahmoud, le maître du monde
qui désire la gloire et fait de chaque cœur un lieu
de glorification, est devenu la colonne du ciel, et le
soleil brille éternellement de l'éclat qu'il lui prête.
Quand il aura entendu mes paroles, que sa bonté
. pourvoie à mon bien-être !

NOUSCHIRWAN A UN SONGE ET BUZURDIMIHR SE REND
À LA COUR.

Maintenant nous allons parler d’un sujet plus gai,
de l'histoire de Buzurdjmihr. Garde-toi de traiter
les songes comme des folies; sache qu’ils tiennent
de la prophétie, surtout quand c’est le roi du monde
qui les voit, et que son âme lumineuse les choisit;
les astres tiennent conseil dans le cercle de la lune,


<pb n="191"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 191

leurs paroles se dispersent sur leur route et les âmes
sereines voient en rêve tout l'avenir, comme le reflet
d'une flamme dans l’eau. Or, une nuit, Nouschir-
wan dormait; son intelligence était mûre et éveillée,
son pouvoir était jeune; il vit en rêve croître devant
son trône un arbre royal qui charmait son cœur. Le
roi appela de la musique et des chanteurs; mais
dans ce lieu de repos et de plaisirs s'assit un san-
glier aux défenses aiguës; il s'assit, se prépara à
prendre part au banquet et demanda à boire dans
la coupe de Nouschirwan.

Lorsque le soleil éleva sa tête dans le signe du
Taureau et que le chant de l’alouette se fit entendre
de tous côtés, le roi monta sur son trône, soucieux
et le cœur chagrin de ce rêve. On appela l'interprète
des songes, on fit asseoir des nobles devant le trône;
le roi raconta à ces Mobeds, hommes de bon con-
seil, ce qu'il avait vu en rêve. L'interprète des
songes ne sut que répondre, car il n'avait jamais
entendu parler d'un pareil rêve, et quand on con-
fesse son ignorance, on est à l'abri des reproches. Le
roi, ne recevant pas de solution de la part du savant,
chercha, le cœur pleia de soucis, d'autres moyens. Ji
envoya partout des Mobeds, des hommes de sens et
d'expérience et à l'esprit éveillé; il les chargea
chacun d’une caisse. d'argent, et espérait beaucoup
d'eux à leur retour; chaque caisse contenait dix
mille dirhems et devait les aider à rechercher dans


<pb n="192"/>


le monde un savant interprète de songes, un homme
versé dans toute science, qui expliquerait le rêve du
roi, tirerait ce secret de sa cachette, et à qui us re-
mettraient la caisse pleine en ajoutant les remerci-
ments du roi du monde.

Les Mobeds expérimentés allérent de tous côtés;
c'étaient des cavaliers intelligents et savants. Un de
ces nobles s'appelait Azad Serv; il se rendit de la cour
du roi à Merv, parcourut la ville, chercha partout et
vit un Mobed qui tenait en main le Zend-Avesta et
l'enseignait à des enfants avec rudesse, avec des em-
portements et de grands éclats de voix. Devant lui
était un jeune homme plus âgé que les autres, qui
s'appliquait à étudier le Zend-Avesta; on l'appelait
Buzurdjmihr. Il tenait toujours ses yeux sur ce livre
avec passion et dépassait en savoir tous ces enfants;
il était d'une famille de gens savants. Le Mobed
dirigea son cheval vers ce lieu, entra et fit au maître
des questions sur le rêve du roi. Le maître d'écriture
dit: « Ceci n’est pas mon affaire; je m'en tiens, en
* fait de savoir, au Zend; jé l'enseigne à ces enfants,
«mais je n'ose pas aller au delà.» Buzurdjmibr en-
tendit les paroles du Mobed, en fut frappé, et, levant
les yeux, dit au maître: « Ceci est du gibier pour
«moi; c'est mon affaire d'interpréter les songes.»
L'homme de l’Avesta poussa un cri contre lui, di-
sant: r As-tu fini avec ton livre? Si tu te mets main-
“tenant à interpréter des songes, comment satisferas-



<pb n="193"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 193

+tu lon ventre affamé? » L'envoyé lui dit:  O homme
«intelligent! il possède peut-être cette science, ne
«le traite pas avec tant de mépris. Que sais-tu de
æla rotation du sort? Le vêtement n'importe pas
«chez un homme; la fortune de cet enfant commence
«peut-être à briller; ce n'est pas loi, mais le sort
«qui l'aura instruit.» Le maître, tout en colère
contre Buzurdymihr, s'écria: r Dis donc ce que tu
sais.» Mais le jeune homme répondit: r Je ne par-
lerai que devant le roi et quand il m'aura fait as-
«seoir devant son trône.»

L'envoyé lui donna un cheval et de l'argent, et
tout ce qu'il fallait pour l'équiper, et ils partirent
ensemble de Merv, courant comme les francolins
sous les buissons de roses. C'est ainsi que marchant
et parlant du roi, de son pouvoir, de sa majesté, de
sa couronne et de son trône, ils arrivèrent à un
endroit où ils trouvèrent de l’eau; et confme c'était
l'heure de manger et de se reposer, ils mirent pied
à terre sous un arbre. Lorsqu'ils eurent pris de la
nourriture et qu'ils firent leur sieste, Buzurdjmibr
s'endormit dans l'ombre de l'arbre, la tête couverte
par une pièce d'étoffe. Le personnage qui était son
compagnon de route élait encore éveillé, ses ré-
flexions l'empêchaient de dormir, car son esprit
étoiten émoi à cause de ce jeune homme si savant.
Ï regardait la forêt et vit un serpent qui retira au
dormeur la pièce d'étoffe qui lui couvrait le visage


<pb n="194"/>


et le flaira avidement de la tête aux pieds; puis il le
quitta pour se cacher dans les feuilles de l'arbre.
Lorsque le serpent noir eut atieint le haut du tronc,
le jeune homme se réveilla, et quand le serpent noir
vit son trouble, il disparut dans les branches som-
bres de l'arbre. L'envoyé resta confondu et invoqua
à plusieurs reprises le nom de Dieu sur Buzurdjmihr,
disant en lui-même que ce jeune homme intélligent
arriverait à un haut degré de puissance.

BUZURDJMIUR INTERPRÈTE LE SONGE DU ROI.

En quittant cette forêt, ils continuèrent leur route
en toute hâte et arrivèrent auprès du roi. L’envoyé
entra avant le jeune homme, se présenta à l'instant
devant le trône de Kesra et lui dit: O roi Nous-
+chirwan, pendant que tu dors, ta jeune fortune
« veille! En quittant la cour je suis allé à Merv, cou-
rant comme un francolin dans un jardin de roses.
e J'ai trouvé parmi les savants un jeune homme; je
l'ai emmené et me suis hâté de revenir.» Puis il
raconta ce qu'il avait entendu de sa bouche et le pro-
dige du serpent noir qu'il avait observé. Kesra, le
maître du monde, fit appeler Buzurdjmibr et lui
parla longuement de son rêve. Le jeune homme
écouta Nouschirwan, sa tête se remplit de paroles,
sa langue devint éloquente, et il répondit: « Dans
«ton palais et parmi les idoles de l'appartement de
etes femmes, il v a un jeune homme qui s'est dé-



<pb n="195"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 195
r guisé en adoptant des vêtements de femme. Fais
«partir de cette salle tous les étrangers pour qu'ils
«n’apprennent pas ce que nous voulons faire. Or-
« donne à tes femmes de passer devant toi, en comp-
«tant les pas qu'elles font sur le sol, et nous deman-
æderons à cet intrus hardi comment il est arrivé
«jusqu’à la couche du lion.» Le roi renvoya de la
salle d'audience tous les étrangers et fit fermer la
porte du palais impérial. Les femmes du roi paru-
rent dans toute leur beanté, et ces belles créatures,
exhalant un parfum de jasmin, fières et honteuses,
passèrent doucement devant Kesra; mais de cette ma-
nière on ne vit pas d'homme parmi elles, et Kesra
se mit en colère comme un lion furieux.
L'interprète des songes dit: « Cela ne devrait pas
étre; mais il y a un jeune homme parmi res fem-
«mes, et si Lu as bien vu ton songe, à roi, il fant de
«toutes manières en trouver l'interprétation. Fais-les
«passer encore une fois le visage découvert, et pé-
«nètre au fond de leur ruse.» Le roi ordonna à
l'eunuque de ramener à l'instant toutes ces idoles, à
qui il dit: «Il faut passer de nouveau et montrer vos
« visages sans le voile de la pudeur.» Elles passèrent
donc encore une fois devant lui, et toutes reconnu-
rent la sagacité de l'interprète du songe, car il parut
au milieu d'elles un jeune homme ayant la taille d'un
cyprès et le visage d'un Keïanide; son corpstremblait
comme un saule et son cœur désespérait de la douce vie.


<pb n="196"/>


Il y avait dans ces appartements soixante et dix
jeunes filles, chacune comparable à un noble cyprès.
L'une d'elles était la fille du chef de Djadj; elle avait
une taille de cyprès et des joues d'ivoire, et un jeune
homme au visage de jasmin et au parfum de muse
l'avait aimée dans le palais de son père; il se tenait
devant elle comme un serviteur; partout où elle allait
il était avec elle. Le roi lui demanda qui était ce jeune
homme, qui était cet homme favori d'une esclave,
apportant des calamités, hardi, jeune et se trouvant
dans l'appartement des femmes de Nouschirwan. La
femme dit: «Il est mon frère cadet, il est jeune et
«de la même mère que moi. Nous avons des pères
« différents, mais la même mère, et il ne se passe
«rien de mal entre nous. Il a pris ce vêtement parce
e que, par respect pour le roi, il n'ose pas le regar-
« der en face.» C'est ainsi que s’excusait cette fille au
visage de lune, dans sa terreur d'un roi amoureux.
Elle savait que ce qu'elle disait était une fourberie,
mais le feu du chagrin poussait son cœur au men-
songe. Nouschirwan fronça les sourcils; il était confus
de ce qu'avaient fait ces jeunes gens. Sa colère éclata
et il dit à l'exécuteur des hautes œuvres: r Il faut que.
« la terre recouvre ces deux coupables. » Le bourreau
les traîna dehors, derrière le rideau de l'appartement
des femmes du roi, et les pendit dans cet apparte-
ment pour que d'autres ne commissent pas de péché.

Nouschirwan donna à l'interprète du songe une


<pb n="197"/>
KESRA NOUSCHIR WAN. 197

caisse remphe d'or et des chevaux et des vêtements à
souhait. Il était étonné de son savoir, et ses paroles
le faisaient réfléchir. On inscrivit son nom sur les
registres du roi, parmi les Mobeds, ses conseillers;
les affaires de Buzurdjmibr prospéraient, et le ciel
qui tourne lui montra sa face avec faveur. Tous les
jours sa fortune augmentait et le roi était très-heu-
reux de le posséder.

Le cœur de Kesra était plein de justice, son âme
et sa tête étaient ennoblies par la sagesse. Il avait à
sa cour des Mobeds; il y retenait des savants versés
dans toutes les sciences; il y avait toujours soixante
et dix hommes éloquents qui demeuraient et dinaient
dans le palais. Chaque fois qu'il était libre d’affaires
à décider, d'œuvres de générosité à faire, de ban-
quets à ordonner ou de batailles à livrer, il deman-
dait à tous les Mobeds de nouveaux discours et ornait
son esprit de nouvelles connaissances. Dans ce temps
Buzurdjmihr était jeune, parlant bien, d'un esprit
subtil, et beau de visage, et il arriva qu'il apprit
bientôt de ces illustres Mobeds, de ces astrologues et
de ces sages, leurs sciences, et les dépassa, et leva
la tête plus haut que ces philosophes. Personne ne
connaissait les secrets des astres comme lui; il n'était
inférieur à personne dans l'art de la médecine, et il
ne cessait de faire de beaux discours sur le gouver-
nement et la conduite des affaires, et de donner de
bons conseils.






<pb n="198"/>

NOUSCHIRWAN DONNE UNE FÊTE AUX MOBEDS.
CONSEILS DE BUZURDJMIHR. .

Or il arriva qu'un jour le roi fit dresser des tables
et inviter les Mobeds qui avaient du savoir et le désir
de s’instruire, qui étaient éloquents, intelligents et
observateurs. Les Mobeds à l'esprit éveillé, les nobles
qui avaient recherché la voie de toute science se pré-
sentèrent, et lorsque le diner fut terminé, ils deman-
dèrent du vin et égavèrent leur âme sereine en buvant.
Le roi vigilant dit aux sages: « Dévoilez les trésors
«secrets de la sagesse; que chacun m'explique la
«science particulière qu’il possède; il nous fera plai-
«sir.» Tous ceux parmi eux qui étaient des savants,
tous'les hommes osant et sachant parler se mirent à
discourir devant le roi qui avait invité à cela les sages.

Lorsque Buzurdjmihr entendit leurs discours et
qu’il observa que le roi faisait attention à leur sà-
voir, il lui adressa des bénédictions, se leva et dit:
«O maître de tout ce qui est juste et droit, puisse
« la terre être l'esclave de ton trône d'ivoire, puisse
«le ciel briller par l'éclat de ta couronne! Puisque
«tu donnes l’ordre à tes esclaves de délier leurs lan-
«gues, je parlerai, quoique je sois un homme peu
«considéré et au plus bas degré du savoir. On ne
« peut blâmer un savant qui essaye de délier sa lan-
+ gue devant Nouschirwan. » Kesra le regarda et dit à
ce savant: « Pourquoi la sagesse resterait-elle ca-


<pb n="199"/>
KESRA NOUSCHIRWAN\. 199

« chée? » Le jeune homme développa alors une grande
puissance de langage, et sa parole rendit le monde
plus lumineux. Son éloquence et ses conseils enchai-
nèrent les cœurs des Mobeds. En commençant son
discours, son talent s'exerça aux louanges de Dieu.
Ensuite il dit: « Brillant est l'esprit de celui qui dit
x peu avec un sens profond; mais celui qui a l'esprit
cirréfléchi parle beaucoup et longuement, et quand
eil y a de longs discours dépourvus de sens, les
«hommes méprisent celui qui parle. Fais ton de-
« voir et ne te laisse pas aller au souci de l'ambition,
«car la terre est un séjour fugilif et nous ne faisons
qu y passer; si nos Jours étaient éternels, bien des
«hommes demanderaient la possession du monde.
eÏl n'y a rien de mieux dans la vie que l'humanité;
«en cela la science ne te contredira pas. Le com-
«mencement de la droiture est la connaissance de
« Dieu, et si tu le connais il serait mal de ne pas le
«craindre. Tout ce qu'il y a de lumineux dans
« l'homme vient de la droiture, et il faut pleurer sur
«les ténèbres et la perversité. Le cœur de chacun est
«l'esclave d'un désir, et de là vient que chacun a son
«humeur propre. Tous, dans le monde, diffèrent
e d'humeur, mais il te faut accommoder à tous.

« Celui qui est le premier dans sa sphère se donne
«de la peine pour devenir plus grand encore; mais
l'homme de sens, le sage et celui qui est intérieure.
«ment content est de ce monde par le corps, et de

18,


<pb n="200"/>


«l’autre par le cœur. Ne te tourmente pas de ce que
«iu n'as pas atteint; car c'est une maladie pour
«l'âme et une peine pour le corps. La force donne à
« l’homme de l'honnêteté, et le mensonge et la per-
«dition viennent de la faiblesse. Si ton esprit est
« dépourvu de savoir, ton plus bel ornement est
«le silence, et si tu te complais trop dans ton savoir,
«il arrachera à {on intelligence le gouvernement de
«loi. Riche est celui qui n'a pas d'avidité, et heu-
“reux celui qui n’a pas pour compagne la cupi-
«dité. La douceur est la sœur de la raison; la rai-
«son est comme le diadème sur la tête de l'âme.
« Avoir un sage pour ennemi mortel vaut mieux qu'un
esot ami. Riche est celui qui est content, il en-
r chaîne l’avidité et les soucis. Si tu es assez humble
«pour vouloir apprendre, tu écouteras les paroles
« de ceux qui savent. Quand un homme énonce son
«opinion confusément, il ne réussira pas dans l'ac-
«tion, Quiconque a oublié ce qu'il savait doit refu-
«ser à sa langue le droit de parler. Si tu as dans la
« main des richesses, de l'or, de l'argent et des che-
«vaux parés, arrange convenablement tes dépenses
«et garde-toi de gaspiller ou d’être trop avare. Quand
«un homme de sens se tient loin de son ennemi,
+ celui-ci devient pour lui comme un serviteur. Quand
«un homme fait son devoir au péril de sa vie, sache
qu'il est sorti victorieux du combat de la we. Ne
«prononce pas une parole inulile, car c'est un feu



<pb n="201"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 201

«qui ne te donne que de la fumée; ne pense pas à
«entreprendre ce qui ne peut se faire, car tu ne peux
« pas percer le fer avec de l'eau. Un roi savant sera
«toujours humble, mais son savoir le rendra grand
et puissant. Quiconque connaît les œuvres du Créa-
«teur du monde est au-dessus des malheurs du sort;
«il adorera de plus en plus le juge suprême et re-
« jettera de son cœur les tentations du Div; il s’abs-
«tiendra de tout ce qu'on doit éviter de faire et ne
« troublera jamais ce qu'on ne doit pas troubler. C'est
«vers Dieu que nous devons nous tourner à la fin,
«car c’est lui qui donne le pain quotidien et est le
« père nourricier. »

Les visages de tous les savants se rajeunirent à ces
belles paroles de Buzurdjmihr; toute l'assemblée fut
étonnée de ce jeune homme qui s'élevait à une telle
hauteur. Kesra, le maître du monde, en était tout
confus; ïl fit venir les chefs du bureau des traite-
ments et ordonna d'inscrire son nom en tête de la
liste, de sorte que le registre commença par lui, et
la fortune de Buzurdjmihr était à la cour ce que le
soleil brillant est au ciel. Les grands se levèrent de-
vant le roi des rois et saluèrent Buzurdjmihr de bé-
nédictions toutes nouvelles.

Puis ils le questionnèrent sur ce qu’il avait dit,
car sa tête et son cœur étaient alliés avec la raison,
et le jeune homme au cœur pur et à l'esprit brillant
recommença à parler ainsi: «Il ne faut pas, même


<pb n="202"/>


“en pensée, vous détourner du roi, distributeur de
«la justice; car il est le pâtre et nous le troupeau,
« nous sommes la terre et il est le ciel’ sublime. On
æne doit pas violer le pacte qui nous lie à lui, ni
«sortir de sa voie et lui désobéir; il faut que nous
«soyons heureux de son bonheur, si nous voulons
«accomplir le devoir de l’époque envers lui; il faut
«répandre dans le monde le renom de son mérite
«et garder inviolablement ses secrets. Ne soyez pas
“importuns en lui témoignant votre respect; car
«il pourrait se fäâcher, et même le lion mâle craint le
«feu. Si une montagne méprisait ses ordres, nous
«l'appellerions folle de cœur et faible de cerveau.
« Tout malheur et tout bonheur viennent du roi, les
«chaînes et la prison souterraine, les couronnes et
«les trônes. Les têtes couronnées lui obéissent, les
«hommes de sens jouissent de la vie sous lui. Celui
«qui ne se sent pas heureux par lui vient d'Ahriman,
«et son cœur et sa tête sont étrangers à la sagesse. »
Ïls écoutèrent les paroles du jeune homme qui réveil-
lait l'esprit des vieillards décrépits; puis l'assemblée
se dispersa, toutes les langues et toutes les bouches
pleines de ses louanges.

DEUXIÈME FÊTE QUE NOUSCHIRWAN DONNE À BUZURDJIMIHR
ET AUX MOBEDS.

Une semaine plus tard, le roi à l'esprit serein in-
vita de nouveau les savants: il mit de côté les affaires


<pb n="203"/>
‘KESRA NOUSCHIRWAN. . 203

du monde pour pouvoir entendre les discours des
sages, de ceux qui méritaient le plus d'honneur et
dont le savoir était digne de l'attention du roi. Ces
hommes éloquents, tant les jeunes ‘que les vieillards
pleins d'expérience, arrivèrent, et Buzurdjmihr, ce
jeune homme qui portait haut la tête, entra avec
les sages à l'esprit brillant. Ces hommes pleins
de science et de prudence se présentèrent devant
le puissant trône; leurs yeux se dirigèrent vers
Buzurdjmihr, dont la présence faisait briller le
visage de Kesra. Un des plus savants le .ques-
Lionna sur le sort et la fatalité, demandant quels
en étaient le but et la fin et comment ils s'accomplis-
saient. Il répondit: « Un homme qui a à faire son
«chemin aura beau être Jeune et travailler jour et
e nuit, la voie de sa destinée sera obscure et étroite et
« l'eau viendra lentement dans son ruisseau, pendant
«qu’un autre, sans valeur, sera couché sur le trône
# de la fortune et le rosier versera sur lui ses fleurs;
« Lelle est la coutume du sort et de la fatalité, et l’on
« n'échappe pas à cette chance par ses propres efforts.
« Dieu, qui sait tout, qui est le père nourricier de
«tous, a ainsi créé l'étoile de la destinée.» Un autre
demanda: r Qui est-ce qui recherche le mieux la
«fortune et à qui est duc la prospérité?» Buzurdj-
mihr répondit: «Celui qui s'occupe le plus du bien
«et dont les actions portent le plus de fruit. » Un autre
demanda: + Qu'est-ce qu'il v a de mieux en nous,


<pb n="204"/>


e et à quoi est dû le bonheur dans le monde?» Il ré-
pondit: « À la douceur, à la clémence, à la noblesse
«et à la convenance; l’homme modeste courbe 1a
« lête, rend service, saus penser à une récompense,
«se donne de la peine et fait ainsi sa place dans le
«monde; il ne quitte pas ses compagnons quand
«c'est l’heure de marcher.» Un autre demanda:
« Que doit faire le sage dans un moment de dis-
« pute et de querelle?» Ïl répondit: « Celui qui re-
r connaît sa faute doit changer d’habitudes et de ma-
« nières. »

Un autre demanda: « Que faire pour qu'on ait le
«moins de peine dans la vie?» Buzurdjmihr répon-
dit: « Siun homme de sens a un cœur patient, il arri-
«vera au contentement; il sera Juste quand il don-
snera et quand il prendra, et il fermera ainst la
« porte de la perversité et de la perdition; il pardon-
«nera les fautes quand il est le maître, et ne se lais-
«sera pas aller à la colère et à l'impatience.»

Un autre demanda: « Qui, dans une assemblée,
“est le plus maître de lui-même?» Il répondit:
« Celui à qui la passion ne fait pas oublier la man-
«suétude et Ja bonté; ensuite celui qui, mollement,
«s’abstient d'agir quand il voit que l'agrandissement
«amène le malheur.» Un autre demanda: « Ÿ a-t-il
«quelque chose de mieux pour les deux mondes que
la générosité et la bonté? Qui est-ce qui produit
« des fruits dans les deux mondes et amène deux



<pb n="205"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 205

« printemps dans une aonée?» Buzurdjmihr répon-
dit: « Celui qui, sans être sollicité, met le bonheur
« de son âme dans les dons et qui remercie encore
« celui qui accepte. Distingue par la l'homme géné-
ereux du marchand.» Ün autre demanda: « Quel
«est le véritable ornement de l'homme, et quelle est
«la plus belle des belles actions?» Il répondit:
« Quand l'homme généreux fait du bien à quelqu'un
« qui le mérite, il grandit comme un cyprès élancé
“et ne dépérit jamais dans le verger; mais on aurait
« beau planter dans du muse un indigne, cette ronce
«sèche ne donnera ni parfum ni fleur.» Un autre
demanda: * Dans ce monde fugitif, le plus sage
«n'échappe pas aux douleurs et aux peines; que
«faire pour acquérir un bon renom et conduire la
« vie à une fin heureuse?» Il répondit: r Va et tiens-
« toi loin du péché, traite tout le monde comme toi-
«même, et écarte également de toi et de ton ennemi
«tout ce que tu n'approuves pas.»

Un autre dit: r Qu'y a-t-il de mieux entre les
+ deux, un travail modéré ou immodéré?» Il répon-
dit: «Rien n’est selon la raison que ce qui est ré-
r fléchi. Si tu veux que ta peine porte fruit, tra-
«vaille à mesure qu'une affaire se présente.» Un
autre demanda: «Puisqu'il faut pleurer sur ceux
“qui sont à blâämer, qui est-ce qui est digne de
elouange?+ il répondit: r Celui qui espère le plus
“en Dieu et en même temps le craint le plus.»


<pb n="206"/>


 Un autre dit: 60 homme à l'intelligence brillante, et
« dont la tète s'élève au-dessus du ciel, à qui ce
« ciel instable et sublime accorde-t-il meiïlleur sort?»
L'homme éloquent répondit: + À celui qui n'a ni
«inquiétude ni besoins. C’est à lui que la destinée
«accorde ses plus beaux dons, pourvu qu'il ne s'é-
«carte pas de la justice.» Un autre demanda:
« Quelle est la sagesse par laquelle nous pouvons
«étre heureux dans le monde?» Il répondit: « La
sagesse de celui qui est patient, qui méprise
l'homme sans pudeur, ensuite de celui dont le cer-
«veau bout de colère, et qui pourtant ferme les
«yeux malgré sa colère contre l'homme qui a com-
«mis une faute.» Un autre dit: «O sage, qu'est-ce
«que l’homme de sens approuve le plus?» Il répon-
dit: «Celui qui cultive son intelligence ne regrette
«jamais ce qui lui échappe, et si une chose qui lui
«est chère est foulée dans la poussière, il ne se
“laisse pas aller au regret, à la douleur et à la ter-
«reur; ensuite il arrache de son cœur tout espoir de
«choses impossibles, comme le vent arrache les
« feuilles du saule.» 

Un autre demanda: «Qu'est-ce qui est mauvais
« pour un roi et afflige le cœur de l'homme honnête?»
Il répondit: r Le sage dit que le roi peut être en
«faute par quatre choses: d’abord s'il a peur de
l'ennemi dans le combat; ensuite s’il est peu em-
pressé à donner; puis s'il néglige les avis des


<pb n="207"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 207

«sages au Jour de.la bataille; enfin s'il agit avec pré-
æcipitation, et ne se donne pas, au milieu des af-
« faires, le temps de se reposer et de dormir.» Un
autre dit: r Qui est-ce qui est sans reproche, et que
«doit-on blämer dans un homme libre?» Il répon-
dit: «Nous nommons homme juste celui chez qui la
«raison est garante des paroles; mais quand un
«homme riche trompe et ment, et recherche des hon-
«neurs par des moyens détournés et injustes, quand
«il sait refréner devant le roi son égoïsme et sa con-
« voitise, mais blesse follement le cœur des hommes
«purs, c'est le signe d'un homme vaniteux, faisant
«ce qui mérite blâme et ayant la tête remplie du
« besoin de domination. » Un autre dit: » Quelles sont
« les dispositions les plus profitables à un homme qui
«veut ne pas faire du mal?» Il répondit: « Celui qui
«dit toujours la vérité a toujours des intentions
«pleines de droiture; il se sert de sa langue sans
«avoir à verser de larmes de honte; au milieu des
«cris.il parle d’une voix douce, et le plus sage est
+ celui qui ne se permet Jamais de s'écarter de la rai-
son pour suivre ses passions.» Un autre sage de-
manda: « Qui, dans le monde, peut, sans faire du
«mal, administrer ses affaires, jouir de la vie et en
«faire jouir les siens et ses alliés?» Il répondit: «I
faut d’abord qu'il recherche auprès de Dieu les
moyens de réussir; c'est lui qu'il faut prier, c'est
« lui qui est ton refuge, le maître du jour et de la


<pb n="208"/>


«nuit, de la lune et du soleil; 2! faut se soumettre
«en public 'et en secret aux ordres du roi du monde,
«avoir soin de son corps et le défendre fortement
« contre les fatigues et les passions, veiller sur sa fa-
«mille et multiplier la provision pour les pauvres,
«remettre les enfants jeunes à des maîtres. car on
«ne doit pas livrer le monde aux ignorants, et siles
«enfants sont obéissants, le père doit les traiter
«avec indulgence. »

Un autre demanda: * Quelle est la place qu'un
« fils honnète doit occuper auprès de son père?» Il
répondit: « Un fils doit être cher à son père comme
«sa propre vie; après sa mort, le fils doit maintenir
«la bonne renommée du père, c'est pour cela qu'il
«l'appelle son guide.» Un autre demanda: « Quelles
« sont, selon ce que tu sais, les richesses qui rendent
«l’homme le plus heureux?» Il dit: « L'homme est
+ considéré pour ses richesses; celui qui n’en a pas
«est méprisé. D'abord la chose qui l'inspire l'envie
« de l'avoir indique, par sa nature, si ton caractère
« est bon; puis, si tu l'as obtenue, mais ne l’emploies
«pas; une pierre et un joyau digne d’un roi sont de
«même valeur.» Un autre dit: « Quel est le roi, maître
« du trône et grand de renommée, que tu juges être
«le meilleur?» Il répondit: « Celui qui assure la sé-
« curité de l'honnèête. homme, dont la voie est la ter-
«reur des méchants, dont le trône donne la paix au
emonde.» Un autre demanda: « Par quoi un homme


<pb n="209"/>
KESRA NOUSCHIRWAN° 209

«est-il riche, et qui, dans le monde, est pauvre et
«accablé de peine?» Il répondit: « Riche est qui est
« content des dons du Maïtre du ciel sublime, et il n’y
ea aucun malheur plus grand, pour celui qui n’est
«pas compagnon de la fortune, que la convoitise. »
Les grands l’admirèrent, et tous le comblèrent de
bénédictions unanimes.

TROISIÈME FÊTE QUE DONNE NOUSCHIRWAN À BUZURDJMIHR
ET AUX MOBEDS

Une semaine se passa; le huitième jour, de grand
matin, le roi s'assit sur le trône de turquoise et
appela tous les sages, tous ceux qui élaient puissants
par la parole et par le savoir. Ils parlèrent tous et de
toutes choses; mais le roi n'en fut pas très-content.
Kesra dit à Buzurdymibr: «Ote de devant ton visage
«le voile de la modestie.» Le jeune homme savant et
éloquent délia alors sa langue et énonça des paroles
de sagesse sur toute chose. Il commença par bénir
le roi, disant: « Puisse le maître de la couronne,
«maître du monde, le vainqueur des lions, le
«roi illustre, puissant, savant et verlueux, être
«toujours victorieux!» Puis il dit: «L'homme ne
« peut devenir grand que quand il se détourne de la
« voie du mal. Comme il faut que tu grandisses par
æle savoir, tu as besoin d'intelligence pour trou-
«ver des paroles. La bravoure est le moyen d’ar-
«river à la renommée, et le monde repousse les

vL. 19


<pb n="210"/>


« hommes sans cœur; quand un homme est lâche, il
«n'obtient pas ce qu'il désire; quand il n'est pas
«lâche, il poursuit son but dans le monde. Si tu
«recherches un trône, il te faut faire de grandes
«actions; quand tes branches donnent de la verdure,
œil faut que tu produises des fruits. Quand on de-
«mande quels sont tes mérites, il ne faut pas que
“tu répondes en vantant ta naissance; la naissance
«sans mérite est chose indifférente et de nulle valeur.
«+ Un roi a dit à ce sujet: « Si une rose n'a pas de par-
«fum, ne parle pas de sa couleur, et que personne ne
«demande au feu de lui donner l’eau du ruisseau. r
« Un roi s'enrichit par sa libéralité, et ce n'est pas
« par des trésors cachés que tu peux acquérir de la
« gloire. Quand en belles paroles tu t'attribues du mé.
«rite, prouve-le par des actions. L'homme de sens est
« humble, et c’est lui que le ciel a nourri de raison;
«tel est l’homme au cœur simple, et son âme noble
«le préserve de toute perversité. La raison repré-
#sente dans le monde l’arbre de la sincérité, et son
« premier fruit est le cœur du roi.

# Si tu es content de ton sort, tu jouis de la tran-
«quillité; si tu te livres à la convoitise, elle te cau-
«sera des terreurs. Ne sois pas débonnaire avec
«les gens, car tu seras peu récompensé de tes bien-
« faits. La fortune est propice à ceux qui ont le cœur
« ouyert; heureux qui a de la patience. Tout homme
«qui cherche le pouvoir a besoin de mérites pour



<pb n="211"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 211

« cette ambition; il faut d'abord être prudent et in-
. «telligent, ensuite avoir beaëcoup d'expérience;
& puis il faut, au moment de l'action, avoir des amis
«et calculer toutes les bonnes et les mauvaises chan-
« ces; ensuite il faut du cœur et de la droiture, et se
« débarrasser de la fausseté et du mensonge; enfin si
«tu possèdes la force, fais un effort et le pouvoir en
«sortira. Si un homme fort ne fait pas d'effort, il
« n’atteindra pas l'objet de ses désirs; mais sache que
« celui qui fait des efforts immodérés n’a pas d'espoir
« de réussir.

«Je vais énumérer cinq traits qui distinguent le
«sage et qui le préservent de toute peine, et sept
«traits qui appartiennent au sot et qui le mettent
« naturellement à mal. D'abord tout homme qui a de
«l'intelligence ne se éhagrine pas d'une chose dés-
« rable qui lui échappe; 1 ne se réjouit pas de ce qu'il
«n’a pas encore atteint, et ne s’afflige pas de ce qui
« passe à côté de lui; il ne met pas son espoir dans
« ce qui n’est pas encore arrivé, il ne dit pas qu’une
«branche de saule va porter fruit; au moment où il
«est libre de toute peine et de tout mal, il craint
«l'avenir; si la dureté du sort dépasse tout calcul,
«il fra au-devant et ne faiblira pas dans l'action.
«Le sot dont j'ai parlé a sept manières d'agir:
«d'abord il se met en colère, sans qu'il y ait une
« faute de commise; il ouvre son trésor aux gens in-
« dignes, et n'en obtient ni récompense ni réciprocité;



<pb n="212"/>


«  il n’est pas reconnaissant envers Dieu, et, dans
«son âme, il ne se connaît pas lui-même; ensuite il
«s’attire du chagrin et du dommage par des paroles
«imprudentes; il se fie à ceux qui ne méritent pas de
«confiance et cherche de la soie sur les ronces; enfin
«il se querelle sous de faux prétextes et cherche sa
r gloire dans l'impudence. Sache, 6 puissant roi, que
« jamais personne ne souffre un dommage en prenant
« conseil, Si un homme est silencieux dans une assem-
«blée, ce silence donne du repos à l'âme, et si l'on
«prête l'oreille au sage qui parle, on y trouve du
«bien pour son corps et des conseils et de la sagesse
«pour son âme. Les paroles que tu entends, ne les
«oublie pas, car la parole est le diadème sur le trône
« du roi; si tu veux que ce que tu sais porte fruit,
«relâche par la parole les ‘joyaux de la sagesse;
« si tu veux que ta gloire se répande partout, tire les
« paroles de ta langue comme on tire une épée du
« fourreau; si tu laisses asseoir comme vizir auprès de
«toi un ignorant, les infimes prendront le dessus.
« C'est par la sagesse que l'âme et le cœur devien-
«nent brillants; prends donc garde de t'approcher
«du mensonge. Quand un homme éloquent parle,
« laisse-le finir et ne sois pas impatient; les parolës du
« sage te rendront puissant; parle donc comme tu l'as
«entendu parler. Cherche dans la sagesse le moyen
« d'être indépendant, car, quelle que soit l'indigence
« qui te presse, quand tu as, dans ta détresse, à ta



<pb n="213"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 213

« disposition la sagesse, tu as un guide pour la tran-
«quillité de l'âme. Quand la droiture est dans la
« langue et dans le cœur, la porte de la perdition se
« trouve fermée. Puisse l'âme de Nouschirwan rester
«toujours en état d'apprendre!»

Un Mobed d'un esprit ingénieux lui demanda:
« Quelle est la chose bienséante et bonne qui donne à
«l’homme de la sérénité et le délivre des difficultés
«de ce monde?» { répondit: «Quiconque possède.
«de la raison esl heureux dans les deux mondes.»
Le Mobed dit: «Mais s’il n’a pas de raison, car la
«raison est un don brillant de Dieu?» Il répondit:
« Le savoir est ce qu'il y a de mieux, car le savant est
«plus grand que les plus grands.» Le Mobed dit:
«Mais s'il na pas cherché la voie du savoir et n’a
« jamais lavé son esprit avec cette eau?» Il répondit:
« Alors il faut qu'en homme vaillant il compte son
«corps pour rien; $il a de la force au jour du com-
«bat et jette dans la poussière la tête de ceux qui
«eméditent le mal, il sera cher au cœur du roi, il sera
«heureux et puissant pour toute sa vie.» Le Mobed
demanda: «Mais s’il n'a pas cette vaillance, sil ne
«veut pas apprendre, s’il n’a ni conduite ni foi?»
Buzurdjmihr répondit: r Alors il vaut mieux que
«la mort place sur sa tête un casque sombre.» Le
Mobed demanda: « Comment ferons-nous pour que
« chacun de nous se nourrisse du fruit de l'arbre que
«le sage cultive dans ce jardin printanier et que


<pb n="214"/>


«nous marchions dans son ombre?» Il répondit: Ce-
«lui qui ne permet pas à sa langue de prononcer de
«mauvaises paroles ne met pas dans la peine son âme;
« celui qui ne déchire pas la peau des autres avec ses
« discours sera regardé comme un ami par toute l’as-
«semblée; toute difficulté deviendra aisée pour lui,
«et ennemis et amis le traiteront également bien. » Le
Mobed dit de nouveau: « Celui qui s’écarte de la
«route du mal peut-il être un homme puissant ou
«un homme honorable?» Il répondit: «Les mau-
« vaises actions sont comme un arbre plein de mau-
«vais fruits. L'oreille de celui qui parle d'un ton
« doux sera rarement frappée par des paroles dures.
« Sache que c'estlalangue qui est la cause des peines
« des hommes, et si tu ne veux pas qu'elle te fasse
«du mal, pèse tes paroles. La seule place qui con-
«vienne à un homme de peu de paroles et dévoué
«au roi est devant le trône; il pleure les malheurs à
«venir, comme un oiseau ou une bête fauve pleure
+dans le piége; ensuite il est fort contre ce qui est
«mal, il l’évite et suit entièrement les voies de la
“sagesse; il ne s'occupe pas d’une affaire dont il faut
s'abstenir; il ne s'afflige pas de ce qui ne mérite
«pas d'affliction; il ne laisse pas passer le bonheur
«sans en jouir; il se garde de compter les pas des
«jours futurs; il évite ses ennemis avec plus de ruse
«qu'une bête fauve; il tient à ses amis comme la
«plume à la flèche. L'homme de sens a peu d’envie



<pb n="215"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 215

« de plaisirs dont la fin doit être le chagrin. Renonce
«à la mollesse et à la paresse, travaille et conquiers .
« par la-fatigue le droit à la fête, car dans ce monde
«il n’y a pas-de gain sans fatigue, et le paresseux
«n'aura jamais de trésors. Puisse Nourchirwan faire
«prospérer la terrre, puisse-t-il rester maître du
« monde et son pouvoir étre toujours jeunel»

On parla longuement sur ce thème, les cœurs des
endormis se réveillèrent; les Mobeds, les grands, les
sages à l'esprit éveillé bénirent Buzurdjmihr, célé-
brèrent ‘la gloire du roi du monde et se séparèrent
le cœur joyeux.

QUATRIÈME FÊTE QUE NOUSCHIRWAN DONNE À BUZURDJMIHR
ET AUX MOBEDS.

Deux semaines s'étant passées, le roi se débarrassa
un jour des affaires publiques et ordonna aux Mo-
beds et aux nobles de venir au palais avec les sages:
il leur fit des questions sur le corps et la naissance,
sur l’ardeur et le repos, sur l'intelligence et la justice,
sur la royauté, le trône et le pouvoir, sur le com-
mencement et la fin de la fortune. [ questionna ces
Mobeds sur ces sujets et les interrogea sur tout
ce qu'il voulait. Chacun parlait selon la mesure
de ses connaissances; mais le roi n’était pas satis-
fait, et dit à Buzurdjmihr: « Tire de sa cachette le
«brillant joyau.» Buzurdjmihr lui rendit ses hom-
mages, disant: «O roi au cœur serein et plein de


<pb n="216"/>


«tendresse ! sache que jamais roi comparable à toi
“en justice, en savoir, en gloire du trône et de {a
«couronne, en beauté, en sagesse et en haute for-
«tune, n’a mis le diadème sur sa tête. Quand un
«roi est vertueux, quel bonheur pour le monde que
«la vertu d’un maître de la couronne, qui craint Dieu
«quand il a à juger, qui n'est pas avide du pouvoir
«et de montrer qu'il est le maître, qui domine ses
«passions par la raison, même dans un moment de
«colère! Il faut qu'un roi n'ait jamais une pensée
« que désapprouverait le Créateur; il doit reconnaitre
«que le bonheur et le malheur viennent de Dieu, et
«rechercher le paradis en récompense de la vertu.
« Être véridique et conciliant est le devoir constant
«du maître du monde et de l’homme d'honneur. Il
«n’y a rien de meilleur que la véracité, et le maître
« de la terre ne possède pas un plus beau joyau. Un
«roi doit être éloquent, d'une âme sereine, rendre
« justice à tous et traiter les petits comme tels et les
«grands comme tels. Aucun sujet du roi ne doit
« jamais être privé de sa place légitime. La couronne
sera puissante aussi longtemps que le roi tiendra
«en honneur les sages, et la majesté royale sera
«sauve aussi longtemps que le maître du monde
«acceptera l'avis de tout homme qui sait. Il faut
«observer ce qui se passe à la cour et sévèrement
«réprimer les convoitises des méchants. Il ne faut
«pas .qu'un seul homme passe la nuit dans la peine,



<pb n="217"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 217

« car il pourrait en arriver malheur au roi. Le roi éloi-
« gnera tout homme qui a mérité une punition, qui
«est de mauvaise race et de mauvaise nature, pour
« que les hommes inoffensifs n'aient rien à craindre
«de lui. À quiconque se trouve dans les prisons du
«roi, qu'il soit coupable ou innocent, il faut ou-
«vrir la porte selon l'ordre de Dieu, qu'il a fait con-
«naître dans le Zend-Avesta. Mais si c'est un être
+ malfaisant, impudent et dépravé, il faut en débar-
«rasser la face du pays, pour qu'il n'ait pas un re-
« tour de fortune qui lui permettrait de porter la dé-
« solation dans les demeures des hommes.

« Il faut que le maître du monde soit attaché à la
# foi et à la justice tant qu'il sera roi; il faut qu'il
«travaille en public et en secret à délivrer le monde
«avec son épée du mal que font les Divs. S'il. or-
«donne son armée sagement, les hommes qui ont
« besoin de son aide cesseront de souffrir. Si tu es
« prudemment sur tes gardes contre tes ennemis, le
«cœur manquera à ceux qui ont de mauvais desseins
«contre toi. Emploie des hommes pour réparer,
“avant que le temps des combats arrive, toutes les
« brèches dans l'empire. Tout reproche que l'on fait
«au roi retombe sur la couronne et sur le trône.
« Chéris autant que tu peux ton fils, car il est comme
“ton image réfléchie dans l'eau; il faut espérer que
«son cœur sera éclairé par l'instruction et par l'en-
- selgnement de la science. Tu dois lui ouvrir la porte


<pb n="218"/>


« de ton trésor, pour qu'il n'ait pas à se plaindre de
«sa gêne. Il ne faut pas briser le cœur du fils du roi,
* quand il commet une injustice; ramène-le dans le
«bon chemin par la bonté, et restreins son pouvoir
« dès le commencement; si tu trouves dans son cœur
rune trace d'inimitié, c’est une mauvaise herbe qu'il
«faut arracher de son jardin; car si on la laisse
«subsister, elle prendra de la force et remplira de
«ronces le jardin du roi.

« Un roi qui veut se conduire avec dignité et avec
«prudence ne doit pas prêter l'oreille aux paroles
«des médisants; un Destour de mauvaise nature et
«adonné à parler mal des autres causera la perte du
«trône et de la royauté. N’écoute pas les discours des
«ignorants; quand ils parlent mal de quelqu'un,
«garde-toi par esprit de justice de prononcer un
«arrêt. Il faut tout faire avec droiture et éloigner
«son cœur de toute perversité. Ïl ne sied au maître
«du monde quelda droiture; c’est le Div qui amène
«la perdition. L'homme pur qui entend ces paroles
« fera de la raison la reine de son cœur, le diadème
«bénira le roi, et le trône se raffermira par lui; la
«couronne des rois et le trône seront fiers de lui,
«ses ennemis perdront confiance en leur fortune, et
+ celte roue du ciel a beau tourner, un nom glorieux
«restera comme souvenir de lui. Puisse la grande
«âme de Nouschirwan rester jeune aussi longtemps
«qu'il y aura des jours!»


<pb n="219"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 219

L'assemblée fut confondue des paroles de Buzurd;j-
mibr, et l'intelligence des sages paraissait obscure
à côté de la sienne. Nouschirwan, quand il 'eut en-
tendu ces paroles, doubla son traitement, lui rem-
plit la bouche de perles de belle eau, et ces conseils
remplirent de larmes ses yeux. L'assemblée quitta la
salle d'audience du roi de la terre, les lèvres pleines
de bénédictions.

CINQUIÈME FÊTE QUE DONNE NOUSCHIRWAN À BUZURDJIMIHR
ET AUX MOBEDS.

Une autre semaine se passa, et le huitième jour,
au moment où le soleil qui illumine le monde com-
mença à briller, rejetant le voile sombre de la nuit
et parant le monde d’une robe de brocart jaune, le
roi des rois s’assit en présence des Mobeds, des
vieillards intelligents et sachant bien parler, d'Ar-
deschir, chef des Mobeds et des grands, de Schapour
et de Yezdeguerd, le scribe. Buzurdymihr, le jeune
homme éloquent, se présenta aussi devant Nouschir-
wan. Le roi du monde dit à cette assemblée de sa-
vants: « Qui parmi vous a dans son âme assez de sa-
« gesse pour être le soutien de la religion de Dieu et
«pour préserver de tout mal le trône de la royauté?»

Lorsque le Grand Mobed entendit ces paroles,
il commença à parler au milieu des nobles, en ré-
ponse au roi: « C'est la justice de Nouschirwan qui
« fait briller la majesté royale, le diadème et le trône.


<pb n="220"/>


«Puisqu'il ouvre son trésor selon -le mérite des
«hommes, son nom restera grand après la mort;
«car c'est la générosité qui donne le grand renom,
«et les trésors sont faits pour être répandus. Ensuite
«il restera glorieux, parce que sa langue est pure de
«tout mensonge et .qu'il me cherche pas à acquérir
« de l'honneur dans.le monde par des moyens frau-
« duleux; ensuite parce qu'il est juste et généreux,
“et que sa couronne embellit notre époque; puis
« parce que la tête du roi illustre ne s'émeut pas des
«fautes que commettent les sujets; ensuité parce
«qu'il sait parler de telle façon que son nom ne
«peut jamais vieillir dans le monde; en toute chose,
«grande et petite, il dit la vérité, et dans aucun
«cas il ne s'écarte des règles de la dignité. Ensuite
«il aime les serviteurs de son trône autant que sa
«fortune; puis, si savant que soit son discours, sa
«langue sait lui donner de l'éloquence; son esprit
«ne se relâche pas à apprendre et à consumer le cer-
«veau dans ses pensées. L'intelligence rend libre
«tout homme, quand mème il a beaucoup à se
« plaindre de son éloile. Ne fais jamais, 6 roi, de
«divorce entre ton cœur et ton intelligence; c'est
«elle qui conduit à la gloire et à une fin heureuse.
« C'est un esprit pauvre et de peu de sagesse qui a
«pu dire: Cest à moi que personne n'est égal en
« SAVOIr. 9

Yezdeguerd, le scribe, dit: O roi sage et qui ac-


<pb n="221"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 221

«cueilles la sagesse ! il est honteux pour un roi de
«verser du sang et de se meltre en colère pour peu
«de chose; s'il est léger, sil agit avant d’avoir réflé-
ech1, il se trouve en opposition avec l’homme intel-
eligent et s'aigrit par suite de sa propre ignorance;
«si le cœur du roi du monde s'abandonne aux pas-
«sions, c'est que le Div s’est fait le compagnon de
eson esprit; or, si l'esprit du juge est âpre, ses pa-
«roles ne rendront pas faciles les affaires. Un homme
«de guerre qui, au moment du combat, a peur pour
«sa vie et ne craint pas la honte, et un riche qui
«a le cœur étroit et avare, il vaut mieux qu'ils dispa-
«raissent dans la tombe. Le pouvoir ne sfed pas à
«un pauvre, car le pauvre n'est pas propre au com-
«mandement. Un vieillard fourbe se rend odieux, et,
après sa mort, son âme ira au feu; si un jeune
« homme est paresseux dans l'action, le monde en
«sera dégoûlé et son esprit ne restera pas sain et
«vigoureux; maudit soit son espril, maudite sa
«languel»

Lorsque Buzurdjmihr eut entendu ces beaux dis-
cours et rempli son cerveau de sagesse, il dit: «O
«roi au visage de soleil, puisse le ciel étoilé être
toujours propice à tes désirs! Fais de manière que
«tout homme qui a de l'intelligence cultive son espril
«par le savoir. Le cœur des pierres et des rochers
«pleure sur l’homme ignorant, et, à cause de son
eignorance, personne ne le respecte; il ne comprend




<pb n="222"/>


«ni le commencement des choses ni leur but; il ne
«distingue pas ce qui est honteux de ce qui es hono-
erable. Sont méprisés par la foule qui travaille, plus
« méprisés encore par les sages, d'abord: le juge de
« mauvaise foi, à qui le sage n'accorde pas son estime;
“ensuite le chef de l’armée qui n’a soin que de ses
«trésors, le soldat qui se refuse à la fatigue, le
«savant qui ne recule pas devant le crime quand il
«s’agit de quelque chose qui flatte ses goûts, le méde-
«cin qui est malade lui-même, car comment déli-
«vrerait-il le malade de son mal? puis le pauvre qui
«s'enorgueillit de richesses qui ne valent pas une
«obole quand on les nomme; ou l'avare qui envie
«aux autres le repos et le sommeil, l’eau claire à la
«rivière, et qui s'en fait un mérite quand un vent
«favorable souffle sur toi; ou l’homme intelligent
«qui se met en colère et attache les yeux de la con-
«voitise sur le bien des autres; enfin celui qui favo-
«rise l'ignorant et livre le pouvoir au paresseux. Un
« homme sans talent, mais qui a de la raison, se re-
_epent quand il a fait mat; mais le cœur d'un homme
«sans raison s’enflamme par ses désirs comme le feu
«qui trouve pour aliment du soufre ou que propage
«un champ de roseaux. Que le cœur du roi reste
«vaillant, que les chefs de la terre soient ses serviteurs!»


<pb n="223"/>


SIXIÈME FÊTE QUE DONNE NOUSCHIRWAN À BUZURDJMIHR
ET AUX MOBEDS,.

Le roi laissa passer de nouveau une semaine, puis
il ordonna de parer la cour. Ïl vint s'asseoir sur le
trône d'or, portant des bracelets, la couronne et la
ceinture d'or; à l'un de ses côtés se plaçait le Mo-
bed qui était son vizir, à l'autre Yezdeguerd, le
scribe, et autour de lui les sages, l’éloquent Buzur-
dymibr et les nobles. Le roi dit alors à Buzur-
djmibr: «Pourquoi tenir cachés les joyaux de la
« sagesse, les paroles salutaires à l'âme, qui donnent
«de la grandeur à l’homme qui n'avait pas de va-
«leur? Le trésor de celui qui parle ne diminue pas
« pendant qu'il délecte l'esprit de celui qui écoute. »

Le Mobed dit à Buzurdjmihr: «O toi qui es plus
«illustre que le ciel qui tourne! connais-tu quelque
«chose qui te diminue par son accroissement, et
«dont la diminution ne tarde pas à t'accroître?» Il
répondit: «Moins tu manges, mieux ton corps se
«portera et plus ton esprit gagnera, et à mesure
«que tu feras de bonnes actions, tu devanceras tes
«égaux.» Yezdeguerd, le scribe, lui dit: 60 homme
æéloquent et observateur! Quels sont les trois défauts
«que l'homme tient cachés dans son cœur et qui ne
«lui servent à rien?» Il répondit: «Il faut d'abord
«garder ton cœur contre l'envie de blâmer. Personne
« dans le monde n'est sans défaut, s’il veut en secret

20.


<pb n="224"/>


rtâter son corps et son âme. Si tu es le supérieur,
“on te portera envie; si tu es l’inférieur, ton supé-
«rieur te fera verser des larmes. Puis le délateur et
«l’homme à double face travaillent à faire sortir de
«la poussière même de l'eau (à inventer du mal là
«où il n’y en a pas). Un homme enfin qui parle hors
«de propos perd sa dignité et sa réputation; celui
«qui n'écoute pas Jusqu'au bout n'apprend rien par
«ce qu'on lui dit ni ne s'y conforme. Le sage n'at-
«tache pas les yeux sur les richesses, et, si elles ne
«lui arrivent pas, il ne se tord pas de colère.»

Le Grand Mobed lui demanda: « O toi qui dépasses
“en sagesse les plus intelligents! Chacun, dans ce
«monde, a ses désirs, qu'il les montre ou qu'il les
«cache, et il poursuit leur accomplissement par des
“voies qui montrent aux hommes ce quil vaut;
«quelle est la voie qui te parait la plus avantageuse,
«et laquelle est douloureuse, pénible et perni-
«cieuse?» Il répondit: «Il y a une voie double,
« pense laquelle tu as envie de suivre: l'une est la
«vole de ceux qui ne respectent rien, elle est pleine
« de mauvaises actions; l’autre est celle de la vertu et de
«la raison; mais il n'y en a qu’une pour rentrer dans
«la poussière, une voie longue et pleine de terreur
set d'effroi. L'intelligence sera ton guide en cela,
«c'est à elle que tu dois adresser tes questions sur le
« pourquoi et le comment. L'homme intelligent pos-
“sède un don de Dieu: regarde qui est digne d’un


<pb n="225"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 225

«pareïl don. Uu homme fort de corps, qui n'a pas
«pour compagne la raison, personne dans le monde
« ne veut se servir de lui. Là où il n’y a pas de raison,
«il ne devrait pas y avoir de la vie, car la raison est
«l'âme de la vie; Dieu m'en est témoin. Quand
«l’homme a acquis les fondements du savoir, il
« devient propre aux honneurs et aux luttes dela vie.
+ Le premier usage que tu dois faire du savoir est de
«te tourner vers Dieu, qui vit et qui vivra toujours;
«si tu te confies à dui, tu as atteint le désir de ton
« cœur, tu es arrivé à l'endroit vers lequel tu tendais.
« Le second effet du savoir est de te procurer ce qu'il
« faut de nourriture. Évite dans la nourriture et dans
«les vêtements ce qui est impur, et observe en .cela
«les ordres de Dieu. Si jamais tu as besoin de
« quelque chose, ne t'adresse pas à l’aide et au trésor
« des avares. Choisis un métier qui ne déshonore pas
«ton nom. Contracte une grande amitié avec quel-
«qu'un qui puisse t'aider dans un danger. Sois silen-
«cieux dans les assemblées, si tu veux que tout le
«monde te loue; quand tu parles, dis ce que tu as
«appris et ce que l'enseignement a imprimé dans ton
«âme. Pèse tes paroles et ne pèse pas les pièces d'or
«de ton trésor, car un homme sage ne fait pas cas de
etrésors. Rends ta langue habile à parler, fais de la
«raison ton arc et de la parole ta flèche. Si tu as à
«combattre, sois prudent, gare-to1 des coups de l’en-
«nemi; quand tes ennemis forment leur rangs, garde


<pb n="226"/>


«ta prudence et ton sang-froid; quand tu vois un
«combaltant en face de toi, ne pâlis pas; tu vain-
«cras en attaquant; mais si tu montres de la mol-
«lesse, ta tête sera abaissée; quand tu lances ton
« cheval, fais attention, prends garde aux armes de
«ton adversaire, et s’il devient impétueux, ne te
« détourne pas de lui. Choisis dans le combat des ca-
«marades prudents, et si tu n'es pas assez fort pour
«lutter contre un ennemi, ne l'essaye pas, car ce
«que veut la prudence, c'est qu'on revienne en vie
«d'un combat.

« Observe-toi en mangeant, il ne faut pas que ta
«nourriture te fasse mal; ne mange rien de trop,
« cela te nuirait, au lieu que tes forces augmentent si
«tu es sobre; ne fais pas de toi un carrefour en man-
« geant (ne mange pas à toute occasion); mauge de
«façon à conserver de l'appétit. Bois de manière à
« l’égayer, mais un ivrogne n’entendra jamais un mot
«d'approbation.

« Si tu te voues au service de Dieu, le monde de-
« vient comme ton corps et toi comme l'œil du monde.
« Parle sans cesse du Créateur et fais de son adora-
«tion le fond de tes discours. Observe profondément
«le moment pour agir, réserve-toi jour et nuit du
« temps pour le repos. Choisis le juste milieu en tout
«ce que tu fais, dans les dévotions, dans les combats
«et les luttes. Tu es un souffle de vent, tu es de l’ar-
« gile pétrie d'eau; n'oublie pas la voie de Dieu. N'a-


<pb n="227"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 227

« brége pas tes prières pour te livrer à un travail in-
« cessant; la loi est ancienne, mais toi maintiens-toi
æjeune. Cherche le bonheur et regarde-le comme
un butin, regarde-le comme une grâce du Créateur.
« Tiens-toi loin de ce qui est mal; pare-toi de bonnes
«actions, si tu as du sens. Celui qui fait le bien en
«public et en secret sera célébré partout. Ne laisse
«pas tes passions l'emporter sur la prudence et la
«raison, car dès ce moment la raison se détourne-
« rait de toi.

« Enseigne à tes enfants l’art d'écrire aussitôt que
«ton existence et celle de ta famille est assurée. Si
« tu veux que ton travail porte fruit, ne t’éloigne pas
« de tes maîtres. L'art d'écrire fera parvenir un jeune
« homme à un trône et rendra -un homme qui n'était
e bon à rien digne de la fortune. C’est le plus hono-
« rable des métiers, il rétablit le pouvoir de l'homme
«tombé. Si celui qui possède l'art d'écrire sait se ser-
« vir des armes et est de bon conseil, il arrive cer-
ætainement au droit de s’asseoir devant le roi; et
«s’il accoutume son corps aux fatigues, le roi lui
« donnera des trésors sans mesure. S'il combine l'élo-
+ quence avec l’art d'écrire, et si son esprit s’élargit
«par la réflexion, il saura choisir avec grâte l'ex-
« pression la plus brève et la reproduire dans l'écri-
eture la plus élégante. Il faut que le scribe soit
« homme de sens et infatigable et se rappelle les mots
. «qu'on lui dit, qu'il soit prudent, s'accommode à


<pb n="228"/>


«l'humeur du roi, s'abstienne de dire du mal, soit
«chaste, patient, sage, véridique, de bonne foi, in-
«tègre et de bonne mine; s’il se présente auprès du
«roi avec ces qualités, il obtiendra certainement un
«siége devant le trône. » ..

Le roi, en écoutant ces paroles, sentit son cœur
s'épanouir comme une rose au printemps; il dit au
Grand Mobed: + Va, et confère-lui un nouveau degré;
« fais apporter de l'argent et une robe d'honneur
«digne de lui, car ses discours réjouissent l'âme.»

SEPTIÈME FÊTE QUE DONNE NOESCHIRWAN À BUZURDIMIHR
ET AUX MOBEDS.

Le septième jour après, il fit suspendre la cou-
ronne au-dessus du trône et vint s'asseoir sur le trône
d'ivoire; devant lui se trouvaient le Grand Mobed,
les nobles, les sages pleins d'ambition et à l'esprit
éveillé, comme Sadeh, Yezdeguerd, le seribe, et au-
devant de tous Bahman, à l'esprit pénétrant. Alors
le roi dit à Buzurdjmibr: «Éclaire nos cœurs et
« montre-nous le vrai chemin. Dis sur moi toute la
«vérité, ne cherche pas de la faveur auprès des
«grands par la fausseté. Comment faut-il observer
«mes érdres, préserver ma voie contre tout danger et
«montrer sa loyauté envers moi? Parle librement et
«ne réserve rien; ne déguise pas ta parole franche
«sous des ornements. Ces chefs, réumis ici de tout
«l'empire, répandront tes paroles. »


<pb n="229"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 229

L'homme intelligent répondit au roi: «O toi qui
es placé plus haut que la voûte d'azur! Un homme
«de sens regarde l'obéissance au roi de la terre
«comme la voie indiquée par la foi. Il ne faut jamais
« tarder un instant à exécuter les ordres du roi, il ne
& faut Jamais laisser son cœur dans l'inquiétude. Qui-
+ conque est ennemi du roi est, dans son âme, ado-
«rateur d’Ahriman; un homme qui n’est pas l'ami
«du roi mérite qu'on lui ôte la cervelle et la peau.
« Sache que le repos du monde dépend du roi; si
« nous agissons bien, il nous accorde de l’avance-
«ment; il est notre protecteur dans le bonheur et
«le malheur; il n'agit envers personne par haine ou
«par faveur. Ne désire pas voir son fils à sa place;
«aime comme ta propre âme son visage qui charme
«les cœurs.

«La détresse ne trouve pas d'entrée dans un pays
«où règne l'amour du roi; par l'effet de sa puissance,
«aucun mal ne f'atteindra, car sa fortune assure
«toute sorte de bonheur; le cœur du monde est sou-
«riant sous l'influence d’un roi sur le visage duquel
r brille la majesté donnée par Dieu; s’il est gracieux
“envers toi, efforce-toi de toujours prêter l'oreille à
«ses ordres. Si tu te détournes de lui en pensée, à
«l'instant la fortune se détournera de toi; s'il te
«tient près de fui, ne deviens pas orgueilleux; si tu
res loire de lui, ne fais pas le mal. Si le roi impose
«à un serviteur de la fatigue, qu’il réfléchisse qu'elle


<pb n="230"/>


«est accompagnée de bons traitements et de paye; il
«faut qu'il ne se dégoûte jamais du travail et qu'il
«se montre vaillant au combat.

« Celui qui est reconnaissant au roi vient de Dieu,
et celui qui reconnaît Dieu bénit roi. Ensuite on
«doit garder dans son cœur le secret du roi et ne
ele confier ni au soleil ni à la lune. Quand on
«montre de la mollesse à exécuter les ordres du roi,
«on est son propre ennerñi. Maudites soient les fleurs
« de l’arbre qui ne répand pas ses fruits sur le trône
«et la couronne! Ne dis pas de mal devant le roi de
«ceux qui lui appartiennent, car tu diminuerais la
«faveur qu'il t'accordait. Quand on ment souvent,
«on n'est jamais honoré par les rois. Il faut avoir
«soin de ne jamais prononcer devant le roi une pa-
«role que la raison n'approuve pas; s’il te fait des
«queslions, dis-lui tout ce que tu sais; mais ne dé-
«truis pas ton renom par de longs discours, car il y
«a dans le monde bien d'autres choses à apprendre
«que l'oreille entend en public comme en secret.

« Celui que le roi a traité avec mépris aura tou-
«jours l'esprit frappé de douleur; mais celui à qui
«la bouche du roi sourit sera estimé dans le monde
«enüer. Si le roi t’accueille bien, ne te donne pas
«des airs de fierté, quand même tu es un vieux ser-
« viteur; car si long que puisse avoir*té ton service,
«sache que le roi n’a pas besoin de toi; s’il en favo-
«rise d'autres, c'est qu'ils sont sans doute aussi dé-



<pb n="231"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 231

ævoués que toi. S'il l'en veut pour quelque chose,
« fais tes excuses et ne te plains pas; mais si tu te sais
æinnocent de la faute, découvre fau roi ce qui est
« dans ton cœur. Si tu te sens de la colère dans l’âme,
«ne lui montre pas ton visage, et éloigne-toi; car,
« par la grâce de Dieu, il voit dans ton âme, il voit la
« perversité et la noirceur de ton esprit, et dorénavant
«tu n’éprouverais plus ses bontés, tu n’entendrais
« plus de sa bouche des paroles amicales.

« Regarde la cour du roi comme une mer, ses ser-
«viteurs sont les mariniers, leurs talents sont les
+ vaisseaux, la parole est l'ancre, l'intelligence est la
ævoile, et quand le sage navigue, il fortilie ses
e voiles, car elles le protégent et lui donnent de
«l'ombre. Celui chez qui le talent ne s'allie pas à
«l'intelligence fait mieux de ne pas s’aventurer à la
«cour. Si le roi était une montagne en feu, il faudrait
«que ses serviteurs s’arrangeassent d'y vivre; si ce
«feu consume dans des moments de colère, il éclaire
«dans les temps de contentement. La cour vous
« donne tantôt du lait et du miel, tantôt un poison
« mortel.

«L’action du roi est comme celle de la mer;
«c'est par son ordre que la lune brille au ciel; l'un
«tire dé la mer une poignée de sable, l’autre des
« perles dans leurs coquilles. Puisse le monde pros-
«pérer par Nouschirwan, dont flintelligence est
«mûre et vive, et dont la fortune est jeune, qui est


<pb n="232"/>


«le chef des rois du monde, qui a enrichi l'empire
« par toutes sortes de bienfaits.»

Kesra préta attention aux paroles de Buzurdjmibr,
dont la voix ravivait son cœur. Il avait dit que chaque
bravo qu'il prononcerait vaudrait quatre caisses
d'argent, c'est sur ce pied qu'il le récompensa; et
toutes les fois qu'il aurait dit bravo, et encore bra-
vo, bravo! cela ferait quarante caisses de dirhems
royaux. Le trésorier en fit le compte devant le roi,
et chaque caisse contenait dix mille dirhems. Le roi
des rois dit alors bravo, et bravo, bravo! car cette
somme correspondait à ce qu'il avait dit, et le tré-
sorier au visage de soleil fit placer les caisses devant
Buzurdjmibhr.

HISTOIRE DE MAHBOUD, LE DESTOUR DE NOUSCHIRW AN.

Ayant fini cette histoire, je passe à celle de Mah-
boud, le Destour du roi. Ne te repose pas un instant
du devoir d'apprendre et ne jette pas ton esprit dans
l'illusion de tout savoir. Si tu dis: «J'ai payé ma
«dette à l'intelligence, J'ai appris tout ce qu'il me
« faut,» le sort te jouera un beau tour et te forcera
de te rasseoir devant ton maître. Écoute maintenant
celte aventure, d'après les paroles d’un Dihkan qui
l’a lue dans un ancien récit. Un Mobed a dit: « Aucun
«roi comparable à Kesra sur son trône d'ivoire n'a
«placé depuis lui la couronne sur la tête, et per-
“sonne n'a souvenir d'un roi aussi grand dans la



<pb n="233"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 233

«guerre et dans les fêtes, ausst maître de ses pas-
«sions et aussi juste. Il apprenait des sages la sa-
ægesse, il éclairait son esprit par le savoir. Ï1 aimait
«à avoir autour de lui des Mobeds, quand il dinait
«et quand il se reposait; il ornait son esprit de con-
«naissances. De même que Nouschirwan encoura-
«geait les discours des savants, ne te relâche pas
« dans l'étude. Tu ne te connais pas, si tu dis que tu
«es savant, que tu as acquis le pouvoir de faire
«tout ce que tu désires.»

Quand tu auras entendu cette histoire, garde
dans ta mémoire les paroles du vieux Dihkan. Je
lui faisais des questions sur les temps anciens et il
m'a raconté que Nouschirwan avait un Destour hon-
nête et attentif, qui était son trésorier. Il était in-
telligent et droit dans ses intentions, ne cherchait
dans le monde qu'une bonne renommée, était
aimable de caractère et d'excellent conseil, avait
accès auprès du roi, qui l’honorait. Le nom de cel
honnëte homme était Mahboud, son esprit et son
cœur étaient remplis de paroles douces. Il avait deux
fils semblables au gai printemps, qui étaient tou-
jours de service chez le roi, quand il allait prier ou
ou quand il demandait à un Mobed le barsom.
Nouschirwan ne mangeait que ce que lui présentait
Mahboud, et il avait la même confiance dans les deux
fils; sa cuisine était dans la maison de Mahboud,
et il se regardait comme l'hôte de celui-ci, et les




<pb n="234"/>


deux jeunes gens illustres et purs portaient les mets
chez le roi. Les grands de la cour versaient des
larmes par jalousie contre Mahboud. Il y avait sur-
tout un grand du nom de Zerwan, qui voulait
régner à la cour du roi; il était vieux, chambellani
du roi et intendant des fêtes et du palais. Toute l'an-
née son visage était inondé de larmes à cause de
Mahboud et de ses fils, et il cherchait un prétexte
pour irriter le roi contre ces hommes sans reproche;
mais il ne trouvait pas moyen de parler mal d'eux
et de leur aliéner l'esprit de Nouschirwan. Quoique
le sage Mahboud sût bien qu’il avait un ennemi à la
cour, il ne s'inquiétait en aucune façon des discours
et des actes de ce misérable. 

Or, un jour, un Juif emprunta à Zerwan de l'argent
pour le faire valoir; il allait, il venait, son influence
_s’'accrut et il devint l’ami de cet homme à l'âme té-
nébreuse. Étant devenu familier avec le chambellan
du roi, il fréquentait le palais des Chosroès. Un jour
il parla, en secret de la cour et du roi du monde, à,
Zerwan d'incantations, de sorcelleries, d’arts secrets,
de magie, d'actes iniques et servant les mauvaises
intentions. Zerwan devint attentif aux discours du
Juif; il écouta ce qu'il disait des mystères de la sor-
cellerie, et lui dévoila son propre secret, disant: « Ne
«parle de cela qu'à moi. Il faut que tu fasses une
«œuvre de magie pour délivrer le monde de Mah-
«boud; son pouvoir a atteint un tel point qu’il veut


<pb n="235"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 235

« s'emparer du monde, il ne respecte personne, on
e dirait qu'il est Nouschirwan lui-même. Le roi ne
«prend jamais de nourriture que des mains des fils
«de Mahboud, et l’indulgence du maître l'a rendu
«si puissant que le ciel baise le pan de sa robe.» Le
Juif répondit à Zerwan: r Ne te chagrine pas à cause
+ de ce pouvoir. Quand le roi maître du monde sai-
«sit le barzom, alors inspecte les plats qu'on apporte
«et observe s’il y a du lait dedans; va au-devant de
«celui qui les porte et flaire les mets. Il suffit que
«J'aperçoive du lait, de si loin que ce soit, pour que
«tu ne revoies plus en vie ni Mahboud ni ses fils. Si
« celui qui en mangerait était en bronze ou en pierre,
«il fondrait à l'instant et sans délai.» Zerwan fit
grande attention aux paroles du Juif, son cœur se
réjouissait à sa vue, il n'allait plus à la cour sans
l'avoir pour compagnon, et il partageait avec lui ses
diners, ses plaisirs et ses secrets.

H se passa ainsi quelque temps, et l'instigateur de
mauvaises pensées prit l'habitude de se promener au
palais. Les deux fils de Mahboud se rendaient gaie-
ment tous les matins chez le roi. Dans l'appartement
des femmes de lillustre Mahboud était une femme
honnète et intelligente, qui arrangeait, quand le roi
Kesra demandait son diner, un plateau d'or, plaçait
dessus trois assiettes en pierres fines et les recouvrait
d'une serviette de tissu d'or; le plateau parvenait
alors au grand roi par les mains des deux fils de cet

231.


<pb n="236"/>


homme respecté. Les mets étaient composés de miel,
de lait et d'eau de rose; le roi en mangeait, puis
allait se reposer.

Ï arriva qu'un jour les jeunes gens escortaient
chez Nouschirwan le plateau, que portait sur sa
tête un serviteur auquel les mets étaient toujours
confiés. Au moment ou ils entraient sous le vestibule
du roi, Zerwan, le chambellan, les aperçut; il dit
en souriant à un de ces jeunes gens: «O confident
«de Nouschirwan! laisse-moi jeter un seul regard,
* pour que je voie quelle est la couleur de ces mets
«qui forment la nourriture du roi, car ils répan-
«dent une bonne odeur. Üte un instant cette étoffe
« de satin qui les recouvre.» Le jeune homme décou-
vrit à l'instant les mets et Zerwan les regarda de
loin; dans ce moment le Juif y jeta les yeux, puis il
s’en alla, ayant vu la couleur des mets. Ensuite il
dit au chambellan: « L'arbre que tu as planté porte
« fruit. »

Les deux jeunes gens intelligents et Là l'esprit ou-
vert placèrent la table devant Nouschirwan, mais
derrière eux arriva Zerwan, rapidement comme la
poussière, et dit au roi des hommes libres: « O roi à
« l'étoile fortunée, distributeur de la justice! ne porte
« pas la main à ces mets sans les avoir fait goûter. Le
«ciel est la fortune qui te sourit, le monde brille par
«ton trône et ton Meïdan. Le cuisinier a mêlé du poi-
«son avec ton lait; puissent tes ennemis avoir leur



<pb n="237"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 237

«part de ce venin!» Nouschirwan en entendant ces
paroles jeta un regard plein de sérénité sur les jeunes
gens, car c'était leur mère qui lui préparait son di-
ner, une femme intelligente et pleine d'amour pour
eux. Les jeunes gens, dans leur innocence et leur
droiture, replièrent les manches sur le dos de leurs
mains, mais aussitôt qu'ils eurent goûté de ce miel
et de ce lait, on aurait dit qu'ils avaient été frappés
par des flèches: tous les deux se couchèrent par terre
‘et exhalèrent l'âme devant Nouschirwan.

Lorsque le roi du monde vit cela, il fut épouvanté
et devint pâle comme la fleur du fenugrec. Il ordonna
de détruire le palais de Mahboud, de n’épargner
personne, et de couper la tête à Mahboud sur ces
ruines. Il le maudit, il maudit la femme qui avait
préparé les mets; il ne laissa en vie personne dans
le palais de Mahboud, et peu de membres de sa
famille survécurent. Le roi livra au pillage toutes ses
richesses, ses femmes. ses enfants et ses trésors accu-
mulés. C’est ainsi que Zerwan atteignit l’objet de
tous ses désirs, et pendant un terhps H jouit à cette
cour d’une haute renommée. H tenait en grand hon-
neur le Juif et élevait sa tête jusqu'aux nues su-
blimes, et cest ainsi que le ciel continua à tourner
pendant que la droiture avait voilé sa face devant le
roi.


<pb n="238"/>


ON DÉCOUVRE LES INCANTATIONS DE ZERWAN ET DU JUIF
ET ILS SONT TOUS LES DEUX MIS À MORT.

H arriva que le maître du monde fit le plan d’al-
ler à la chasse aux loups; il fit amener ua grand
nombre de chevaux de chasse devant le palais, et
aperçut la marque de Mahboud sur deux des chevaux
qu’il examinait. Ses joues se colorèrent à la vue de ces
chevaux arabes, car son âme brûlait encore d'amitié
pour Mahboud. {1 versa des larmes de douleur, car
le souvenir de Mahboud avait laissé une profonde
empreinte sur son cœur. H dit: «Cet homme si glo-
«rieux, si honoré, comment le Div maudit a-t-il pu
«l'égarer? R était un ami si vrai et si sincère, pour-
«quoi son âme a-t-elle cherché la route de la perdi-
«tion? Il n’y a que le Seigneur du monde, l’uni-
«que, qui puisse distinguer des apparences la vérité
« cachée. »

De là il se dirigea avec son cortége vers le lieu
de la chasse, portant dans son cœur cette blessure. fi
provoqua sur la route chacun à parler, il voulait se
distraire par leurs discours; il s'était fait accompagner
par un grand nombre de chanteurs, et leurs contes
lui faisaient paraître le chemin plus court. Un jour
les scribes, Zerwan et le Destour du roi cheminaient
sur la route en conversant; on parla longuement
d'incantations et de sorcelleries, de magiciens et
d'Ahriman le pernicieux. Le roi dit au Mobed: « Ne


<pb n="239"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 239

«t'inquiète pas de la sorcellerie, ne parle que de
« Dieu et de la foi, et ne crois pas aux merveilles des
« sorciers et des magiciens.» Zerwan répondit: « Puis-
« ses-tu vivre éternellement! puissent tes paroles res-
«ter la nourriture de la raison! Tout ce qu'on dit
e des magiciens est réel, seulement ce n’est connu que
« des adeptes de la magie. Quand un mets contient
«une parcelle de lait, ils peuvent, par un regard,
«le convertir de loin en poison.» Nouschirwan, en
entendant ces paroles, se rappela vivement un jour
déjà ancien; il se souvint de Mahboud et de ses deux
fils et poussa un soupir. Ü regarda Zerwan, mais
resta silencieux et fit partir subitement son destrier
ardent. 

Son esprit était tout troublé de soupçons, car 4
savait que Zerwan' avait été l'ennemi de Mahboud.
ll se dit: «Je ne sais ce que cet homme suspect a
« fait le jour où j'ai mis à mort Mahboud et où cette
e grande famille a péri. J'espère que le Créateur ren-
« dra manifeste la vérité et qu'il donnera de la résigna-
« tion à mon cœur et à mon cerveau; car je soupçonne
e dans cette affaire un crime de cet homme, et cet
«ancien événement me remplit de douleur.» Il con-
tinua ainsi sa route, le cœur plein de soucis et de
chagrin, les joues toutes froncées, et les yeux bai-
gnés de larmes.

Le roi arriva ainsi à sa station ct fit dresser l’en-
ceinte de ses tentes sur le bord d’un ruisseau. Lors-


<pb n="240"/>


que Zerwar entra dans la tente, on fit sortir tous
des étrangers, et le roi lui reparla des magiciens, du
miel ct du lait; Zerwan répondit: « C’est un sujet qui
«me charme.» Le roi lui fit alors des questions sur
Mahboud et sur la raison de la mort de ses fils; il vit
que Zerwan répondait tout en tremblant et que son

crime était évident. Kesra lui dit alors: « Raconte la

«chose selon la vérité, n'emploie pas des ruses et
-ne cherche pas des mensonges; car le mensonge
+n’amène que de mauvaises actions, et méme un bon
#cœur se pervertit sous l'influence d'un ami mé-
«chant.» Zerwan raconta l'affaire, selon la vérité,
d'un bout à l’autre, et dévoila le secret qu'il avait
caché; il rejeta toute la faute sur le Juif et se repré-
senta lui-même comme rempli de douleur et d'an-
goisse. 

Lorsque le puissant roi eut entendu ces paroles,
il lui fit charger à l'instant les pieds de fers; puis
il envoya un cavalier qui devait emmener un cheval
de rechange, rapidement comme la fumée, auprès
du sorcier juif. Quand le Juif fut arrivé à la cour
sublime, le roi linterrogea avec empressement, et
lui dit: «Raconte-moi comment cette affaire s’est
« passée, et n essaye pas de me faire des mensonges. »
Le Juif demanda grâce au maître du monde, et
promit de dévoiler tout le mystère de cette sorcellerie.
Î raconta tout ce que Zerwan lui avait dit et tout ce
qui s'était passé en secret. Le maître du monde l'é-


<pb n="241"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 241

couta et resta confondu. II fit appeler les nobles, les
Mobeds et les chefs de l'armée, et le roi, distribu-
teur de la justice, fit devant les nobles une seconde
fois un interrogatoire sur cette affaire, puis il or-
donna au bourreau de dresser devant sa porte, et à
la vue de toute l'escorte, deux gibets élevés, d’où
pendaient des lacels roulés. Le bourreau traîna Zer-
wan au pied de l'un des gibets et le Juif à l’autre,
et les y suspendit, usant de violence, et ils périrent
sous une pluie de pierres et de flèches pour avoir
ensorcelé le lait. Il ne faut pas fouler la terre pour
faire le mal, car le malheur atteint infailliblement
le malfaiteur. 
Le roi fit faire de longues recherches pour retrou-
ver en vie quelques personnes de la famille de Mah-
boud; il trouva une fille au visage voilé et trois
hommes nobles et illustres, et leur offrit tous les
trésors de Zerwan et tout ce qu'avait possédé le Juif.
Son âme brûlait au souvenir de Mahboud; il pleura
toute la nuit jusqu’au jour, demandant grâce à Dieu
et mondant sa poitrine de larmes de sang; il distri-
bua de grandes aumônes aux pauvres, et sa bouche
ne cessait d'invoquer Dieu pour qu'il lui pardonnât
sa faute et que le distributeur de la justice ne l'appe-
_ Jàt pas oppresseur. Quand on est sincère adorateur
de Dieu, on n'étend pas la main pour faire une
mauvaise action; si facile qu’il soit de faire le mal,
à la fin l'âme en recueillera de l'épouvante; si un


<pb n="242"/>


mauvais cœur était en pierre dure, ce qu’il renferme
ne resterait pas caché et arriverait au jour; si douce
que soit ta voix, le temps finira par dévoiler ton
secret, et quoique le monde ne voie pas les mystères
de ta vie, il vaul mieux faire le bien même en se-
cret. Si tu mènes une vie innocente et pure, tu en
auras la récompense dans ce monde et dans l'autre.

NOUSCHIRWAN FONDE LA VILLE DE SOURSAN.

Maintenant, l’histoire de Zerwan et du Juif étant
terminée, chantons les louanges de la raison. Si tu
distribues la justice, 6 roi, tu ne resteras pas en vie,
mais la gloire te survivra, tandis que le roi injuste
ne recueillera d'autre fruit de sa vie que la tombe et
la malédiction. Si ton cœur fait profession de droi-
ture, sache que tu rends heureux le monde. O toi
qui portes la couronne! si tu veux être célébré après
ta mort, il faut que tu te couvres de la raison
comme d’un casque, et c’est ainsi qu'après la mort de
Nouschirwan sa justice revit dans mes paroles. De-
puis le moment où la terre s'était soumise à lui, il
ne désirait obtenir par le pouvoir que des bénédic-
tions. Les grands et les petits pouvaient dormir dans
le désert, la brebis et le loup buvaient au même
abreuvoir, les grands avaient soin des inférieurs, et
le nom du roi était plus glorifié que son diadème. Le
cou des hommes fut délivré des attaches de la cotte
de mailles, et les braves défirent les boutons de leurs



2 mt ne
> dt

<pb n="243"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 243

cuirasses; les épaules furent soulagées du poids des
massues et des épées, et l'on n'entendit que des cris de
joie; personne ne pouvait résister au maître du monde,
et il reçut de partout des tributs et des redevances. Le
roi faisait facilement les choses difficiles; il aimait
l'appareil des chasses et les jeux du Meïdan; il s’as-
seyait dans sa salle d'audience, incrustée de pierre-
ries, et tenait conseil en buvant avec ses convives.
R construisit sur la route de Roum une grande
ville, dont l'étendue dépassait deux farsangs; elle
contenait des palais, un Meïdan et des jardins; elle
était limitée d'un côté par un fleuve, de l’autre par
des collines. Il y avait dans lg Roum quelques villes
de ce genre, Kesra en fit faire le plan et l’adopta; il
construisit des palais élevés, et il n'y avait personne
dans le monde qui ne les admirât. Le roi y éleva un
palais avec une salle d'audience, avec des ornements
en pierreries; toutes les voûtes étaient en argent et en
or, et incrustées de pierres fines de toutes espèces;
un dôme était construit en ébène et en ivoire, avec
des figures d'ivoire, d'ébène et de bois de teck; il
réunit dans cette ville tous les hommes du Roum et
de l'Inde qui étaient maîtres dans leur art et avaient
la tradition de l’art de leurs propres maïtres; il y
réunit de l'Iran et du pays de Nimrouz tous les arti-
sans les plus célèbres, car cette grande ville était en
même temps un centre d'industrie. Il assigna cette
ville comme demeure aux captives qu’il avait ame-


<pb n="244"/>


nées du pays des Berbers, du Roum et des villes qui
avaient péri, et fit de ces charmes des cœurs le
charme de ce pays.

Comme la population débordait la ville de tous
côtés, on construisit des villages alentour; le roi fit
ensemencer partout des champs et cultiver des terres
fertiles et plantées en arbres fruitiers. Il y envoya les
otages qu’il avait amenés du Coutch, du Ghilan et
d’autres pays dévastés, bâtit à chacun une maison
et peupla ainsi toute la ville d'étrangers; à chacun
il assigna un travail, et à ceux qui étaient isolés il
adjoignit un compagnon de son métier; il y eut des .
artisans, des laboureurs, des arpenteurs, des mar-
chands, des hommes voués à la dévotion, des mai-
tres et des subordonnés. Ï para cette ville comme le
paradis, et l'œil n'y voyait pas un seul endroit dé-
plaisant. Kesra donna à ce lieu le nom de Soursan.
parce qu'un prince trouve sa satisfaction dans les
fêtes (sour). n'avait d'autre désir que de rendre
justice et de faire prospérer le monde; pourtant le
sort a enlevé à la royauté un tel homme et a livré à
un autre sa couronne; sache qu'il est entièrement
trompeur et ne laisse durer ni la grandeur ni la
faiblesse.

Maintenant écoute le récit de la lutte entre le
Khakan et les Heïtaliens; quand tu auras à te battre,
saisis la massue,


<pb n="245"/>


GUERRE DU KHAKAN DE LA CHINE AVEC LES HEÏTALIENS.

Que va dire le glorieux poële sur le roi, les Heï-
taliens et le Khakan de la Chine? Voici ce que ra-
conte un vieux et illustre Dihkan; fais attention à
tout ce que tu entends de lui. Ï dit qu'il n'y avait
sur la surface de la terre, parmi les princes illustres,
dispensateurs de la justice, glorieux par leurs ar-
mées, leurs trésors et leur naissance, aucun roi com-
parable au Khakän de la Chine, excepté Kesra.
Depuis la Chine jusqu'aux bords du Djihoun, tous
bénissaient sa justice. Étant à Gulzarrioun, de l’autre
côté de Djadj, avec une armée, un trésor et sa cou-
ronne, il trouva que l’on ne parlait parmi les grands,
dans le monde entier, que de Kesra, de sa bravoure,
de son savoir, de sa majesté, de sa naissance et
de la dignité de ses manières impériales. Depuis ce
temps, l'intelligent Khakan recherchait l'amitié du
roi; il assembla ses conseillers, et tous les hommes
illustres se réunirent autour de lui. Au moment de
commencer cette liaison avec Nouschirwan, il de-
manda conseil aux nobles et aux Mobeds, ensuite il
prépara des cadeaux sans nombre, tous des souvenirs
dignes d’un roi, des chevaux chinois, des brocarts de
Chine, des trônes, des couronnes, des épées et des
sceaux; il réunit des curiosités telles qu'on les a en
Chine, assez pour en charger cent chameaux. Il or-
donna à son trésorier d'apporter trente mille pièces

VL. 22


<pb n="246"/>


d'or chinoises pour une offrande au roi, de les joindre
aux cadeaux et de charger de pièces d'argent dix cha-
meaux. Puis il choisit parmi les grands un homme
éloquent et intelligent, qui avait fait le tour du
monde, appela un scribe et fit écrire au roi une lettre
sur du satin, contenant cent mille bénédictions et
belle comme une peinture d'Ardjeng le Chinois.

Le porteur de cette lettre devait passer par le
pays des Heïtaliens, où toute la route était pleine de
flèches et de massues; une armée, qui s'étendait du
Soghd jusqu’au Djihoun, avait formé ses rangs devant
le roi des Heïtaliens; le nom de ce prince était Ghatfer
le vaillant, que ses combats avaient rendu illustre.
Lorsqu'il eut des nouvelles de ce que faisait le Kha-
kan de la Chine et des présents qu'il envoyait au.
roi du pays d'Iran, il appela les plus expérimentés
de son armée et leur raconta l'affaire tout entière. Il
dit à ces hommes pleins de fierté: « Les étoiles nous
«menacent d'un malheur; si le roi d'Iran et le Kha-
«kan de la Chine s'entendent et deviennent amis de
«cœur, cette amitié est un sujet de terreur pour nous
et notre pays sera dévasté des deux côtés. Il faut
« préparer une expédition et faire disparaître l'envoyé
« chinois. »

Il choisit un homme notable dans l'armée, qui
portait haut la tête et était vaillant comme ïl le
fallait, livra au pillage toutes ces richesses, les cha-
meaux et les chevaux parés, et fit trancher la tête à


<pb n="247"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 247

l'envoyé. Un seul cavalier. chinois parmi tous ces
braves put s'échapper.

Lorsque le Khakan reçut cette nouvelle, son cœur
fut rempli de douleur et sa tête du désir de la ven-
geance; il fit partir son armée pour Kadjghar-Bas-
chi et ne laissa pas un prand en Chine et dans le
Khoten; il ne laissa pas en repos et dans l'inaction
un seul des descendants d'Ardjasp et d’Afrasiab;
tous partirent de Gulzarrioun, le cœur plein de colère,
la tête remplie du désir de verser du sang. Le chef
de l’armée du Khakan était Fundj, il faisait voler
jusqu'au ciel la poussière de l'eau, et ses cavaliers
assouvirent leur rage dans le Djad], de façon à colo-
rer de sang l’eau du Gulzarrioun. Ghatfer apprit ce
que le Khakan de la Chine avait entrepris; il choisit
parmi les Heïtaliens une armée telle que le soleil
devenait invisible dans le monde; il fit venir des
armes, des troupes et des trésors d'argent de Balkh,
de -Scheknan, d'Amouï, de Zem, de Khatlan, de
Termed et de Wisehguerd; son armée faisait lever la
poussière de tous les côtés; ses troupes sortaient des
montagnes et des plaines, des’ sables et des terres
nues, comme des fourmis et.des sauterelles. Lorsque
le Khakan eut passé le fleuve de Terek, on aurait
dit que le ciel faisait pleuvoir des épées; il réunit
l'armée dans le Mai et le Margh, et le soleil devint
noir comme le plumage de l'aigle, lant il y avait de
lances et d'épées bleues, tant brillaient des étendards

92.


<pb n="248"/>


de toutes couleurs. Bokhara aussi était remplie de
massues et de masses d'armes, car c'est là que se
trouvait le camp du roi des Héïtaliens.

Ghatfer partit avec une armée semblable à une
montagne; il avait rassemblé toute la masse des
Heïtaliens. Les armées se battirent de tous les côtés,
elles obstruaient le passage du vent; un orage sur-
vint et des nuages sombres firent disparaitre l'éclat
du soleil et de la lune. Les épées des chefs brillaient,
les lourdes massues tournoyaient, on aurait dit que
le fer avait une langue et que l'air était l'interprète
des masses d'armes. Les gens de Kaschan et de
Soghd.se rassemblèrent, hommes, femmes et en-
fants, les joues inondées de larmes, pour voir com-
ment se déciderait la bataille et en faveur de qui
tourneraient le soleil et la lune. Pendant sept jours
ces armées ardentes pour la lutte restèrent en face
Tune de J'autre; partout il y avait des monceaux de
morts, le sang rougissait la terre et les pierres
comme la fleur de l'arghawan; il y avait tant de
coups de lances, de massues, de masses d'armes et
d'épées, qu'on aurûit dit qu'il pleuvait des pierres
des nues; la poussière cachait le soleil et remplissait
l'œil de l'aigle dans son vol. Le huitième jour, ja
poussière se tournait du côlé de Ghatfer; le monde
devint noir comme la nuit sombre, et les Heïtaliens
-subirent une défaite telle que pendant des années ils
ne purent en revenir; {ous ceux qui survivaient in-

Go gle
<pb n="249"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 249

voquaient le nom de Dieu, partout il y avait des
blessés dispersés,’ et le pays entier était plein de
morts et de captifs.

L'un disait à l'autre: «Jamais nous n'avons vu
«une bataille aussi opiniâtre. Évidemment cette ar-
+mée n'est pas composée d'hommes, on n'ose pas
«les regarder, leurs visages sont des faces de Divs
«et de bêtes fauves, leur cœur ne distingue pas le
æbien du mal; on dirait qu'ils ne connaissent pas
«un chemin pour s'enfuir devant les épées, les lances,
«les massues et les glaives; ils ont des visages de
« dragons et leurs flèches transpercent les monta
«gnes; leurs mains sont des griffes de léopards, et
æjamais leur cœur n'est rassasié de combats et de
æbalailles; jamais ils n'ôtent les selles de leurs
«chevaux; ils couchent sur la neige, sans prendre la
«peine de la jeter de côté; leurs chevaux ne man-
«gent que des ronces, les cavaliers ne dorment pas
cet sont loujours prêts; toute la nuit ils ne font
«que chercher de la proie et piller; jamais ils ne
«s’approchent du feu; ils ne savent ce que c'est que
+de dormir et de manger; et si les Divs ne les atta-
æquent pas, nous ne pourrons pas résister au Kha-
+ kan de la Chine, et il nous faudra émigrer dans le
«pays d'Iran. Si Ghatfer fait ce que nous demandons,
«il se préparera à se soumettre à Kesra; 1 lui i-
«vrera le pays des Heïtaliens, et oubliera l'usage de
«la massue et de la masse d'armes. Sinon nous


<pb n="250"/>


«choisirons dans la famille de Khouschnewaz un
« homme vaillant, portant haut la tête et agréable à
e Nouschirwan, qui seul pourra rajeunir notre vieil
“empire et à qui il racontera ce qu'a fait le Khakan
«de la Chine. Le monde entier bénit Kesra, car il
«est majestueux et puissant, généreux et sage, et
«son intelligence favorise tout ce qui est droit. Il à
«imposé au Kaïsar un tribut et des redevances, et
«personne ne peut lui résister. »

Tous les Heïtaliens, hommes, femmes et enfants,
furent unanimement de cet avis. Or il y avait un
homme du pays de Tchegan, de haute naissance,
jeune, ambitieux, généreux, juste et intelligent: son
nom était Feghanisch; il possédait un trésor et avail
une armée à lui, et les grands et les hommes de
guerre du pays de Heïtal l'acclamèrent roi.

NOUSCHIRWAN APPREND CE QUE LES HEÏTALIENS ONT FAIT
ET CONDUIT UNE ARMÉE CONTRE EUX.

Le Grand roi reçut des nouvelles du Khakan de
la Chine, qui était un grand et formidable person-
nage, des Heïtaliens et des chefs de ce peuple, de
a victoire que le Khakan avait remportée sur eux et
du rot du pays de Tchegan, qui, favorisé par une
fortune jeune, s'était assis sur un trône nouveau. Le
roi du monde demeura plein de soucis de ce que
ses émissaires vigilants lui avaient rapporté; il fit
arranger une salle dans le palais, et les héros dé-


<pb n="251"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 251

voués au roi arrivèrent avec Ardeschir, le Grand
Mobed, avec Schapour et Yezdeguerd, le scribe, et
tous ces sages conseïllers du roi s'assirent ensemble
‘ devant son trône.

Kesra dit: eO vous, sages qui connaissez le
«monde, et vous, nobles qui avez fait de grandes
«actions! j'ai appris des Heïtaliens, des Turcs, du
. «Khakan de la Chine et des chefs des frontières du
«pays de Touran, des nouvelles qui ne me plaisent
«pas, des choses pénibles et facheuses. Des armées
“innombrables de gens de Djadj, de Turcs, de
« Chinois et d'hommes de Khoten se sont rassem-
«blées et se sont battues, couvertes de casques et
«frappant de l'épée pendant sept jours, sans ôter
«les selles du dos ‘de leurs chevaux; à la fin les
« Heïtaliens ont été défaits, et peut-être deux tiers
«d’entre eux ont été blessés ou tués. Les Heïtaliens
«avaient un si grand renom, les hommes avaient
«une .s1i haute opinion de leurs épées et de leurs
«massues, que leur défaite doit étonner. Puisse
e jamais un peuple n'avoir un chef d'un esprit bas!
«Si Ghatfer avait eu de la prudence et du sens, le
«ciel n'aurait pas détruit cette armée. Le pays de
« Heïtal, dans son trouble, a cherché un prince de
« la famille de Bahram Gour, a placé sur le trône un
«nouveau maître et l'a acclamé unanimement roi.
«Le Khakan s'est établi de ce côté de Djadj, fier de

«son armée, de son trésor et de sa couronne; il est


<pb n="252"/>


«de la famille d'Ardjasp et d'Afrasiab, et ne rêve
+ que de la frontière de l'fran. Ayant vaincu l’armée
«de Ghatfer, il élève la tête au-dessus du soleil.
«+ Nous ne devrions pas souffrir que le Khakan parlât
«comme il fait. Le pays de Kaschan, d'où les Chi-
«nois tirent maintenant leur force, m'appartient, et
«mes sujets sont opprimés; leurs personnes, leur
«pays et leurs trésors sont entre les mains du Kha-
«kan. Que pensez-vous de tout cela? Que faut-il faire
«en face des Turcs et du Khakan?»

Les grands, pleins de sagesse, se levérent et don-
nèrent une réponse unanime. Tous le bémirent, di-
«sant: «O roi prévoyant, à l'étoile fortunée! tous
«les Heïtaliens sont des Ahrimans, gens de mauvaise
« foi et ennemis de notre pays, qui méritent tout le
«malheur qui peut les frapper. Sont-ils donc dignes
«de bonnes paroles de ta part? Si nous n'avions
«contre eux aucun autre grief que le meurtre de ce
« roi des hommes libres, Pirouz, qu'ils ont tué trai-
«treusement, un si grand roi, la lumière du monde,
«cela suffirait pour souhaiter qu'ils ne jouissent pas
« d'un seul jour de bonheur, car jamais l'injustice ne
«peut produire de la justice, et telle est la rétribution
e qu'inflige Dieu le tout-juste, que tous les malfaiteurs
« finissent mal. Ensuite, si tu parles du Khakan, qui
«nourrit dans son cœur le grief d'une ancienne ven-
«geance, il se peut qu'il ait trouvé dans la famille
«d’Afrasiab de mauvais conseillers, dont les yeux



<pb n="253"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 953

«sont encore remplis de larmes, et qu'il ait repris
æ courage par suite de sa vicloire, et il ne nous étonne
« pas que tu le redoutes. Ne parle pas des Heïtaliens
«et de l'armée de Ghatler, et ne t'en fais pas de
soucis; mais occupe-toi dans ton esprit lucide de la
«famille d'Ardjasp et d'Afrasiab, et du Khakan, qui
«s'est établi de ce côté du fleuve, car tu es le puissant
«maitre du monde, et notre esprit et notre intelli-
«gence seront éclairés par toi. Vive à jamais celui
+qui cultive la raison! Tu as plus de sagesse que
«cette grande assemblée, et tu n'as pas besoin de
* sages et de conseillers; la couronue et le trône du
«monde te sont dus, car tu possèdes la majesté, la
«gloire, la raison et la fortune. Mais si le roi va
+ dans le Khorasan, il aura à craindre pour l'Iran;
«car dès que les Roumis voient qu'il a quitté ce
«pays, ils viennent avec une armée pour se venger
« des franiens, et ce pays est dévasté. Jusqu'ici per-
«sonne n'a mis le pied sur le sol de l'Iran, personne
«ne menace cet empire, et il suffit que le roi se
+ prépare pour la guerre et le combat, pour que les
«crocodiles dans le fleuve se tiennent tranquilles. »
Lorsque le roi eut entendu les discours des
franiens sur la paix, la guerre et les combats, le
maître du monde comprit ce que voulaient ces sages,
qu'aucun d'eux ne désirait faire la guerre et qu'ils
tenaient à avoir .des fêtes et à jouir de la vie. Il ré-
pondit: « Grâces soient rendues à Dieu, que je crains


<pb n="254"/>


«dans les deux mondes! Les lions ont oublié, dans
«le pays, le sommeil et les festins, la poussière des
«combats, et l’idée d’un champ de bataille vous pèse
« par l’excès du repos et des banquets. Que celui qui
«s’est battu se repose, et que les fêtes reviennent
“après les combats. Je jure par la puissance que
«Dieu m'a donnéé que nous nous préparerons à
« marcher à la fin du mois. Je conduirai une armée
«dans le Khorasan, je rassemblerai des troupes de
« toutes les provinces, et tant que nous sommes
« d'hommes de guerre illustres, nous attacherons les
rtimbales sur le dos des éléphants furieux. Je ne
«demanderai ni aux Heïtaliens ni au Khakan de
«rendre hommage au pays de l'Iran; mais je déli-
«vrerai le monde des méchants en arrachant les
«mauvaises herbes; je rajeunirai le pays par la jus-
«lice et la générosité. » Les grands restèrent confon-
dus, ils s'excusèrent et le bénirent, disant: «O roi
«victorieux, majestueux et juste, que le monde se
«soumette à tes ordres! Tous les grands sont tes
“esclaves, nous baissons la tête devant tes volontés
«et ta sagesse. Chaque fois que le roi nous ordon-
« nera de nous battre, il ne trouvera pas de lenteur
« de notre part.»

À partir de là, tous les héros s’assemblèrent
quand le roi réunit ses conseillers, et il continua
ainsi à tenir des conseils jusqu'au commencement
d'un mois nouveau. Alors il vint s'asseoir sur un



<pb n="255"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 255

trône nouveau; on vit la lune briller au-dessus du
visage du roi, et un cri d'admiration partit du pa-
lais. Lorsque la lampe brillante du soleil s'éleva au-
dessus des montagnes, la terre devint comme une
housse d'or, on aurait dit qu'on avait placé une
coupe de lopaze sur une étoffe couleur lapis-lazuli;
on ontendit les cris des hommes et le son des trom-
pettes, on attacha les timbales d’airain sur le dos
des éléphants, et l’armée se rendit au camp, par
corps et marchant au bruit des tambours. Yezde-
guerd, le scribe, se présenta à la cour avec le Grand
Mobed Ardeschir, homme de bon conseil; et l’on
écrivit des lettres à tous les grands, à tous les
hommes illustres, dans chacune des provinces, pour
leur annoncer que le roi partait avec l'armée et son
appareil de guerre, et qu'ils avaient à s'abstenir de
toute fête pour marquer leur dévotion à lui; il n'a-
dressa aucune lettre au Khakan de la Chine, ni des
salutalions à Feghamisch.

NOUSCHIRWAN PART POUR LA GUERRE CONTRE LE KHAKAN.

Il emmena de Madaïn une armée qui couvrit le
monde jusqu'à la mer; la terre était obscurcie par
la poussière, les yeux étaient fatigués de voir tant
d'hommes. Depuis une montagne jusqu’à l’autre il
n'y avait que des hommes armés, et au centre bril-
lait l'étendard du roi, qui conduisit à Gourgan cette
armée qui rendait invisible le soleil. Là il se reposa


<pb n="256"/>


pendant quelque temps à la chasse, traversant les
montagnes et les prairies.

Pendant que le roi était à Gourgan, se consultant
avec son armée, le Khakan se tenait à Soghd, où le
pays entier élait comme submergé par les flots des
descendants d'Ardjasp et d’Afrasiab. Le Khakan di-
sait souvent: «La terre fléchit sous mon armée et

“sous mon trône; je vais vous conduire dans l'Iran
et vers le désert des cavaliers arabes; j'emporterai en
« Chine toute la terre de l'Iran, je convertirai à ma
æfoi tous les Tazi. Je ne permettrai à personne
« d’avoir un trône ou une couronne, un état royal,
«un pays et une haute fortune.» Ï] se tint ainsi pen-
dant quelque temps, parlant et révant la possession
du monde à l'aide de son armée et de sa gloire; mais
à la fin il apprit que le roi se mettait en marche de
l'Iran, avec tout l'appareil royal; 1 entendit parler
de sa fortune victorieuse, de sa puissance et de cette
armée qui couvrait tout l'espace de mer en mer.

Le Khakan fut troublé de ces nouvelles, il perdit
l'envie de faire cette guerre; il s’assit plein de soucis
avec ses conseillers; les grands de l’armée s’assem-
blèrent et le Khakan dit à son Destour: «I1 est im-
« possible de cacher cette mauvaise nouvelle. J'ai ap-
« pris que Kesra est arrivé à Gourgan et qu’il a ré-
epandu ses troupes sur toute la surface du pays.
r Évidemment il ne sait pas où nous sommes, puis
«c’est un homme dont la tête est dépourvue de sens.



<pb n="257"/>
KESRA NOUSCHIR\WAN. 257

« Mon armée s'étend de la Chine jusqu'au Djihoun,
«le monde est sous la protection de mon diadème. Il
+ faut que j'aille au-devant de lui pour le combattre,
et tout délai ternirait l'éclat de mon nom et de ma
«gloire. Il croit qu'on ne peut pas le dépasser ou
«qu'il n’y a dans le monde d'autre roi que lui; mais
«il va apprendre qu'il y a des braves comme moi;
«je m'avancerai contre lui avec les cavaliers chi-
«nois. »:

Un homme intelligent dit au Kbakan de la Chine:
« O roi de la terre! ne parle pas d'une guerre contre
«le roi d'Iran; ne livre pas au vent ton royaume et
«ton armée. Aucun roi ne lui dispute son rang, à
«moins que son esprit et son intelligence ne soient
eobscurcis; sur aucun trône n'est assis un rot aussi
+ majestueux que lui, et la lune dans le ciel n'est pas
«comparable à son aspect. Il lève des tributs dans
«l’Inde, dans le Roum et partout où il y a des tré-
«sors et un pays cultivé; il est le maître de la cou-
«ronne et l’ornement du trône, il est le vigilant
«maître du monde, et sa fortune est victorieuse. »

Le Khakan écouta ces paroles du Mobed et prit
une résolution sensée. Il dit à son dévoué ministre:
« Quel est l'avis de ton esprit sage dans cette cir-
«constance? Nous avons à choisir nécessairement
«entre deux manières d'agir, car ce serait de la
«folie de rester inactif. Puisque la guerre contre
+ Kesra ne nous rapporlerait que de la peine, il n'y




<pb n="258"/>


«a rien de mieux à faire que de dépenser nos trésors.
«L'or ne nous procure ni vêtements, ni nourriture,
«ni tapis, le jour où il faut se battre; il faut qu'il
« donne d'abord de la sécurité; puis viendront la
e nourriture, les beaux vêtements et les tapis. Quand
«on craint un malheur, on prodigue l'argent et l'on
«a du repos.»

LETTRE DU KHAKAN DE LA CHINE À NOUSCHIRWAN.

Il choisit dans son armée dix hommes éloquents,
qui savaient parler et comprendre ce qu'on leur disait;
un Chinois savant écrivit une lettre magnifique selon
la coutume chinoise, et les dix cavaliers pleins d’intel-
_ligence partirent avec la lettre pour la cour du roi,
leurs bouches pleines de paroles. Ils se firent annoncer
à Kesra, qui prépara une salle d'audience digne du
roi des rois et ordonna de lever le rideau de la porte
et de les faire entrer honorablement. Les dix Chi-
nois se présentèrent avec leur lettre et des présents
et une offrande d'or. Le roi les reçut bien lorsqu'il
les vit, demanda des nouvelles du Khakan et les ft
asseoir. ls touchèrent la terre devant lui avec leurs
fronts et lui donnèrent le message du Khakan con-
tenu dans une lettre en chinois, écrite sur du satin.
Un des envoyés la plaça devant le scribe du roi et le
jeune Yezdeguerd la lut, à l'étonnement de l'assem-
blée. La lettre commençait par implorer les béné-
dictions du Distributeur de 1x justice sur le roi de


<pb n="259"/>
KESRA NOUSCHIR WAN. 259

l'Iran, ensuite elle exposait au roi la grandeur, les
trésors, le nombre des troupes et des armes et la
puissance du Khakan, puis elle parlait de l'hom-
nage que le Faghfour de la Chine rendait au Kha-
kan, auquel il avait donné sa fille, sans qu'il l'eût
demandée, et à qui l'armée du Faghfour obéissait;
enfin elle racontait l'histoire des présents qu'il avait
envoyés au roi et que les Heïtaliens avaient inter-
ceptés. « C'est pour mie venger que j'ai quitté le pays
« de Djadj et ravi à Ghatfer ses trésors et son trône.
«et que, en sortant de Gulzarrioun, j'ai coloré en
«rubis avec du sang l’eau du Djihoun. J'ai béni ceux
«qui ont répandu dans le Madjin et la Chine les
«nouvelles des victoires du roi, de sa bravoure, de
«son intelligence, de sa modestie et de son savoir,
et j'ai désiré dans mon âme de devenir l'ami du
«roi du monde.»

Lorsque Kesra eut entendu cette lettre et ces pa-
roles et compris la puissance, la bravoure et les in-
tentions du Khakan, on assigna une demeure aux
envoyés, on les complimenta et les traita bien, et
chaque fois que l’échanson eut préparé des tables et
du vin, le roi les invita. lis restèrent auprès de lui
pendant un mois, assistant aux audiences, aux fêtes et
aux chasses. Un jour le roi tint une grande cour dans
la plaine; l’air devint sombre par la poussière que
soulevaient les cavaliers; tous les commandants des
frontières avec leurs ceintures d’or, les Beloutchis et

23.


<pb n="260"/>
La



les Ghilanis avec leurs boucliers d’or, y parurent; ils
présentérent leurs hommages au roi et lui offrirent
trois cents destriers aux rênes d'or et des épées aux
fourreaux d'or. Les épées, les javelots et les dards
brillaient; on aurait dit que le fer était pélri avec
de l'or; on ‘avait placé sur le dos d’un éléphant une
housse de brocart et un trône de turquoises, cou-
leur d'indigo. La terre était pleine de bruit, l'air
rempli d'agitation, et les oreilles les plus fines étaient
assourdies; les cavaliers du désert, armés de lances,
les envoyés de Berda, de l’Inde, du Roum et de tous
les pays cultivés se présentèrent devant le roi, qui
voulait montrer aux Chinois à qui appartenait la
royauté, à qui était le monde depuis le soleil jus-
qu'au dos du poisson qui porte la terre.

On prépara un champ de bataille dans la plaine,
les vaillants cavaliers s’y élancèrent, l'air fut rempli
d’agitation et de la poussière soulevée par les cava-
liers; la terre était converte d'armures; les hommes
pleins de fierté firent un tournoi pendant quelque
Lemps avec la massue et l'épée, avec l'arc et les
flèches; toule la plaine était couverte d'hommes ar-
inés de Javetots et de lances, d’un côté les fantas-
sins, de l’autre les cavaliers. Les envoyés de tous les
pays, de tous les princes et de tous les rois furent
confondus de cette armée et de cet appareil de guerre,
et de l'aspect, de la gloire et de la voix du roi.

On rapporta en secret au roi du monde ce.que



<pb n="261"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 201

les envoyés disaient, et il ordonna à son trésorier
d'apporter sur la plaine ses armes de bataille; il ap-
porta la cuirasse, le casque et la cotte de mailles, et
le roi fit défaire les boutons (qui joignaient le cas-
que à la cuirasse). Un homme fort et aux larges
épaules n'aurait pas pu soulever la cuirasse en
essayant de toutes ses forces; il n’y avait que la poi-
trine et les membres du roi qui pussent supporter le
poids du casque, de la cotte de mailles et de la mas-
sue. Personne dans l'armée ne tirait de l'are comme
lui, aucun des grands ne se battait comme lui. Il
s’avança sur le champ de bataille, semblable à un
éléphant en rut, une massue à tête de bœuf sur
l'épaule et monté sur un destrier ardent, dont la
taille étonnait l'assemblée. IL s’éleva un grand bruit,
les trompeltes sonnèrent, les clochettes Lintèrent
sur le dos des éléphants, les musiciens précédèrent le
rot avec des cymbales, et la terre tremblait sous les
sabots des chevaux. Le roi des rois, le casque sur la
tête et le cheval couvert de son armure, se mit à che-
vaucher à droite et à gauche en maniant les rènes;
ses serviteurs appelèrent des bénédictions sur lui et po-
sèrent tous leurs fronts sur la terre. Le roi du monde
s’en retourna de la plaine au palais, accompagné
de tous les grands. Les envoyés se dirent entre eux tout
bas: « Ce roi, qui porte si haut la tête, est très-habile;
«il sait gouverner les rênes et montrer aux braves la
«pointe de sa lance. Il faut nous souvenir des talents


<pb n="262"/>


«qu'il a déployés devant nous, et nous et nos com-
«pagnons, quand nous serons de retour auprès de
«nos princes, devons déclarer que ni vieux ni jeunes
«n'ont vu un roi comme Nouschirwan.»

RÉPONSE DE NOUSCHIRWAN À LA LETTRE DU KHAKAN.

Le roi fit venir son scribe et le Grand Mobed Àr-
deschir, et le scribe écrivit une lettre royale en peh-
lewi sur du papier. Lorsqu'il eut noirci avec de l’am-
bre les deux joues de son roseau, 1 commença la
lettre par des actions de grâces adressées « au Dispen-
«sateur de la justice, qui a créé le ciel, qui a créé
«tout ce qui est haut, tout ce qui est profond et le
«soleil; nous sommes tous des esclaves, et il est le
_ «maître; l'intelligence témoigne de sa puissance, la
«respiration ne se fait que par son ordre, et le pied
e de la fourmi ne presse pas la terre sans sa permis-
«sion. Je lui adresse des prières pour que mes bé-
« nédictions arrivent au Khakan de la Chine. Quant
«à ce que tu dis des Heïtaliens qui se sont ceints
« pour le mal, comme tu le décris, ils ont follement
«et injustement versé du sang, et sont tombés eux-
«mêmes dans le lacs qu'ils ont tendu; il est certain
«que le malfaiteur, quand même il aurait la force
«du lion, ne peut résister à Dieu; et quand üls se
«sont conduits comme des léopards, tu les a vaincus
+ dans la bataille. Ensuite tu parles de ton armée et
« de ton trésor, du pouvoir, du trône et du diadème



<pb n="263"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 263

+ du Faghfour; mais un homme sage n'approuve pas
«qu'on parle de sa puissance; jamais tu n'as vu le
«trône et la couronne du pouvoir, et l'armée et le
« pays de Djadj t'étonnent. On peut parler ainsi à ceux
«qui n'ont jamais vu un trésor, une armée, une ba-
« taille ou des travaux, mais les grands de la terre qui
«m'ont vu, ou qui ont entendu parler de moi sans
«m'avoir vu, savent que je ne compte pas pour un
«peu d’eau la mer de la Chine, et que les montagnes
xtremblent quand même je me repose. Toute la
«terre contribue à mon trésor; parlout où il y a de
« l’eau et de la terre, on travaille pour moi. Ensuite
etu demandes mon amitié, tu désires qu'il y ait un
«lien entre nous; puisque tu proposes des fêtes, je
«ne désire pas les batailles, car personne ne préfère
«un combat à un festin, et aucun homme de sens
«ne recherche la lutte contre un homme illustre,
esurtout un homme d'humeur guerrière, qui est
«toujours prêt à se battre, qui a vu souvent ouverte
“la porte des batailles, qui n’a pas besoin d’un
«maître à l'heure du combat, et peut au plus fort de
«la lutte maintenir son cœur aussi tranquille que
«sous la couronne et sur le trône. Que le Créateur
«du monde te soit en aide, que ton diadème et ton
«sceau restent brillants!»

On plaça le sceau du roi sur la lettre, on prépara
la couronne et le trône du Chosroës, on apporta des
robes d'honneur, selon la coutume des Keïanides,


<pb n="264"/>


et l'on appela les envoyés devant le roi, qui les
chargea d'un long message verbal que son esprit lui
suggérait d'ajouter au contenu de sa lettre. Ils par-
tirent contents de la cour du roi, se mirent en route
pleins de louanges et se présentèrent devant le
Khakan de la Chine en prononçant des bénédictions
sur lui. Le Khakan, qui connaissait le monde, fit
évacuer la salle, son vizir se plaça devant le trône,
le prince fit appeler les envoyés et parla longtemps
avec eux de Kesra. T1 les questionna d’abord sur son
intelligence, son savoir; sa manière d'être, son lan-
gage, sa mine et sa stature, ensuite sur le nombre
de troupes qu'il avait avec lui et sur les personnes
qui avaient des sceaux et des diadèmes, sur ce qui
se faisait de juste et d'injuste dans le pays, sur l’ar-
mée, sur les provinces, sur les trésors et la cou-
ronne du roi. Le plus éloquent des envoyés délia sa
langue et lui raconta tout ce qu'il avait vu; il dit au
Khakan: *O roi, ne crois pas qu’il soit tant ton in-
«férieur! Pendant le temps que nous avons passé
«auprès de lui, heureux de cœur et frais de visage,
«nous avons vu en lui un roi comme il n’y en à pas
« d'autre dans la salle du banquet, dans la bataille
«et à la chasse. Il a la taille d’un cyprès et la force
«d'un éléphant, et sa main est dans sa générosité
«comme les flots du Nil. Assis sur son trône, il res-
«semble à un ciel qui inspire la confiance; sur le
«champ de bataille, à un crocodile destructeur.


<pb n="265"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 265

«Quand il se met en colère, il tonne comme les
« nuages, et sa voix apprivoise le lion; quand il boit
«du vin, il soumet les cœurs par le son doux de sa
«voix et par ses paroles chaleureuses. Sur le trône,
«il est comme le bienheureux Serosch, une branche
«fertile d'un arbre auguste. Tout le pays d'Iran
«forme son armée et adore son diadème; quand il
«tient sa cour dans la plaine, le monde ne peut pas
«contenir son armée; tous ses guerriers, armés de
«massues, portent des ceintures d’or, tous ses ser-
« viteurs sont pleins de grâce et de dignité, et Dieu
«le créateur seul sait le nombre des éléphants, des
« degrés de son trône d'ivoire, des trônes, des bra-
« celets, des colliers et des couronnes qui servent à
«ses pompes. Si une montagne de fer voulait lui ré-
« sister, elle serait devant sa colère comme la pointe
+ d’une aiguille, et quiconque est las de la vie n'a
«qu'à prendre courage et le combattre. »

LE KHAKAN OFFRE SA FILLE EN MARIAGE À NOUSCHIRWAN.

Le Khakan écouta ces récits, 1 en pälit et devint
comme la fleur du fenugrec. Son cœur fut rempli
de terreur par ces paroles, et son cerveau se fendit
sous le coup de ces soucis. Il s’assit plein de douleur
avec ses conseillers, et dit à cette illustre assemblée:
« O sages, que faut-il faire dans ces circonstances,
«et quel chagrin est pire que les soucis d’un homme
«frappé comme moi? Il ne faut pas qu'après notre


<pb n="266"/>


« victoire dans la bataille notre gloire soit convertie
«en honte.» Les Mobeds praposèrent des moyens de
toute espèce, parlant à droite gt à-gauche et se dé-
battant; à la fin le Khakan dit: « Voici ce qu'il faut:
«j'enverrai un.vaillant homme auprès du roi; j'aurai
rle dessus dans cette affaire par une idée, j'arran-
r gerai cela et ferai du roi mon parent. J'ai dans l'ap-
« partement de mes femmes beaucoup de filles qui
«sont comme les diadèmes sur la tête des reines, j'en
« fiancerai une au roi des rois, et me délivrerai des
«soucis qu'il me donne, et, une fois qu'il sera lié à
« moi par alliance, personne ne lui conseillera plus de
«me faire du mal; il sera fier et glorieux, et toutes les
« autres guerres ne seront plus qu'un jeu pour nous. »

Les nobles approuvèrent ce plan du roi, et ils
dirent d'une seule voix que c'était là le chemin à
suivre. Il choisit alors trois grands de l'armée qui
savaient parler et comprendre une réponse; il ou-
vrit la porte du trésor qui contenait l'or, disant:
« Pourquoi possède-t-on des joyaux, si ce n'est pour
«acquérir du renom, écarter une honte, ou pour ser-
e vir à des présents, à des fêtes et à rétablir la paix?»
Il réunit des présents tels que ni les grands ni les
petits n’en avaient jamais vu de pareils, puis il ap-
pela un scribe expérimenté et lui dicta tout ce qu'il
avait dans l'esprit. Il commença par les louanges du
Créateur «tout-puissant, sachant tout, maintenant
“tout, maître de Saturne, du soleil et de la lune,


<pb n="267"/>
KESRA NOUSCIHIRWAN. 267

« maître de la victoire et du pouvoir, qui ne de-
«mande à ses serviteurs que de la droiture et ne
æ permet pas que le juste périsse. Puisse-t-il bénir
«le roi de l'Iran, maître de l'épée, de la massue et
« du casque, maître du savoir, de la couronne et du
«trône, à qui celui qui donne la victoire a accordé
«ses souhaits et la fortune! Le maître du monde, fils
«des Chosroëès, le sage distingué par sa gravité, son
æsavoir et sa juslice, sait qu'un homme, si grand et
«si puissant qu'il soit, a besoin d’être honoré parmi
«les hommes; or mes envoyés intelligents, qui sont
«mes proches et mes alliés, m'ont, à leur retour de
œta cour à la mienne, tant parlé du roi, de sa jus-
«tice, de son grand sens, de sa haute fortune, de sa
«couronne, de sa fierté et de son trône, que l’idée de
«sa grandeur ma donné le désir de m'abriter sous
«l'ombre de ses ailes. On n'a rien de plus cher que
«son sang, et un enfant intelligent ne fait qu'un avec
«le cœur du père; eh bien! s’il te plaisait de me de-
+mander une de mes filles pures, la plus tendre, la
«plus belle à voir, la plus parfaite de conduite, si
« cela te convenait, et il se peut que cela te paraisse
«une bonne chose, l'Iran et la Chine ne seraient
«plus séparés, et nous pourrions répandre sur le
«monde les plus grandes bénédictions.»

On écrivit lout cela sur du satin de Chine, et l'on
porta la lettre et le sceau du roi au vizir. Le Kha-
kan choisit dans sa famille trois grands personnages


<pb n="268"/>


aux paroles douces, et ils partirent de sa puissante
cour et se rendirent dans liran auprès du grand
roi. Ils apportèrent trente mille pièces d'or sur trois
écharpes, et les placèrent devant lui comme offrande;
les objets d'or, d'argent et de brocart chinois qu'ils
déposèrent rendirent la terre plus brillante que le
ciel; on fit asseoir les envoyés et ils saluèrent le roi
en langue chinoise, et le Destour du roi leur fit
préparer un palais digne de leur rang.

Le ciel ayant tourné pendant une nuit, le roi,
aussitôt que le soleil eut montré au-dessus des mon-
tagnes sa tête brillante, monta sur son trône de
turquoises, plaça sur sa tête un diadème de rubis,
ordonna aux Mobeds et aux nobles de s'asseoir de-
vant lui avec les sages illustres, et dit: « Apportez
«celte lettre écrite sur du satin et placez-la devant
«mon scribe.» Tous les grands s’assirent en cercle,
et Yezdeguerd s'avança gracieusement vers le roi.
Lorsqu'il eut lu la lettre au roi de l'fran, l'assemblée
entière resta confondue de toute la bonne grâce,
de la politesse et du respect pour le roi qui parais-
saient dans les paroles du Khakan. Tous ces grands
pleims de vertu se mirent à célébrer les louanges
de Nouschirwan: « Grâces soient rendues à Dieu,
«notre refuge, de ce qu'il a placé sur le trône le
«plus victorieux, le plus majestueux, le plus glo-
«rieux des rois, le plus grand par la douceur, la
«bonté, la gravité et la dignité! Dans le combat,


<pb n="269"/>
. KESRA NOUSCHIR WAN. 269

« c’est un lerrible éléphant ivre; dans les fêtes, c'est
«une lune qui chérit ses hôtes. Tous ses ennemis
«sont ses inférieurs, si même ils méritent ce titre.
«+ Nous n'avions à craindre que cette armée du pays
«de Djadj et le Khakan, maître du trésor et de la
«couronne; mais tous les hommes vaillants qui ont
« du sens et cultivent le repos et la droiture sont
« nos amis, grâce à la majesté du roi des rois, et se
«rapprochent de lui, et maintenant que le Khakan
«comprend qu'il ne pourrait pas résister au roi, il
«recherche son alliance. ]1 ne faut pas retarder la
« conclusion de cette affaire, car personne ne peut
«trouver honteuse une alhance avec un homme
«dont les armées occupent tout, depuis la Chine
« jusqu'à Bokhara, et qui est l'asile de tous les grands
« de ces pays.»

Le roi ayant entendu les paroles de ces hommes
intelligents, de ces grands et de ces Mobeds à l’es-
prit lucide, renvoya de la salle d'audience tous les
étrangers et fit amener devant lui les envoyés du
Khakan; le roi des rois les recut amicalement et les
fit asseoir tout près de son trône, et ils lui répétè-
rent le message du prince, en l’assurant que tout ce
qu'ils disaient était vrai. Le roi écouta les paroles
chaleureuses que les héros chinois prononçaient
d'une voix douce, et répondit: «Le Khakan de la
« Chine est un homme puissant, sage et illustre. Î
«veut s'allier avec moi en me donnant sa fille, il

2/


<pb n="270"/>


* veut contracter une amitié avec moi. Tout homme
«qui a de l'intelligence dans l'âme doit faire ses af-
« faires avec les yeux de l'intelligence; je vais m'y
appliquer et prendre une résolution qui nous por-
«tera bonheur; je vais répondre à tout ce qu’il dit,
«mais il faut que le‘Khakan agisse de bonne foi
« dans son choix. J'enverrai un homme de sens qui
« passera en revue toutes les filles du Khakan, choi-
esira la plus illustre et la plus chère à son père, et
es'assurera que la mère était issue de famille royale
«et d’une naissance égale à celle du père. Quand tout
« cela sera fait comme je le dis, le Khakan aura rem-
« pli les conditions de l'alliance qu'il me propose.»
Les envoyés prononcèrent des bénédictions sur le
roi, disant: « Notre maître est heureux de la faveur
«du roi, et quoique l'appartement de ses femmes
æsoit un nuage qui ne fait pleuvoir que des perles,
«il ne refusera à Kesra rien de ce qu'il contient.
« Choisis donc un de tes sages, pour qu'il se rende
«auprès du Khakan, et les femmes voilées, qu'il
«tient derrière le rideau, ne voileront pas leurs vi-
«sages devant lui.» Le roi des rois entendit leurs
paroles et le vieux monde se rajeunit pour lui.

NOUSCHIRWAN ENVOIE MIHRAN SITAD VOIR LA FILLE
DU KHAKAN.

Le roi appela un scribe et lui parla longuement
du Khakan; il fui ordonna d'écrire une réponse à sa


<pb n="271"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 271

lettre, de Fécrire dans un choix de belles paroles.
Il commença par les louanges du Créateur, « maître
«du monde, victorieux, père nourricier de tout,
«par l'ordre duquel le monde subsiste, le guide
* «dans le bonheur et le malheur, qui accorde des
« honneurs à qui il veut et l'élève d'en bas jusqu'au
«ciel sublime, pendant qu'un autre reste dans le
« malheur si le Créateur ne le favorise pas. Je lui
«fais des actions de grâces pour tout bonheur et
«tout malheur qui me vient de lui, et si je fais du
«mal, je tremble devant lui. Que ma vie et mon
“äme périssent si jamais je cesse de le craindre et
r d'espérer en lui. Un illustre envoyé est arrivé, por-
rteur de bonnes paroles du Khakan de la Chine.
« J'ai écouté tout ce que tu me dis d’une alliance et
« des filles pures que tu tiens cachées, et je me ré-
æjouis de devenir ton allié,-surtout si c'est par un
r mariage avec une de Les filles voilées. Je t'envoie
«un homme de sens, un homme dont mon esprit
«estime hautement l'âme; il ira et te dira lout mon
«secret sur la conclusion de cette alliance, et com-
«ment je veux la commencer. Puisse ton àme être
# toujours pleine de pudeur ! puisses-tu être heureux
«et rester toujours amical envers moi !»

Lorsque le roseau eut fait son office, le scribe ar-
rangea le papier et le plia, et lorsque l'air eut sé-
ché les larmes du roseau, on apposa sur la lettre un
sceau de muse. Le roi remit aux envoyés un présent

24.


<pb n="272"/>


. tel que leur cortége en fut étonné; puis il choisit un
vieillard intelligent et noble, dont le nom était Mih-
ran Sitad, et cent illustres cavaliers iraniens, des
hommes éloquents, ayant de bonnes manières et
une bonne renommée. Il dit à Mihran Sitad: « Pars
*gaiement et avec confiance, le cœur plein de ten-
«dresse et de justice. Que lon âme l'inspire et ta
+ langue prononce des paroles douces, que la raison
« te guide, que ton cœur soit plein de bienveillance.
« Commence par observer les femmes du Khakan et
« par Le rendre compte de ce qu'il y a de bon et de
“mauvais parmi elles, et ne te laisse pas tromper
«par le fard des visages, par l'or et les ornements
«qu'elles porteront. Le Khakan a derrière le voile
«une fille, haute de taille et portant un diadème;
«mais la fille d’une esclave ne me convient pas,
“bien que son père soit roi; enquiers-to1 respec-
« tueusement et exactement laquelle est, par sa mère,
« fille de princesse, petite-fille du puissant Faghfour
« de la Chine et fille du Khakan, qui est un prince
«glorieux. Si elle est aussi belle que sa naissance
“est grande, elle rendra heureux le monde et sera
« heureuse elle-même. »

Mihran Sitad écouta les paroles du roi, prononça
bien des bénédictions sur la couronne et le trône, et
partit de la cour qui rendait brillant le monde, à
une heure propice du sixième jour du mois Khordad.
Lorsque le Khakan sut qu'il était en route, il envoya



<pb n="273"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 273

au-devant de lui un cortége. Mihran arriva ainsi
auprès du Khakan de la Chine, et baisa la terre de-
vant lui en le saluant. Aussitôt que le prince l'eut
aperçu, il le reçut amicalement et lui fit préparer un
logis somptueux; mais son esprit était troublé de
cette affaire, et il se rendit dans l'appartement de sa
femme, à laquelle il confia ce que Nouschirwan lui
faisait dire, et lui parla des trésors et de l'armée du
roi en ces termes: « Ce roi Nouschirwan est vaillant,
«il a l’esprit éveillé et sa fortune est jeune; je veux
«lui donner une de mes filles, car ma gloire s'en
æaccroitra. J'ai derrière le voile une fille qui est le
« diadème sur la tête de toutes les reines; il n'y a
« pas dans le monde une femme aussi belle, et maintes
«fois des rois me l'ont demandée en mariage; je
« l'aime pourtant trop pour avoir envie de priver mes
«yeux de sa vue. Mais des femmes servantes m'ont
« donné quatre filles, servantes elles-mêmes et es-
e claves à l'esprit éveillé. Je lui en donnerai une et
«serai libre alors de guerres et de querelles.» La
princesse lui dit: « Personne dans le monde ne te
« surpasse en sagacité. »

se coucha, sur ces paroles, et dormit la nuit.
Lorsque le soleil se montra au-dessus des montagnes,
Mihran Sitad se présenta à la cour, s'avança jus-
qu'au trône et remit la lettre de Nouschirwan. Le
Khakan lut la lettre et sourit à ce qu'il y trouvait
sur l'alliance et le bon choix qu'il devait faire. 


<pb n="274"/>


Il donna à Mihran la clef de l'appartement de ses fem-
mes, et lui dit: « Va et regarde ce que tu y trouveras
ecaché.» Quatre serviteurs de confiance du Khakan
devaient l'accompagner, et Mihran Sitad, lorsqu'il
eut entendu ces paroles, prit la clef et partit avec
les hommes de confiance. Il ouvrit la porte des ap-
partements secrets et ils yentrèrent, et les serviteurs
lui firent des contes, disant: # Les personnes que tu
« vas rencontrer n'ont jamais été vues par les astres,
«ou la lune ou le soleil.» L'appartement des femmes
était arrangé comme un paradis, plein de lunes, de
soleils et de richesses. Il y avait cinq jeunes filles
aux visages de Péris, assises sur des trônes, ayant
toutes des couronnes sur la tête et couvertes de tré-
sors de joyaux, excepté celle qui était la fille de la
princesse et qui n'avait ni diadème, ni bracelets, ni
collier, ni pierreries; une simple robe la couvrait,
et son diadème consistait dans les cheveux noirs que
Dieu lui avait donnés; ses joues n'étaient pas colo-
rées de fard, elle n'avait de parure que celle qu’elle
devait au Créateur; mais c'était un cyprès surmonté
d'une lune nouvelle dont le reflet faisait briller un
trône nouveau.

Quand Mihran Sitad la regarda, il vit qu'aucune
des autres ne lui était comparable, et cet homme
clairvoyant et à l'âme noble comprit que le Khakan
et la princesse s'étaient écartés de la justice. La jeune
fille couvrit ses veux avec son écharpe et sa main, et



<pb n="275"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 275

la colère de Mihran s’en accrut. Il dit au serviteur:
æ Le roi a bien des bracelets, des couronnes et des
« trônes. Je choisis celle qui n’a ni couronne ni pa-
ærure et qui doit encore grandir. J'ai supporté ce
&e pénible voyage pour faire un bon choix et non pas
«pour des brocarts de Chine.»

La princesse lui dit: *O vieillard, tu ne dis pas
«une parole qui soit raisonnable. Voici des prin-
« cesses illustres, gracieuses, intelligentes, qui peu-
«vent enflammer les cœurs, d'âge à être mariées,
« avec des tailles de cyprès, des joues comme le prin-
«temps et qui sauraient être les servantes d’un roi,
“et tu choisis à leur place une enfant qui est trop
«jeune! Tu n'es pas un homme de sens.» Mihran
Sitad répondit: r Si le Khakan veut être juste, il
«e reconnaitra que le roi, maître du monde, ne m'ap-
« pellera pas vicillard insensé. Je choisis celle qui est
«là sur son trône de bois de teck, sans aucun orne-
e ment, sans collier ni diadème. Si les maitres de ce
«pays n’y consentent pas, Je m'en retournerai dès
«que vous le permettrez. »

Le Khakan réfléchit sur ces paroles, il fut étonné
de son sens et de sa décision; il reconnut que ce
vieillard à l'esprit net était un puissant homme et
propre aux affaires délicates. Le prince intelligent
s’assit avec ses conseillers; il renvoya de sa salle
d'audience la foule, et quand le lieu de la séance
fut libre, les astrologues, tenant en main leurs tables


<pb n="276"/>


roumies, les grands et tous les chefs du pays arri-
vérent.

Le Khakan ordonna à tous ceux qui auraient
de l’amitié pour lui de calculer la position du ciel;
le Mobed observa les astres par rapport à ce que
le Khakan allait faire et à l'alliance qu'il allait con-
tracter avec le roi. À la fin, il dit: #0 roi, que ton
« cœur ne s'inquiète pas de malheurs qui pourraient
«arriver. La volonté du ciel sublime, que la rotation
« favorable des astres indique, est que cette affaire
e n'ait que des suites heureuses, que tes ennemis ne
« prévalent pas avec leurs mauvaises intentions, qu'il
« naisse de l'union de la fille du Khakan avec le roi
«un prince digne du trône, auquel le pays d'Iran et
«les vaillants grands de la Chine rendront hom-
« mage.»

LE KHAKAN ENVOIE SA FILLE AVEC MIHRAN SITAD
CHEZ NOUSCHIRWAN.

À ces paroles, le cœur du Khakan se calma et la
princesse au visage de soleil sourit, et, l'esprit dé-
livré de soucis, ils firent asseoir devant eux l'envoyé,
et dirent ce qu'il était convenable de dire d'une fille
de princesse qui avait été cachée à tous les yeux.
Mihran l'accepta du père au nom du victorieux roi
des rois; l'intermédiaire accepta et le Khakan donna
la fille unique de la princesse.

Des serviteurs arrivèrent avec l’offrande destinée


<pb n="277"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 277

au roi; ils arrivèrent joyeusement devant leur maître,
ensuite on apporta tout un trésor préparé, conte-
nant des choses précieuses de toute espèce: des
pièces d'or, des joyaux, des colliers, des trônes,
une litière en turquoises, un trône en ivoire et un
autre en bois d'aloès indien ornementé d'or et in-
crusté de pierreries variées, et tous les deux accom-
_ pagnés de diadèmes royaux. On amera cent che-
vaux bridés et cent chameaux de bät; les chameaux
étaient chargés de brocarts de Chine, les chevaux
portaient des selles ornées; il y avait quarante pièces
de brocart tissées d'or et brodées sur l'or de chryso-
prases.

Le Khakan fit charger de tapis cent chameaux,
appela trois cents servantes, et attendit qu'elles fus-
sent toutes montées à cheval, chacune un drapeau
en main, selon la mode de Chine. Le prince à la for-
tune victorieuse fit placer sur le dos d'un éléphant

‘le trône de turquoises incrusté de fils d'or et d'ar-
gent qui encadraient des pierres fines non travaillées.
et un étendard brillant en brocart de Chine, sous le-
quel disparaissait le sol; il fit prendre ce trône par
cent hommes et le fit élever de la terre jusqu'au ciel.
H fit couvrir de brocart une litière en or, dans la-
quelle se trouvait une perle inestimable, sa fille, et
les trois cents servantes partirent joyeusement et ra-
pidement avec cette fille au visage de lune. C'est
ainsi qu'il envoya son enfant au roi, accompagnée


<pb n="278"/>


d'une escorte et précédée de quarante eunuques qui
marchaient devant elle le cœur en Joie.
= Lorsque le Khakan fut délivré de ce soin, un
scribe arriva, apportant du musc, de l'eau de rose et
une pièce de soie, et le roi lui fit écrire une lettre à
Kesra, couverte d'ornements et belle de toute ma-
nière. Il commença par les louanges du Créateur,
«le maître du monde, toujours éveillé, voyant tout,
«qui, chaque fois qu'il a prédestiné quelque chose,
« dirige les mouvements de ses serviteurs vers ce but.
« Le roi du monde est le diadème sur ma tête, et ce
«n'est pas à cause de ma fille que j'ai recherché son
«alliance; car, depuis que les sages, les grands et
«les Mobeds à l'esprit vigilant m'ont parlé de la gran-
« deur, du pouvoir et de la gloire du roi, j'ai cherché
«un moyen de me lier avec lui. Cest lui qui dis-
« pense la justice au monde entier, et jamais roi n'a
«porlé la ceinture du pouvoir comme lui, ne lui est
«comparable en bravoure, en victoires, en puissance,
“en majeslé, en taille, n’a eu un trône et un diadème
«comme lui; Dieu, le tout-saint, l'a nourri de jus-
«lice, de sagesse, de foi et d'intelligence. J’envoie
«ma fille chérie au roi Kesra, avec les formes que
«nous observons. Je lui ai ordonné de se tenir
rcomme une esclave quand elle sera entrée dans
«l'appartement des femmes du roi, de se former
«l'esprit d'après la grandeur et la sagesse du roi,
« d'apprendre ses coutumes et ses usages. Puissent la



<pb n="279"/>
KESRA NOUSCHIR WAN\. 2:9

« fortune et la raison être tes guides, et la puissance
«et le savoir tes soutiens!»

On trempa le sceau dans du musc chinois et on
Papphqua à la lettre, que le rot remit à l’envoyé en
le bénissant. Puis il prépara pour Mihran Sitad un
présent tel que personne n'avait souvenir qu'un des
rois du monde en eût donné un semblable à un en-
voyé en public ou en secret. Il fit de même des pré-
sents aux compagnons de l'envoyé et leur donna
beaucoup d'or et de musc. Il partit avec sa fille et
ses trésors, aves les cavaliers et les éléphants parés,
et marcha jusqu'au bord du Djihoun. Des larmes de
sang tombaient de ses cils, et il resta ainsi jusqu'à ce
que le cortége eût passé le fleuve et atteint la terre
sur l'autre rive. Puis il quitta la rive du Djihoun, le
cœur gonflé de sang et livré à la douleur d'avoir
perdu sa fille.

Quand on apprit que Mihran Sitad arrivait, cha-
cun offrit aur arrivants des présents et des récom-
penses, tous prononcèrent des bénédictions sur le
roi de l'Iran et le maître de la Chine; tous, dans la
joie de leurs cœurs, apportaient des présents et des
offrandes et voulaient montrer leur hospitalité et
leur amitié. Dans chaque ville et sur toute la route
on dressait des pavillons de bienvenue et l'on ré-
pandait de l'argent sur cette fille de roi. À Amouï,
sur la route du désert et à Merv, le monde était paré
comme le plumage de la perdrix. Quand l'escorte


<pb n="280"/>


arriva à Bestham et à Gourgan, on aurait dit que la
terre ne voyait plus le ciel, tant il y avait de pavil-
lons et de coupoles dans les villes et les campagnes,
sur toute la route que parcourait le cortége. Les en-
fants, les hommes et les femmes du palais étaient
rassemblés sur la route de cette idole de la Chine; on
jetait du haut des balcons des pièces d'argent, on
tamisait sur elle du musc et de l’ambre; on mettait
sur des plateaux des aromates mêlés, le monde était
rempli du son des timbales et des clairons, les cri-
nières des chevaux étaient trempées de musc et de
vin, et l'on répandait sous leurs pieds du sucre et de
l'argent; le bruit des flûtes, des harpes et des rebecs
était tel qu'il n'y avait pas un lieu où se reposer et
dormir.

Lorsque l'idole fut entrée dans l'appartement des
femmes du roi, Kesra regarda dans la litière et vit
un cyprès surmonté du disque de la lune portant un
diadème d'ambre, et au-dessous de celui-ci un autre
diadème de boucles noires tombant en anneaux en-
trelacés comme des chaînes, liées sur le haut de la
têle et entremêlées et tressées avec art; ces boucles
formaient comme un anneau en civette placé sur une
rose et recouvrant un visage brillant comme Jupiter.
Le roi Nouschirwan en resta dans l'étonnement et
prononça sur elle à plusieurs reprises le nom de
Dieu. il choisit un appartement digne d'elle, et l’on
prépara un trône pour cette lune.


<pb n="281"/>


LE KHAKAN SE RETIRE ET NOUSCHIRWAN CONDUIT
SON ARMÉE À CTÉSIPHON.

Losque le Khakan reçut des nouvelles de l'Iran et
du roi d'Iran, de la joie avec laquelle sa fille avait
_été ‘reçue et du plaisir qué donnait au roi cette
alliance, il évacua le Soghd, Samarkand et Djad}, et
envoya sa couronne à Kadjgharbaschi.

La justice de Nouschirwan rajeunit le monde; tous,
jeunes et vieux, dormirent tranquillement, et tous
invoquérent en tous lieux des bénédictions sur le roi
d'Iran, et dirent, en élevant les mains vers le ciel:
« O Créateur de l'espace et du temps! maintiens le
« roi Kesra dans cette voie de justice, et détourne de
«sa vie la mauvaise fortune. Protége contre tout
« malheur son corps et son âme, maintiens le monde
« sous ses ordres, car la majesté et la splendeuy qui
«l'entourent en ont chassé le mal qui se faisait en
« public et en secret. »

Lorsque Nouschirwan arriva à Gourgan pour se
livrer à la chasse, personne n'y voyait plus trace du
Khakan; les cavaliers chinois oubliaient de manger
et de dormir, aucun d'eux n'ôtait plus la selle de son
cheval; trois cent mille Turcs se dispersèrent, et
aulle part il n'y eut ni lutte ni combat: personne
n'eut besoin de bander son arc, car il ne restait plus
- un Chinois, ni grand ni petit. C’est ainsi que Kesra,
le lion formidable, qui avait la majesté et la taille




<pb n="282"/>


des Keïanides, s'élanca à la chasse; l'étoile des rois
accompagnait son nom, et la fortune était la com-
pagne de son trône.

Les grands de tous les pays, depuis Amouï jus-
qu'à Djadj et Khoten, se rassemblèrent et dirent:
« Ces vastes régions, pleines de jardins, de places
« publiques, de maisons et de palais, depuis Djadj
«et le Terek jusqu'à Samarkand et le Soghd, sont.
«en grande partie dévastées et devenues la demeure
« des hiboux. Chez les hommes de Tchegan, à Bami,
«à Khatlan et à Balkh, les jours sont devenus
« sombres et amers pour tous, et nous parlons de Bo-
e khara, du Kharizm, d'Amouï et de Zem avec dou-
æleur et chagrin. L’injustice et l'oppression d’Afra-
«siab ne laissaient à personne un lieu de repos et
«de sommeil; mais lorsque Keï Khosrou arriva,
«il nous délivra, et les hommes se reposèrent de
«leurs dissensions. Plus tard, quand Ardjasp devint
« puissant, ces pays furent remplis- de maux et de
«misère; mais Guschtasp étant venu de l'Iran pour
«le combattre et Ardjasp ne trouvant plus un lieu de
«sécurité, le monde se remit des désastres qu'avait
« causés cet homme, que le ciel le maudisse à tout ja-
« mais! Ensuite sous le règne de Nersi, ces pays fu-
. «rent livrés à tous les maux; mais lorsque Schapour
«fils d'Hormurd s'empara du pouvoir, et que Nersi
«fut renversé, le monde revint à la justice et à la
sécurité, et la main d'Ahriman devint impuissante


<pb n="283"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 283
« pour le mal. Quand le Khakan enleva à Yezdeguerd

«le gouvernement du monde, la violence recom-
«mença à sévir; mais Bahram Gour, le maître du
e monde, arriva, accabla et confondit le Khakan: sa
«justice convertit le monde en un paradis, et ce
qui avait été fait de mal et de honteux disparut.
« Khouschnewaz, au temps de Pirouz, remplit le
+ monde de violences, de colères et d'angoisse, et
«maudits soient son fils Feghanisch, sa famille et
«ses alliés pleins d'injusticel Maintenant Kesra, le
«maître du monde, s'est chargé de nos pays et a re-
« levé notre dignité. Le monde entier est comme un
«corps, et lui en est la tête; puisse-t-il rester ici en
« toute éternité! et si la terre va jouir de sa justice,
« nous ne verrons plas de vexations, on ne versera
« plus de sang.»

Ensuite les Heïtaliens, les Turcs et les gens de
Khoten se réunirent à Gulzarrioun; partout où il y
avait un Mobed expert dans les affaires, un noble aux
mœurs pures, intelligent et plein de savoir, tous les
Turcs qui pouvaient donner un conseil se réunirent
chez lui en grand nombre, et tout le peuple fut d'avis
qu'il fallait se rendre auprès du roi avec des présents.
Lorsqu'ils furent en présence de Nousehirwan, qu'ils
furent réunis, unanimes d’intentions et de discours,
cette foule remplit tellement la cour du roi que les
fourmis et les mouches ne pouvaient plus passer. Ils
se prosternèrent tous le front contre terre, ils pro-

- 25.


<pb n="284"/>


noncèrent tous des bénédictions sur Kesra, disant:
«O roi, nous sommes tes esclaves, nous ne vivons
«sur la terre que par ta permission. Nous sommes
«tous des grands, armés pour la guerre, et nous
« déchirons la peau des léopards dans les steppes. »
Le roi des rois accepta leurs offrandes et ils quittérent
sa présence, précédés par Feghanisch et formant
toute une armée de jeunes guerriers. Comme le roi
avait été content de ces braves, le grand chambellan
parut à la porte du palais, leur fit les questions d’u-
_sage, les reçut amicalement et leur prépara des logis
dans toutes les rues.

Le pieux roi des rois sorlit de son appartement et
se prosterna sur la terre, adressant ses prières au
Créateur et disant: «O toi qui es au-dessus de la
«rotation du sort! tu m'as donné la majesté royale,
« l'intelligence et la raison, tu es le guide dans toute
«fortune bonne et mauvaise; fais que dorénavant
«quiconque entend parler de moi renonce à l'espoir
«de s'emparer du diadème de la royauté, que tous
«se résignent à m'être soumis et que personne n'ose
«plus me combattre. Les oiseaux dans la montagne
«et les poissons dans l’eau se mettent à dormir quand
«je me couche; les bêtes fauves sont mes gardiens
« de nuit, les grands de la terre sont mes sujets. Celui
«que tu as choisi n’est pas un être vil; il n’y a dans
«le monde de maître que toi. Tu me donnes le pou-
« Voir pour que même une fourmi ne se couche pas


<pb n="285"/>
KRESRA NOUSCHIR WAN. 285

*opprimée à mon insu.» Ïl pleura ainsi longtemps
devant Dieu. Reparde s'il y a dans le monde un roi
comme lui.

NOUSCHIRWAN REVIENT VICTORIEUX DANS L'IRAN.

Quittant le lieu de ses dévotions, Nouschirwan
monta sur le trône et son armée s’'apprêta à partir.
Les trompettes et les timbales d’airain résonnèrent à
la porte du palais; le roi invoqua Dieu, de qui vient
tout bonheur, les troupes montérent à cheval ct l’on
apprèta les bagages, l'or, les brocarts, les couronnes,
les ceintures, le trésor d'argent et le trésor de pierre-
ries, les chevaux, les femmes voilées, les couronnes,
la litière de turquoises et le trône d'ivoire. Les ser-
vantes qui charmaient les cœurs et les serviteurs de
toute espèce montèrent à cheval, et, tout étant prêt,
les montures et leurs charges, le roi les envoya à
Thisifoun, précédés par la Chinoise idolâtre. Ils par-
ürent à une heure propice et l'esprit serein, la reine
entourée des eunuques. Mihran Sitad, le Grand Mo-
bed, accompagna la reine, fille du Khakan; le trésor
et les bagages se dirigèrent vers Thisifoun, et aucun
des héros ne resta en arrière.

Tous les vaillants amis du roi, tous les Perses
Partirent pour Âder Abadgan; une foule venue de
tous les pays se rassembla; les hommes du Ghilan et
de Deïlem, des montagnes des Beloutchis, du désert
de Seroudij et les gens dû Coutch, qui frappent de


<pb n="286"/>


l'épée, arrivèrent tous devant l'enceinte des tentes
du roi, chargés de présents et d'offrandes. Le grand
roi fut heureux de voir que les griffes des loups
n'atteignaient plus les brebis. Depuis que le monde
existait, il n'y avait pas eu un seul homme du
Goutch qui n’eût été une source de maux et d'an-
goisses pour le pays d'alentour; mais, par l'influence
de la majesté de Kesra, le maître de la terre, le
monde avait changé et était devenu respectueux et
doux. Dans le pays que iraversait l'armée, les culii-
vateurs n'avaient rien à souffrir, personne n exigeait
du pain et de l’eau, et la nuit l'armée campait sur
la route. C'est ainsi que le roi fit le tour du monde,
observant partout l’état des campagnes et des plaines;
il vit partout dans le monde des terres ensemencées,
des vallées et des plaines remplies de bœufs et de
moutons; il regarda des pays qui n'avaient jamais
été cultivés, où l’on n'avait jamais vu de semences et
de moissons, et les trouva pleins de fruits de la terre
et toutes les maisons remplies d'enfants; les bran-
ches des arbres pliaient sous les fruits par la grâce
du maître du monde sur lequel veillait la fortune.
Lorsque le ciel et la lune eurent tourné pendant
quelque temps, un envoyé du Kaïsar arriva, chargé
de présents, de vêtements, d'argent et d'or, de bro-
carts roumis et de pierreries du Roum, des offrandes
telles que la surface de la terre en était couverte,
et un tribut tel que jamais le Roum n'en avait fourni



<pb n="287"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 257

de pareil. Le Kaïsar envoya dix peaux de bœuf rem-
plies de pièces d'or, comme tribut et redevance de
trois années, et une lettre au roi accompagnée d'une
offrande d'or. On fit asseoir l'envoyé devant Kesra,
qui écouta attentivement la lecture de cette lettre,
contenant des souhaits chaleureux, énumérant ce
qu on envoyait et annonçant de nouveaux présents,
ce qu'on apportait n'étant que le tribut auquel il
fallait ajouter des couronnes. Le roi accepta ce qui
avait été réuni avec peine et remit tout à son tréso-
rier; puis il se leva de son trône, monta à cheval et
se rendit au temple d'Adergouschasp. Lorsqu'il aper-
çut de loin le lieu du culte, ses joues s'inondèrent
de larmes; il mit pied à terre, prit du barsom dans
sa main, murmura une prière, s'avança en silence
et respectueusement devant le feu, et commença à
prier et à rendre grâce au Créateur du monde. Il
remit au trésorier du temple tout l'or et les joyaux
dont il avait apporté une grande quantité, il distri-
bua aux Môbeds de l'or et de l'argent, et leur donna
des vêtements brodés de pierreries. Ïl enrichit tous
les Mobeds; ils se présentèrent devant le feu pour
réciter les prières et murmurèrent des bénédictions
sur ce roi du monde, distributeur de la justice. De
la, Nouschirwan alla à Thisifoun et son armée fit
ressembler la terre au mont Bisoutoun; dans chaque
ville où cet homme juste passait, il distribuait aux
pauvres beaucoup d'or et d'argent, et les richesses


<pb n="288"/>


qu'il répandait remplirent de trésors et d'argent
tout ce pays. De là, il se mit en route vers Madaïn,
où se trouvait la clef de ses trésors, et se fit précéder
par Mibran Sitad, qui y conduisit son idole chi-
noise, entourée de quarante servantes, maïlresses
dans leur art.

LE MONDE TROUVE DU REPOS SOUS NOUSCHIRWAN.

Lorsque Kesra monta sur son trône solennel-
lement et se sentant le compagnon de la fortune,
le monde brillait comme un paradis, rempli de ri-
chesses par l'effet de sa justice et de sa bonté. Les rois
se reposaient de la guerre et cessaient de verser de
tous côtés injustement du sang; le monde se rajeu-
nit par la majesté que Dieu avait accordée à Kesra;
on aurait dit que les mains du mal étaient liées.
On ne savait plus ce que c'était que de piller et en-
_vahir ou d'étendre la main pour faire du mal; les
hommes marchaient selon les ordres du roi, ils mar-
chaient dans la bonne voie, renonçant à la perver-
sité et aux ténèbres; si l'on avait répandu de l'argent
sur la route, les voleurs se seraient enfuis devant ces
trésors; par crainte du roi et de sa justice, les mé-
chants n'osaient, ni sur la terre ni sur l’eau, ni pen-
dant la clarté du jour ni à l'heure du sommeil, jeter
un regard sur ce brocart et ces pièces d’or. Le monde
était paré comme un paradis et les vallées et les
plaines étaient remplies de richesses.


<pb n="289"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 259

Il arrivait des lettres de tous les pays, de tous les
grands, de tous les puissants, des marchands, des
Tures de la Chine, des Seklab et de tous les royau-
mes. Î1 y avait tant de bourses de musc, de satin de
Chine, de belles choses qui venaient du Roum et de
parfums indiens, que lran ressemblait au paradis;
toute la terre était d'ambre, toutes les briques étaient
d'or. Les hommes tournaient leurs yeux vers l'Iran,
délivrés de leurs peines et de leurs querelles; on
aurait dit que les larmes des nuages étaient de l'eau
de rose et qu’il n’y avait plus ni souffrance ni besoin
de médecin; l'eau tombait sur les fleurs au moment
propice, et le cultivateur ne souffrait jamais du
manque de pluie; les vallées et les plaines étaient cou-
vertes de fleurs, de maisons et de palais; le monde
était rempli de verdure et de bétail; les ruisseaux
ressemblaient aux fleuves, et les fleurs des potagers
aux Pléiades. x

Dans l’fran, on apprenait les langues étrangéres,
on éclairait son esprit par le savoir. Les marchands
de tous les pays, de l'Inde et de la Chine, du Tur-
kestan et du Roum célébraient la gloire du maître,
et les animaux se multipliaient à cause de l’abon-
dance de l'herbe. Quiconque était savant dans une
science et habile à parler allait à la cour du roi; les
nobles, les Mobeds, les sages élaient honorés, les
méchants tremblaient de peur des peines qui les
menaçaient.


<pb n="290"/>


Chaque jour, quand le soleil se levait sur le monde,
une voix se faisait entendre du haut de la porte du
palais, disant: «O vous, sujets du roi du monde,
qu'aucun de vous ne cache le mal qu'on lui aurait
« fait. Quiconque s'est donné de la peine en travail-
« lant sera payé dans la mesure de son iravail; par-
«lez-en tous à mon grand chambellan, qui me de-
«+ mandera votre salaire. Si un créancier se présente
“et demande de l'argent à un homme sans ressour-
«ces, il ne faut pas qu'il trouve vide la main d’un
« homme laborieux, et mon trésorier payera la dette.
« Si un homme jette les yeux sur la femme d'un
«autre, et si celui-ci l'accuse devant le roi, il n'é-
«chappera pas au cachot ou au gibet, et aux coups
« de flèches sur le gibet ou aux chaînes dans le cachot.
« Si l'on trouve quelque part un cheval en liberté, et
«si le maître du terrain s’en plaint à ma cour, on
« tuera le cheval sur le champ cultivé où on l'aura
« trouvé; l’homme lésé emportera la chair, et le ca-
« valier restera à pied et sans cheval, et ira faire pé-
«nitence au temple d’Adergouschasp; l'inspecteur
«de l'armée rayera son nom du rôle et sa maison
* sera rasée, et pour chaque faute, qu'elle soit plus
“ou moins grande que celle-ci, le coupable sera dé-
“gradé, car jamais le roi n'approuvera les méfaits;
«il n'admet à sa cour que des hommes de droiture,
“et ceux qui n'approuvent pas notre voie, à Dieu ne
« plaise que nous les voyions à notre cour.»


<pb n="291"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 291

BUZURDIMIHR DONNE DES CONSEILS À NOUSCHIRWAN.

Un jour le maître du monde s'assit gaiement sur
le trône, reçut les grands et les savants, et leur parla
en souriant et le visage ouvert; Buzurdymibr prit sa
place devant le trône et prononça sur le roi des bé-
nédictions qui rendirent son cœur comme le gai
printemps; il dit: «O maître au frais visage, puisse
«le détracteur n'avoir jamais rien à dire sur toi! O
«bienheureux roi des rois, victorieux, maître du
«monde, savant et noble! J'ai écrit en pehlewi quel-
«ques mots dans un livre et sur du papier royal;
«j'ai remis l'écrit à ton trésorier, espérant qu’un
jour viendrait où le roi le lirait; mais j'ai vu que
«celte voûte paresseuse du ciel ne veut pas dévoiler
«mon secret. Un homme a beau se lever du trône
«des festins, exposer sa vie dans les batailles, déli-
«vrer la terre de ses ennemis, se garantir contre les
+ dangers que lui préparent les Ahrimans, se rendre
«maître du monde, s'emparer de toute chose l’une
«après l’autre, avoir la main puissante pour faire de
«grandes choses, créer des parterres de fleurs, des
+jardins, des places publiques et des palais, amasser
e des trésors, réunir autour de lui ses fils, compter
«beaucoup de jours heureux, augmenter son armée
«et ses richesses, avoir un palais et une salle d’au-
«dience brillants, faire travailler les pauvres pour
«lui, ramasser de tous côtés des couronnes et des


<pb n="292"/>


+irésors, réunir des amas d'or et d'argent, ses années
«ne dépasseront pas la centaine, il deviendra de la
« poussière, son travail ne lui portera pas de fruit.
«il laissera à un ennemi ses trésors, il ne gardera ni
efils, nm trône, ni diadème, ni salle d'audience
«royale, ni trésors, ni armée. Quand ce vent de sa
«prospérité sera tombé, on l’oubliera, et quand la
« destinée aura passé sur son œuvre, il ne lui survi-
e vra qu'une bonne renommée.

« 1 y a dans le monde deux choses qui ne meu-
«rent pas, voilà tout, et rien d'autre, quoi que ce
«soit, ne reste à personne: ce sont les paroles douces
«et les bonnes paroles, qui ne vieillissent pas aussi
« longtemps que durent la terre et le sable. Ni le soleil,
«ni le vent, ni l'eau, ni la poussière n'effacent la
«renommée et les bonnes paroles; telle est la rota-
«ion du sort. Heureux l’homme qui a de la pudeur
«et de la vertu! O roi! ne commets pas, autant que
«tu pourras l'éviter, des péchés dont ton âme aurait
« honte; cherche à ne faire du mal à personne et à
« être utile aux hommes; c'est là le précepte et la loi
«de la religion. Quant à moi, je laisserai comme
«souvenir quelques paroles, et je crois qu’elles ne
« vietlliront jamais. »

Quand il eut rendu attentif par ces paroles le cœur
serein du roi, celui-ci lui fit beaucoup de questions.
Il lui demanda: r Qui est l'homme heureux, qui a le
cœur satisfait et ne pousse jamais de soupirs?» Il



<pb n="293"/>
KESRA NOUSCHIR \WA \. 293
répondit: «Celui qui ne pèche pas et qu'Ahriman
« ne délourne pas de la vraie voie.» Le roi lui de-
manda ce qu'étaient la perversité et la voie du Div
et quelle était la voie de Dieu, maître du monde.
Buzurdjmihr répondit:  Obéir à Dieu est ce qu’il y
«a de mieux, car c'est lui qui est le dispensateur de
«la gloire dans les deux mondes. La porte du vice
«conduit vers Ahriman, l'ennemi des hommes pieux.
«+ Heureux l’homme qui porte haut le cœur et s’en-
«veloppe dans la pureté et la chasteté ! l'âme étant
«le gardien de son corps, sa vie entière se passe
« doucement, il conserve la noblesse et la droiture
ret ne frappe pas à la porte du vice et de la perdition;
«son âme sera épurée, après la mort, de tout ce qui
«tient au corps, et ne regrettera rien de ce qui ap-
« partenait soit au fourreau, soit à l'épée dans cette
eve. Celui qui est maître de sa raison ne dirigera
« pas son âme du côté de la passion. N'écoute pas
« ceux qui ont un esprit rusé, car ils font du mal
“aux âmes sereines; ceux qui ne sont pas prêts à
“entrer dans la vie future en confessant leurs fautes
«demeurent ici pleins de chagrins; ensuite sache
«que tout homme qui ne craint pas Dieu le tout-
«saint est vil. Si quelqu'un voit avec déplaisir qu’un
«autre oblient une grâce, qu'il s'en aille et cesse de
«parler de ses désirs; il ne connaît pas la partie de
« l'âme qui est la sagesse, il n'écoute pas le sage qui
“en parle. »




<pb n="294"/>


Kesra demanda: « Qui, parmi les inférieurs, peut
«se faire compter parmi les grands?» Il répondit:
« Celui qui est le plus sage et gouverne le mieux ses
« passions. » Le roi dit: « Qui est sage? car la sagesse
«repose dans le secret des âmes. » Il répondit: « Celui
«qui ne quitte pas la voie du maître du monde pour
« obéir au Div et qui dans sa folie n'écoute pas ceux
«qui sont ennemis de l'âme et opposés à l'essence de
«la raison. Ïl y a dix Ahrimans qui ont la force des
«lions et dominent l'âme et la raison.» Kesra dit:
« Quels sont ces dix Divs sur lesquels la raison doit
« pleurer? » Il répondit: «L’avidité et le besoin sont
«deux Divs forts et fiers; les autres sont la colère,
«l'envie, l'humeur querelleuse, la vengeance, la
«calomnie, la fausseté et la foi impure; le dixième
‘ «Divest l'ingratitude envers les bienfaiteurs et l'irré-
«vérence envers Dieu même.» Le roi demanda:
« Lequel de ces dix Ahrimans vils et nuisibles est le
e plus puissant?» Il répondit à Kesra: « C'est l'avi-
«dilé qui est le Div le plus tyrannique et le plus
«persistant; jamais on ne le voit satisfait; tout agran-
« dissement n’est pour lui qu'une préparation pour de
«nouvelles acquisitions. Le besoin est un Div qu'on
« voit aveugle et pâle à force de soucis et de peines.
« Passons à un autre, Ô roi, et tu verras l'envie, un
«malade que le médecin ne peut guérir, et qui
+ souffre dans l’âme, si jamais il rencontre un homme
«heureux; puis vient le Div querelleur, plein de


<pb n="295"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 295

« litiges, aiguisant toujours les griffes pour faire le
« mal; puis le Div de la vengeance, bruyant et co-
«lère, qui ne quitte pas des yeux l’homme contre
« lequel il est irrité; il n'a mi générosité ni bonté
« pour personne, c'est un Div cruel, le visage froncé.
« Un autre est le Div calomniateur, qui ne connaît
«que le mensonge, qui ne parle jamais à l'honneur
« de quelqu'un. Reste le Div délateur, à double face,
* qui a arraché de son cœur la crainte du maître du
«monde, qui fait naître l’inimitié et la haine entre
« deux hommes et travaille à briser les amitiés; enfin
«le Div ignorant et impie, qui ne reconnait ni la
«taison ni le bien, qui méprise la pudeur et l'in-
«telligence, et aux yeux duquel le bien et le mal
« sont la même chose. »

Le roi demanda au sage: * Puisque le Div s’at-
«taque au cœur de l'homme, qu'est-ce que Dieu a
« donné à ses serviteurs pour se défendre contre lui? »
Il répondit: rLa main de la sagesse est plus forte
«que l'action des Ahrimans. La raison est une cui-
«rasse qui protége contre l'épée du Dir, elle rend
«purs et brillants le cœur et l'âme du sage; élle
«garde le souvenir du passé, elle nourrit l'esprit de
« savoir. Puisse la raison être le guide de ton âme! car
«tu as encore. une longue route à parcourir. Si elle
«devient ce que nous appelons une seconde nature,
« de sorte que le cœur, grâce à elle, ne craint plus
tie Div, ce cœur, plein de bons instincts, sera

26.


<pb n="296"/>


«content du monde et ne s'approchera pas de la
+ porle des passions. 

« Maintenant je vais prononcer des paroles pleines
+ d'espérance qui guideront le cœur vers le bonheur.
« L'homme qui a de la raison est loujours rempli
« d'espoir et ne voit dans le monde que du bonheur;
«il ne pense jamais à faire du mal, et choisit la voie
« droite de la flèche, au lieu de la voie courbe de l'arc.
r Ensuite, celui qui est satisfait de sa fortune n'éten-
«dra plus la main et ne se fatiguera plus, il n'aura
« pas de soucis et ne pensera pas à l'argent, et tous
«ses Jours s'écouleront dans le bonheur. Puis, celui
«qui est entièrement serviteur de Dieu ne se dé-
«tourne pas des ordres divins, pour éviter de la
«peine, pour gagner des trésors, ou pour plaire à
«quelqu'un; il n'y a dans sa nature aucun élément
«mauvais, il est par là même vertueux en toute
«chose, car 1 ne vend à aucun prix la voie de
« Dieu. »

Kesra dit: « Laquelle parmi ces vertus est la prin-
+ cipale et montre le chemin du bonheur? » Il répondit:
« La voic de la raison est, sans aucun doute, préfé-
« rable à tout savoir; ensuite une disposition aimable,
«qui fait que l’homme reste honoré pendant toute sa
« vie. J'ai observé que, de toutes les qualités, la plus
«solide est le contentement de son sort, la plus
«douce, celle qui repose le mieux du travail, et la
plus agréable la faculté d'espérer; mais celle qui


<pb n="297"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 9207

« donne le plus de fatigue est l’avidité, car elle n’est
«jamais rassasiée de trésors.» Le roi demanda:
« Quelle est la meilleure des facultés et qui donne
«le plus de grandeur à l’homme qui l'exerce?» Il
répondit: « Celui qui ne se détourne jamais de la
« vraie voie évitera tout péché; ïl atteindra à la gloire:
«et à la réussite; le but atteint lui profilera, et la
« réussite lui donnera de la gloire.»

Le glorieux héros demanda: « Qui dois-je placer
«le premier sur cette route?» Buzurd]mihr répondit:
e Celui qui parlé chaleureusement avec une voix
«douce, et ne cherche d'autre avantage que l'exer-
ecice de là raison, car la raison vaut certainement
«miéux que les talents.» Ensuite le roi demanda au
sage: «Qu'est-ce que l’homme peut apprendre de
«mieux?» Il répondit: « Le savoir est ce qu'il y a de
«mieux, et lé plus sage est le plus grand parmi les
«grands; car il ne se jette pas violemment sur les
«richesses et il se préserve de la fatigue.» Le roi
demanda quel était l'ennemi le plus puissant et
comment se défendre de lui? Il répondit: «Les
«mauvaises actions sont l'ennemi de l'esprit serein
et de la raison.» Le distributeur de la justicé de-
manda au sage ce qui valait le mieux, l'instruction
ou la naissance. Son guide répondit: « L'instruction
«vaut mieux que la naissance, car elle fait l'orne-
«ment de l’âme, pendant qu'il n'y a pas beaucoup à
«dire sur la naissance. Sans le mérite, la naissance


<pb n="298"/>


est une chose triste, sans valeur et faible; c'est par
«l'instruction que l'esprit devient vigoureux.»

Le roi dit: « Comment faut-il polir l'esprit, et en
«quoi faut-il louer l'adresse du corps? Il répondit:
«Je vais dire tout ce que j'ai à dire, si tu veux me

«suivre de point en point. Puisque la raison est un

« don de Dieu, ni le doute ni le mal ne peuvent la tou-
« cher; mais si un homme de talent reste dans l'admira-
«tion delui-même, il ne faut pas croire à ses talents.
#« Un laboureur qui est de bonne nature n'est point
«méprisable aux yeux du sage, et un homme aurait
« beau réunir la naissance à la libéralité, au savoir,
«à la conduite et à la justice, sa puissance, sa ri-
« chesse et sa droiture seront en pure perte s'il a un
* mauvais caractère. ”
Kesra lui demanda: «O0 homme ïllustre et d'un
« bon caractère! devient-on puissant par ses propres
cefforts ou par l'effet de la fortune qui livre aux
«rois le trône et’la couronne?» Il répondit: La
« fortune et le talent forment comme un couple; elles
«sont comme le corps et l'âme, qui sont amis
«et conjoints, et dont la partie grossière est visible
«et la partie spirituelle cachée. Le corps est l'ins-
«trument d'efforts pour l’homme, si la fortune qui
«veille sur lui est en ébullition, mais l'effort ne
« produit pas la puissance, si la fortune ne l'aide pas.
eLe monde est une fable et un souffle, c'est un
songe que se rappelle celui qui l'a eu, mais dont


<pb n="299"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 299

«on ne retrouve rien au réveil, qu'il ait été agréable
«ou pénible et plein de colère.»

Ensuite le roi tira du secret de son esprit une nou-
velle question, et demanda au sage: * Qu'est-ce qui
“est digne de louanges?» ] répondit: « C'est un
« roi qui fait l’ornement du trône et à qui la forlune
« donne de la puissance; s’il est juste et a une bonne
«renommée, ses paroles et ses actes atteindront leur
«but.» Le roi demanda: k Qui, dans le monde, est
«affligé, a de mauvais jours et est malheureux?» Il
répondit: «L'homme pauvre et vil qui n'atteint ni
“ «les objets de ses désirs ni le gai paradis.» Le roi
demanda: «Quel est l’homme assez malheureux .
+ pour qu'on doive toujours pleurer sur lui?» Il ré-
pondit: C'est l'homme savant dont le visage a päli
« par sa mauvaise fortune.» Il demanda: + Qui est-
ce qui est content et ne désire pas l'augmentation
« de ses richesses?» Le sage répondit: «C'est celui
«qui ne s'attache pas à ce que fait le ciel qui tourne.»
Le roi demanda: + Quel est l’homme qui nous est le
e plus agréable?» H répondit: « Celui qui est le plus
« doux. » Il demanda: « Qui est-ce qui est doux? car
«il faut pleurer sur l’homme colère.» Le sage ré-
pondit: « Observe qui détourne la tête quand ceux
«qui aiment à blâmer parlent; c'est celui-là qui a
« de la décence et de la douceur, de la raison, de
«l'intelligence et de la convenance.»

Le roi illustre demanda: « Qui parmi les hommes


<pb n="300"/>


« peut espérer le plus?» Il répondit: e Celui qui est
«le plus attentif et dont les oreilles absorbent le plus
«avidement la sagesse.» Le roi du monde le ques-
tionna sur les prédictions de la bonne et de la mau-
vaise fortune futures; il répondit: «Les prédictions
+ faussent souvent l'esprit et rendent vide le cerveau.
«Si ce qu'elles énoncent ne vient pas de cette terre,
«je ne sais pas quelle idée me faire de l'autre monde.
Kesra dit: « Quel est le pays le plus riche et quelle
«part avons-nous dans cette prospérité? » Il répondit:
«C'est par la justice du maître du monde que les
«pays se maintiennent prospères.» Il demanda:
« Dis-moi quel est l'homme le plus éveillé, le plus
«précieux et le plus intelligent dans le monde,
«pour que je fasse profiter ma gloire de sa sa-
«gesse.» Il répondit: «Un vieillard savant qui à
« profité de l'expérience.» Kesra lui demanda: « Quel
«est l’homme le plus satisfait et qui est toujours
“soutenu par la joie?» Î1 répondit: « Celui qui est
«exempt de toute inquiétude et possède de l'or et de
«l'argent. »

Le roi demanda: « Pour quelle qualité nous loue-
«t-on le plus volontiers, et qui est-ce qui est
«agréable à tout le monde?» Il répondit: «Celui
«qui sait cacher ses besoins, son envie, sa vanité et
«Sa convoitise ne laissera pas voir de l'esprit de ven-
« geance et de jalousie et sera agréable à tous.» Le
roi demanda quel est l’homme patient qui porte sur


<pb n="301"/>
KESRA NOUSCHIRWA N\. 301

son front le diadème de la persévérance; il répon-
dit: « C'est celui qui désespère de la fortune et dont
« néanmoins les joues brillent comme le soleil; ensuite
«celui qui doit compter les jours et qui travaille à
«une grande entreprise.» Il demanda: «Quel est
«l’homme le plus affligé, si affagé qu'il est las de la:
«vie par l'excès des chagrins?» Le sage répondit:
« Celui qui est tombé du trône et désespère de réta-
«blir sa fortune.» Le puissant roi demanda: « Qui
«parmi nous a le cœur le plus désolé?» Il répon-
dit: «Celui qui est privé de raison et un homme
« puissant qui n'a pas d'enfant.»
Le roi demanda quei était l'homme le plus
malheureux, qui se consumait de tristesse sans avoir
_éprouvé de malheur. Il répondit: « L'homme plein
« de sagesse et de vertu qui a affaire à un roi frivole.»
Le voi dit: « Ÿ a-t-il un homme qui désespère mal-
«gré une grande fortune?» Il dit: «Celui qui est
«forcé d'abandonner une grande entreprise reste
«mécontent et aigri.» Le roi Nouschirwan lui dit:
« O homme clairvoyant ct dont la fortune est jeune!
«connais-tu un homme sans renom et sans distinc-
«Lion qui soit digne de tendresse et de charité?» Il
répondit: « L'homme qui a commis beaucoup de
« fautes, le pauvre coupable et sans appui.» Le roi
demanda: « Dis-moi, selon la vérilé, qui est-ce qui
«se repent du passé?» [] répondit: « Un roi qui pose
“au jour de la mort le casque noir sur sa tête se re-


<pb n="302"/>


«peut, et son cœur est plein de terreur de ce que
*son âme n'a pas été assez reconnaissante envers
«Dieu, ensuite celui qui a fait beaucoup pour les
«ingrats qui l'entourent.»

demanda: «O homme intelligent, qui réunis
«tous les talents! connais-tu une chose qui préserve
«le corps de tout mal et qui est en même temps de
«grand prix pour le cœur de tout le monde.» Il ré-
pondit: « Quand on a de la santé, le cœur ne dé-
«sire que de la joie, et l’on a envie de santé quand
«le corps est abattu par la souffrance. » Le roi de-
manda: «Quel est le désir le plus vif? dis-le moi,
« à homme de bon caractère!» Il répondit: r Quand
*on a du pouvoir, on désire, avant tout, se mettre
«au-dessus de tout besoin; quand on est riche et
« bien portant, alors on n'a plus à rechercher que la
«satisfaction de son cœur.» Ensuite le roi demanda
à son conseiller: + Quel est le principal souci du
«cœur?» Il répondit: «L'homme de sens peut en
«indiquer trois à celui qui le consulte. D'abord il
«s'inquiète du jour de malheur, poar qu'il ne lui
“arrive pas de mal sans sa faute; ensuite il craint
les machinations de faux amis qui en voudraient à
«sa têle, à sa vie, à son sang et à sa peau; enfin il
«se méfie d'un roi injuste, qui ne distingue pas un
« homme vertueux d’un vaurien. Que la rotation du
« sort serait donc heureuse, si l’on rencontrait un
«ami plein de raison qui vous servirait de maître,



<pb n="303"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 303

«un monde plein de lumière et un roi plein de jus-
ætice! Le ciel ne pourrait donner à l’homme un
« plus grand bonheur.»

Le roi lui fit des questions sur la (oi et la droi-
ture, qui doivent écarter le maiheur de la perdi-
tion. Il répondit: rO roi! attache-toi aux hommes
« croyants qui n'oublient pas le nom de Dieu, qui se
«tiennent loin de la perversité et de la voie du Div,
«vivent dans la crainte du maître du monde, sont
«attentifs aux ordres de Dieu et dont aucun ne vend
«sa foi.» Puis il le questionna sur les rois qui gou-
vernent les hommes vertueux, demandant qui,
parmi eux, avait une fortune victorieuse, et qui était
digne du trône. Le sage répondit: r Celui qui est
« juste, qui a de la raison, de la délicatesse, de l’in-
etelligence et de la capacité.» Le roi lui fit des
questions sur d'anciens amis avec qui on peut de-
meurer et converser; il répondit: r Il faut qu'un ami
«ait de la générosité et de la justice, alors …l ne te
«voudra pas du mal pour plaire à un autre, et te
«soutiendra et l’aidera dans l'adversité. »

Nouschirwan demanda: «Qui est-ce qui a le
« plus d'amis ayant tout en commun avec lui, jus-
«qu’au sang et à la peau?» Il répondit: «li n'y a
«qu'un méchant homme qui se sépare jamais d'un
«homme au cœur bon, et le plus accueillant, le
« plus riche en bonnes actions et le plus accommodant
ea le plus d'amis.» 1 demanda: « Qui a le plus d’en-


<pb n="304"/>


«nemis et les plus acharnés contre lui?» Le sage
répondit: « Celui qui est hautain et querelleur, en-
«suite un homme qui a la voix dure, le visage
*froncé et les deux poings fermés.» Le roi dit:
# Qui est un ami à tout jamais et qu'il faut pleurer
«quand on a la douleur d'être séparé de lui?» Il ré-
pondit: « Le compagnon qui ne varie pas, ne blesse
«pas, ne craint pas de souffrir pour toi.»

Kesra demanda: « Qu'est-ce qui dure toujours et
«n’est jamais sujet à diminuer?» Ï1 répondit: « Un
«bienfait n'est jamais oublié par un véritable ami.”
Le roi demanda: Qu'est-ce qu'il y a de plus bri-
«lant et qui forme le diadème le plus élevé de l’hu-
emanité?» Il dit: «C'est l’âme du sage qui est la
«maîtresse de ses désirs.»

Le roi demanda:  O homme affectueux! qu'y a-t-il
«de plus grand que le ciel?» Il répondit: «Un
«roi à la main ouverte et le cœur d'un homme qui
«adore Dieu.» Le roi demanda: « Quelle est la chose
«la plus honorable et dont un homme de sens
«s'enorgueillit le plus?» Il répondit: «O roi! ne
«donne jamais des trésors à des hommes impurs;
«faire du bien aux ingrats est jeter dans l’eau des
« briques séchées au soleil.n

Le roi demanda: « Quelle est la fatigue qui dé-
+ goûte l’homme de l'envie d'acquérir des richesses?»
Ü répondit: «O roi, puisse ton cœur ressembler tou-
«jours au printemps! Le serviteur d’un roi de mau-



<pb n="305"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 305

« vaise nature finit, à force de souffrir, par renon-
« cer aux richesses et à la vie.»

Le roi demanda: « Quelle merveille as-tu vue au
« delà de laquelle on ne puisse rien concevoir?»
Buzurdjmihr répondit au roi: « Tout ce que fait le
«ciel est merveilleux. Tantôt on voit un homme
« puissant, dont le diadème atteint les nuages noirs
æet qui pourtant ne sait pas distinguer la main
« droite de la gauche, et qui ne comprend pas si sa
e fortune hausse ou haisse; tantôt un autre qui, par
«la rotation du ciel sublime, sait prédire le mou-
ævement des astres, et pour qui néanmoins le
«ciel n’est qu'un guide de malheur et dont la part
«dans la vie n'est qu'une destinée amère.» Le roi
demanda ! « Quelle est la chose la plus lourde?» Il
répondit: « Le poids du péché.» Le roi demanda:
« Qui est-ce que tout le monde bläme, condamne et
«traite de méchant pour sa mauvaise conduile en pa-
« roles ou en actes?» Il répondit: « Un grossier qui
« vexe un innocent, un riche qui se nourrit à peine
«et se refuse les vêtements et l'entretien, une femme
e éhontée et qui ne parle pas d'une voix douce, un
«homme bon qui agit avec précipitation, un pauvre
«qui affecte la grandeur. Enfin, le mensonge est,
«pour le valet comme pour le roi, la chose la plus
« malséante, la plus vile et la plus basse.»

Le roi demanda: « Qu'y a-t-il de mieux dans le
«monde, tant en public qu'en secret, de sorte que




<pb n="306"/>


«celui qui le sait peut s'en faire une cuirasse et
«donner de la sérénité à son âme? «ll répondit:
« Celui qui est sérieux dans la foi ne trouvera dans
«le monde que de la vénération; ensuite celui qui
est reconnaissant à Dieu est un homme sage qui
“comprend ce qui est bien.» Kesra demanda:
« Qu'est-ce qu’il y a de mieux à faire et qu'est-ce
«qu'il faut se garder de faire, qu'on soit roi ou
« homme du commun? En quoi vaut-il mieux com-
«*mander et dominer, et en quoi passer avec dédain
«auprès des hommes? De quoi faut-il s'abstenir et
«que faut-il saisir pour. le retenir?» Il répondit:
« Gardez-vous de la colère quand quelqu'un ferme
les yeux sur ceux qui commettent des fautes. En-
«suile, tiens ton esprit éveillé, et, autant que tu le
« peux, défends-toi de toute participation à de mau-
« vaises actions. L'âme de celui qui renonce à la ran-
«cune et reprend de l'espoir brille comme le soleil.
« Quel que soit le salaire que tu pourrais obtenir pour
«un crime, rejette le salaire, tiens-toi loin du crime. »

Grâce au Maître du soleil et de la lune, j'en ai
fini avec les discours de Buzurdjmihr et du roi, et
cette matière, qui aura charmé ton cœur, étant
épuisée il faut que je raconte l’histoire du jeu d'échecs.

LE RADJA DE L'INDE ENVOIE À NOUSCHIRWAN UN JEU D'ÉCHECS.

Un Mobed raconte qu'un jour le roi para son
palais de brocart de Roum et suspendit sa couronne


<pb n="307"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 307

au-dessus du trône de bois de teck; tout le bois du
trône était recouvert d'ivoire, tout l'ivoire disparaissait
devant la couronne, tout brillait comme le cercle de
la lune, tout était échpsé par le trône du roi, toute
la cour était remplie du cortége de Kesra; tout le
palais était plein de Mobeds et des chefs des fron-
üières de Balkh, de Bami et de toutes les limites de
l'empire.

Le roi du monde apprit par ses émissaires pleins
de vigilance qu'il arrivait un envoyé du roi de l'Inde,
avec des éléphants, un parasol, une escorte de ca-
valiers du Sindh et mille chameaux chargés, et qu'il
demandait permission de voir le roi. Aussitôt que le
roi intelligent le sut, il fit partir une escorte à sa
rencontre. L'envoyé du prince illustre et puissant
salua le grand roi en entrant, à la manière des grands,
et rendit grâce au Créateur; puis il plaça devant le
roi beaucoup de joyaux comme offrande, lui présenta
des éléphants, des boucles d'oreilles et un parasol
indien, orné d'or et brodé de pierreries de toutes
sortes. Il ouvrit ses caisses devant la cour et déposa
aux pieds du roi tout ce qu'elles contenaient:; il y
avait beaucoup d'or et d'argent, du musc, de l'ambre
et du bois frais d’aloës, des rubis, des diamants et des
épées indiennes entièrement damasquinées, enfin il
y avait de tout ce que produisent le Kanoudj et le
Maï. On se hâta d'apporter tout cela et de le placer
devant le trône; le roi à la fortune victorieuse regarda

27.


<pb n="308"/>


ces richesses qui avaient coûté tant de peine au Radja,
et les envoya dans son trésor.

Ensuite l’envoyé apporta une lettre que le Radja
indien avait écrite à Nouschirwan sur du satin, et un
échiquier fait avec tant d'art qu'il avait coûté tout
un trésor; l’envoyé y ajouta en indien ce message du
Radja: « Puisses-tu rester roi aussi longtemps que
« durera le ciel! Ordonne à ceux qui se sont le plus
« occupés de science de placer devant eux l'échiquier
«et de se consulter de toute manière pour trouver les
«règles de ce noble Jeu, reconnaitre par leurs noms
«toutes les pièces, fixer leur marche et leurs'cases,
«étudier les pions, les éléphants et le reste de cette
«armée, les rocs (tours) et les cavaliers, et la marche
«du vizir (la reine) et du roi. S'ils découvrent les
« règles de ce beau jeu, ils dépasseront tousles savants
“du monde, et nous enverrons volontiers à cette
«cour le tribut et les redevances que le roi nous de-
«mande; mais si les hommes illustres du peuple de
«l'Iran sont hors d'état de résoudre ce problème, il
«faut qu'ils cessent de nous demander un tribut,
e puisqu'ils ne seraient pas nos égaux en savoir; c’est,
«au contratre, toi qui devras nous être tributaire, car
«le savoir vaut mieux que toute chose que vantent
«les hommes. »

Kesra préta l'oreille et l'esprit à ce que disait cet
homme, qui répétait le message dont il était chargé;
on plaça les échecs devant le roi, qui regarda long-


<pb n="309"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 309
temps les pièces. Sur l’échiquier étaient des pièces,
les unes en ivoire brillant et les autres en bois de
teck; le roi à l'intelligence éveillée fit. des questions
sur la figure de ces pièces et sur ce bel échiquier, et
l’Indien lui répondit: *0O roi! tout cela est une
«image de la guerre; tu trouveras, si tu parviens à
« découvrir le jeu, la marche, les plans et l'appareil
« d’un combat.» Le roi lui dit: «Je demande sept
«jours de temps, le huitième nous jouerons volon-
«tiers.» On appréta un beau palais et on le donna
comme demeure à l'envoyé.

Les nobles et les Mobeds, conseillers de Kesra,
se réunirent auprès du roi, placèrent l’échiquier de-
vant eux et le regardèrent avec une grande attention;
ils cherchèrent à comprendre, essayèrent de toutes
les manières, et jouèrent l’un contre l’autre de toutes
les façons; ils parlèrent, firent des questions et écou-
tèrent; mais aucun n'ayant découvert la marche du
jeu, ils partirent le visage froncé, et Buzurdymibr
se rendit chez Kesra, qu'il trouva irrité et désap-
pointé de ce qui se passait; mais comme il voyait
un moyen de terminer celte affaire qui avait com-
mencé si mal, il dit à Kesra: «O roi, maître du
« monde, vigilantet puissant! je découvrirai la marche
«de ce beau jeu, j'y appliquerai toutes les forces de
«mon esprit. » Le roi lui dit: «Il est digne de toi d'y
« réussir. Puisse ton esprit être clairvoyant et ton
« corps bien portant! Le Radja de Kanoudj irait dire


<pb n="310"/>


«que je n'ai pas un seul homme de bon conseil, et
«ce serait une grande honte pour mes Mobeds, pour
«ma cour, mon trône et mes sages.» Buzurdjmihr sc
fit apporter l'échiquier, s’assit en réfléchissant pro-
fondément et avec grande application; il chercha de
toute manière la marche du jeu et essaya jusqu’à ce
qu’il eût trouvé la place de chaque pièce. Ayant dé-
couvert dans un jour et une nuit la manière de jouer,
il courut de son palais chez le roi d'Iran, et lui dit:
« O roi à la fortune victorieusel j'ai étudié ces figures
« noires et cet échiquier, et, par la fortune du puissant
«maître du monde, je me suis parfaitement rendu
«compte du jeu. Fais appeler devant toi l'envoyé du
«Radja et tous ceux qui ont envie de voir le jeu;
« mais il faut que le roi des rois le voie d'abord; on
«dirait que c’est l'image fidèle d'un champ dé ba-
«taille. »

Le roi était tout joyeux de ces paroles, il l'appela
l'homme aux traces fortunées et le favori du sort, et
donna l'ordre de faire venir les Mobeds, les nobles
et les sages illustres. Puis il fit appeler l'envoyé du
Radja et le fit asseoir devant le trône glorieux. Bu-
zurdjmibr prit alors la parole et dit: «O0 Mobed du
« Radja au visage de soleil! Que a dit ton maître
«sur ces pièces? Puisse la raison être toujours ta com-
«pagne!» L’Indien répondit: « Mon fortuné maître
«m'a dit lorsque j'ai quitté sa présence: «Porte de-
«vant le trône du maître de la couronne ces pièces




<pb n="311"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 311

« de teck et d'ivoire, et dis-lui qu'il les place devant
«les Mobeds, ses conseillers, réunis en assemblée.
«S'ils découvrent la marche de ce noble jeu, s’ils
« l'établissent correctement et de la facon des maîtres,
«nous enverrons des caisses d’or, des esclaves, des
« redevances et un tribut aussi fort que nous pouvons,
«car c’est dans le savoir que consiste la valeur des
«rois, et non pas dans les richesses, les sujets et un
« trône élevé. Mais s1 le roi et ses conseillers échouent,
«et si leur esprit ne suflit pas à résoudre le problème,
alors il ne faut pas que Nouschirwan nous demande
«des trésors et un tribut; son âme sage fera son
«deuil des richesses acquises avec peine, et, recon-
«naissant la subtilité de notre âme et de notre
_ «esprit, il nous les enverra en abondance.»
Buzurdjmihr apporta et plaça les échecs et l'échi-
quier devant le trône du roi, sur lequel veillait la
fortune, et dit aux nobles et aux Mobeds: «O sages
«illustres et au cœur pur! faites attention à ces pa-
«roles et à la volonté de son prudent maître.» En-
suile le sage arrangea un champ de bataille, plaçant
au milieu le roi, à droite et à gauche les rangs de
l'armée, les fantassins vaillants au-devant, le prudent
Destour (la reine) à côté du roi pour le guider dans
la bataille, des deux côtés les éléphants de guerre
(les fous), observant ensemble le combat; au delà,
les chevaux de bataille, montés par deux cavaliers
habiles; enfin, des deux côtés les rocs, rivaux les


<pb n="312"/>


uns des autres, et préts pour le combat à droite et à
gauche.

Lorsque Buzurdjmihr eut ainsi ordonné cette ar-
mée, toute l'assemblée en resta confondue; l'envoyé
indien fut fort chagrin, et cet hoinme, sur qui veillait
la fortune, l'étonnait; il ne put revenir de la surprise
que lui causait ce magicien, et demeura absorbé
dass ses réflexions sur lui, disant: «Il n’a pourtant
«jamais vu un échiquier, il n'en a pas enteudu parler
« par les sages de l'Inde, je ne lui ai pas indiqué le
« rôle de ces pièces ni facilité la chose d'aucune ma-
«nière; comment a-t-il pu la deviner? Personne
«dans le monde ne pourrait remplacer cet homme. »
Kesra, de son côté, fut si fier de Buzurdjmibr, qu'on
aurait dit qu'il sentait la fortune se tournant vers
lui; il était heureux et le traita avec faveur, fit pré-
parer une robe d'honneur magnifique, remplir une
coupe de joyaux dignes d'un roi, lui donna une caisse
remplie d'or et un cheval avec sa bride, et le couvrit
de bénédictions.

BUZURDJMIHR INVENTE LE JEU DU NARD (TRICTRAC)
ET NOUSCHIRWAN L'ENVOIE DANS L'INDE.

Le sage se retira dans l'intérieur de sa maison,
_plaça devant lui une table et un compas, et s'enfonça
tellement dans ses réflexions que son esprit en devint
comme un fourré. Il voulait inventer quelque chose
de nouveau, un autre noble jeu qui étonnerait les



<pb n="313"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 313

savants et qu’ils ne pourraient pas deviner. H avait
cherché un lieu très-sombre pour pouvoir concentrer
ses pensées; il y réfléchit sur les échecs et l'invention
des Indiens, et son esprit sy appliqua jusqu'à se
fatiguer; en joignant son intelligence à son cœur
serein, il établit le jeu du nard à force d'invention
et de réflexion. H fit faire deux dés en ivoire, avec
les chiffres marqués sur l'ivoire en couleur d’ébène,
puis il forma une armée comme aux échecs, la plaçant
des deux côtés en ordre de bataille et en distribuant
en huit cases les troupes toutes prêtes pour le combat
et pour l'assaut de la ville. Le champ était noir, le
champ de bataille carré, et il y avait deux rois puis-
sants et de bonne disposition qui devaient marcher
tous les deux, mais sans jamais se faire de mal. Ils
avaient chacun de son côté une armée à leurs ordres,
accumulée au haut du champ et prèle pour le combat.
Les deux rois s’avançaient sur le champ de bataille,
leurs troupes circulant de tout côté autour d'eux,
l'un tächant de dépasser l'autre, et l'on se battait
tantôt sur les hauteurs, tantôt dans la plaine; quand
deux de l’autre côté avaient surpris un homme isolé,
celui-ci était perdu pour les siens, et les deux armées
restaient ainsi en présence Jusqu'à ce que l'on vit la-
quelle était battue.

Il arrangea comme J'ai dit le jeu du nard, puis
il se présenta au roi et lui expliqua tout, s'étendant
sur le pouvoir des rois et sur les combats que se livraient


<pb n="314"/>


 les armées, et montrant tout à Kesra. Le roi
de l'Iran en fut confondu et son esprit fut plongé
dans ses réflexions: tantôt il louait, tantôt il blämait
les mouvements de ces rois au cœur fier; à la fin il
dit: «O homme à l'esprit brillant! puisses-tu rester
« jeune et jeune ta fortune!» Ï1 ordonna que le chef
des chameliers lui amenât deux mille chameaux; on
tira des trésors du roi de quoi les charger avec le
produit des tributs du Roum et de la Chine, des
pays de Heïtal, du Mekran et de l'Iran, et la cara-
vane partit de la cour du roi.

Quand les chameaux furent-chargés et le roi débar-
rassé de ce souci, il fit appeler l'envoyé du Radja, lui
parla longuement de la vertu du savoir, et écrivit une
lettre au Radja, pleine de sagesse, d'enjouement, de
sens et de raison. Il commença sa lettre par bénir le
prince qui cherche en Dieu un refuge contre les
attaques du méchant Div, puis il dit: « O illustre roi
«de l'Inde depuis la mer du Kanoudj jusqu'aux
«frontières du Sind! Ton messager intelligent est
«arrivé avec le parasol, les éléphants et tout son cor-
«tége, avec l’échiquier et ton message; nous l'avons
écouté et nous avons fait ce que nous prescrivait
«le Radja. Nous avons demandé du temps au sage
«indien, nous avons appelé le savoir à l’aide de
«notre esprit; un Mobed, notre conseiller, dont les
«avis sont bons à suivre, a fait beaucoup de re-
* cherches et a découvert la marche du jeu. Main-


<pb n="315"/>


«tenant ce Mobed intelligent portera dans le Kanoudi
æau puissant Radja deux mille lourdes charges de
«chameaux, composées de choses acceptables comme
e souvenirs. J'envoie, à la place des échecs, le jeu
«du nard pour voir si l'on veut relever ce défi de
«jeux. Ïl y a beaucoup de Brahmanes de bon conseil
e qui, par leur savoir, pourront trouver la marche de
+ ce jeu. Le Radja enverra dans son trésor toutes les
« richesses que mon messager lui apportera avec beau-
«coup de fatigue; mais si lüi et ses conseillers es-
«sayen! de découvrir le jeu du nard et ne réussissent
«pas, il faut que le Radja du Kanoudj fasse prépa-
erer, conformément à notre traité, le même nombre
« de charges de chameaux et qu'il me les envoie, en
«me rendant en même temps ce que je lui ai expé-
« dié. Tels sont notre convention et notre marché.»

Lorsque le soleil commença à briller du haut du
ciel, Buzurdjmibr quitta la cour du roi avec les
chameaux chargés, avec la lettre et le jeu du nard
et ‘la tête remplie de plans de triomphes et de luttes.
Arrivé de l'Iran chez le Radja, avec le Brahmane, son
joyeux guide, il se présenta devant le trône du
prince et aperçut son visage, son diadème et sa for-
tune; il le salua longuement en pehlevi, lui remit
la lettre et lui répéta le message du roi des rois. La
joue du Radja de l'Inde s’épanouit comme une fleur,
et le guide indien raconta tout ce qui s'était passé
quant aux échecs et à la peine qu'on avait eue à en


<pb n="316"/>


trouver la règle. Ensuite le savant Buzurdÿmihr lui ex-
pliqua comment il avait découvert le jeu, la marche
des pièces et le rôle des rois et des Mobeds (les
reines ) qui les dirigent; puis il lui remit le nard et
ajouta: r Que le roi lise ce qui est dit dans la lettre,
«et que son esprit ne s écarte pas de ce qui est juste.»
Ce discours fit pälir les joues du Radja, lorsqu'il
entendit ce que disait Buzurdjmihr des échecs et du
nard. 

LES SAGES DE L'INDE NE DÉCOUVRENT PAS LA MANIÈRE
DE JOUER DU NARD.

Un seigneur illustre vint et assigna à l’envoyé une
demeure convenable: on para gaiement une salle de
banquet et lon fit venir du vin, de la musique et
des chanteurs. Le roi lui demanda un délai de sept
jours; il réunit ses savants les plus glorieux, rassem-
bla du pays entier les lettrés les plus honorés, et
plaça devant eux le nard. Pendant une semaine, les
plus sagaces de ces hommes illustres, jeunes ou
vieux, cherchaient la marche du jeu, animés par l'é-
mulation, par la vanité, par le désir de se faire
honneur et de vaincre. Mais le huitième jour le
Grand Mobed dit au Radja: « Personne n'y comprend
«rien; il faudrait que la raison elle-même aidât ces
«nobles pour tirer un jeu de ces pièces.» Le cœur du
roi fut indigné contre ces Mobeds; son esprit était
chagrin, ses sourcils étaient froncés.


<pb n="317"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 317

Le neuvième jour, Buzurdjmihr arriva, le cœur
plein de passion, le visage plein de rides, disant:
«le roi ne m'a pas autorisé à rester ici longtemps,
“et il ne faut pas que son cœur s'inquiète.» Les
grands personnages savants tous ensemble confes-
sèrent leur ignorance; Buzurdjmibr, ayant écouté
leurs paroles, s’assit et tous les Moheds devinrent
attentifs. Il étala devant eux une table de nard et
leur expliqua toute la marche des pièces; il leur
montra le chef et son armée vaillante, les prépartifs
du combat et le commandement du roi. Le Radja, ses
conseillers et cette assemblée des hommes les plus
illustres du pays furent afligés, cependant les grands
le bénirent et l’appelèrent le Mobed à la foi pure. Le
Radja l’interrogea sur toutes les sciences et il répondit
à l'instant à toutes ses questions, et les savants, ceux
qui voulaient acquérir quelques connaissances, ceux
qui savaient lire, s’écrièrent: « Voici un homme élo-
+quent et plein d’un savoir autre que celui des jeux,
e des échecs et du nard.»

Le Radja fit amener deux mille chameaux, sur
lesquels on chargea tous les tributs du Kanoud}, et
lon expédia de cette cour à celle du roi de l'Iran,
avec le tribut d’une année, de l’aloës, de l’ambre, du
camphre et de l'or, puis des robes, des perles et des
pierres fines. Ensuite le Radja fit apporter de son
trésor un diadème et un de ses propres vêtements de
la tête aux pieds, les donna à Buzurdjmihr en le

Fi. 18


<pb n="318"/>


bénissant, et y ajouta de grands présents pour ses
compagnons. Puis il fit avancer les deux mille cha-
meaux et les lui remit avec le tribut et les présents.
C'était une caravane comme on n'en avait jamais vu,
et des richesses que rien ne pouvait surpasser.
Buzurdjmihr partit de Kanoudj, élevant la tête
jusqu'au ciel qui tourue; il était heureux d'être por-
teur de la lettre du roi de l'Inde, écrite en carac-
têres hindous, sur de la soie, et disant: « Le Radja
«et ses grands déclarent, et ce n'est pas par suite de
«peur ou par lâcheté, que personne n'a vu ni en-
« tendu parler par les Mobeds d'un roi comme Nous-
+chirwan, et qu'il n'y a pas d'homme plus savant
«que son Destour, à qui le ciel sert de gardien des
«trésors de son savoir. Je t'ai déjà envoyé une année
« de tribut, et si tu en demandes davantage, je l'en-
«verrai, et tout ce que je devais pour le jeu qui a
« été l'occasion de notre convention a été expédié. »
Lorsque le roi apprit que le sage revenait heureux
et ayant atteint son but, il en fut dans la Joie, et or-
donna à tous les hommes notables dans la ville et
l'armée de se préparer, et des grands sans nombre
allèrent à la rencontre de Buzurd}mibr, qui fit son
entrée en ville avec tous les honneurs, comme un
grand roi victorieux. Lorsqu'il arriva dans le palais,
auprès du trône, le roi le couvrit de bénédictions;
le roi, maître du monde, l’embrassa et lui fit des
questions sur le Radja et les fatigues du voyage. Bu-


<pb n="319"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 319

zurdjmihr raconta ce qui s'était passé et parla de la
fortune qui avait veillé sur lui et de la faveur que le
ciel lui avait montrée, puis il produisit la lettre du
Radja à la fortune victorieuse, et la placa devant le
trône. Le roi, avide de connaissances, ordonna à son
scribe Yezdeguerd de s'approcher du trône, et, à
la lecture de la lettre du Radja indien, toute l’as-
semblée resta confondue du savoir et de l'esprit de
Buzurdjmihr et de la fortune du roi au visage de
soleil. Kesra dit: « Grâces soient rendues à Dieu de
«l'intelligence et de la piété que tu as montrées.
«+ Maintenant les rois sont les serviteurs de mon trône
«et de ma couronne, et leur cœur et leur âme sont
«remplis de tendresse pour moi.»

Grâce au maître du soleil et de la lune, de qui
viennent la victoire et le soutien, j'ai pu composer
un récit encore plus étonnant que l'aventure de Bu-
zurdjmihr, à qui Dieu avait accordé tant de sagesse,
en racontant l’histoire de Thalhend et de l'invention
du jeu d'échecs.

HISTOIRE DE GAU ET DE THALHEND ET DE L'INVENTION
DES ÉCHECS.

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

Le vieux et savant Schahouï raconte, et il faut
faire attention à ce que dit ce vieillard, & raconte
qu'il y avait dans l'Inde un homme qui portait haut

38.


<pb n="320"/>


la tête et possédait nn trésor, une armée et tout l'ap-
pareil de la guerre. Il était célébré en tout lieu, son
nom était Djemhour et son renom était plus grand
que celui de Four (Porus). Î était roi des Indiens,
un homme intelligent, sagace et d'un esprit serein;
il possédait le Kaschmir et tout‘ le pays jusqu'aux
frontières de la Chine, et les grands lui rendaient
hommage; il dominait la terre par sa vaillance; sa
résidence était Sendeli, et c'est 1à qu'il avait sa cou-
ronne, son lrésor et son armée, c'est Jà qu'il ténait
son sceau et son diadème. Djemhour était un homme
de mérite qui cherchait à s'instruire; il était puis-
sant, savant et glorieux; ses sujets, tant les gens de
la ville que les serviteurs de la cour, étaient heureux
sous lui.

Or il avait une femme digne de lui, prudente,
habile, savante et ne faisant jamais de mal. Elle mit
une nuit au monde un fils qu'on pouvait à peine dis-
tinguer de la lune, et le père, quand il vit le jeune
prince, lui fit donner le nom de Gau. Peu de temps
après, le roi devint subitement malade, fit connaître
à la reine ses dernières volontés, et mourut. Cet
homme juste laissa à Gau tout un monde à gouver-
ner, mais l'enfant élait trop jeune pour un trône,
pour une couronne et une armure. Tous les chefs
du pays couvrirent leur tête de poussière; leur cœur
était plein de douleur de la mort de Djemhour, et
le monde était rempli du souvenir de sa générosité,


<pb n="321"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 321

de ses fêtes et de sa justice. Les hommes de guerre
et les gens de la ville se rassemblèrent; les femmes,
les enfants et les hommes tinrent conseil, disant:
« Ce petit enfant ne peut pas commander une armée,
«rendre justice, montrer de la colère, monter sur
«le trône et porter la couronne. Tout royaume souffre
«quand il n’y a pas un puissant maître. »

Ce roi avait un frère, homme intelligent et digne
d'un trône; le nom de cet homme illustre était Maï,
et la résidence de cet idolâtre était à Denber. Les
hommes expérimentés qui cherchaient tous un roi
se rendirent de Sendel à Denber, et tous les grands
du Kaschmir et des pays jusquà la frontière de
Chine acclamèrent Maï comme leur roi. Le puissant
Maï vint de Denber et monta sur le trône des rois,
plaça sur sa tête la couronne de Djemhour et se mit
à gouverner selon la justice et avec générosité. Une
fois monté sur le trône, il épousa la mère de Gau et
éleva l’enfant, qu’il chérissait comme sa propre vie.
La femme au visage de Péri devint enceinte, et cette
glorieuse reine mit au monde un fils de Maï, qui
lui donna le nom de Thalhend, et pour lequel son
âme était remplie de tendresse.

Lorsque cet enfant fut âgé de deux ans, et Gau,
qui était un garçon vaillant, brillant et fort, en avait
sept, Maï devint malade et le cœur de sa compagne
se remplit de soucis et de chagrin; deux semaines
se passèrent misérablement, et le roi mourut, lais-


<pb n="322"/>




sant le monde à un autre. Tous les habitants de
Sendel étaient malheureux et pleuraient, leurs cœurs
se consumaient de douleur sur la mort de Maï. Ils
restèrent pendant un mois absorbés dans leur deuil;
mais à la fin du mois une foule, composée de tous
les notables et hommes vaillants du pays, de tous
ceux qui avaient de la sagesse, se réunit, et cette as-
semblée discuta toute sorte de propositions; à la fin
un homme savant dit à ceux qui discutaient: « Cette
«femme qui a été la compagne de Djemhour s'est
«toujours tenue loin de toute mauvaise action, elle
«a toujours suivi la voie de la droiture sous ses deux
«maris et a recherché la justice pendant toute sa vie.
« Cette femme, qui a toujours été juste et véridique
«et qui inspire de la confiance, est de grande nais-
«sance; ce qu'il y a de mieux, c'est qu'on la prenne
« pour reine, car elle est l'héritière de ces rois.»
L'assemblée adopta cet avis, et l’on envoya un
messager auprès de cette femme pure, qui lui dit:
« Occupe le trône de tes deux fils, c'est indispensable
«pour le bien public; quand tes fils seront en état
«de régner, tu leur remettras le pouvoir, le trône
«et l'armée, et tu resteras leur guide, leur amie,
«leur conseillère et leur appui.» À ces paroles, la
femme à laquelle souriait la fortune fit briller la
couronne et para le trône; elle exerça le pouvoir avec
modération, avec bonté et avec justice, et tout le
royaume fut heureux sous elle. Elle choisit deux Mo-



<pb n="323"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 323

beds vertueux, habiles et ayant voyagé dans le monde
entier; elle leur confia ses deux fils, deux princes
pleins d'intelligence, mais elle ne s'en séparait jamais
et son bonheur consistait à les voir.

Lorsque les princes furent devenus forts, bien
iustruits et maîtres de toute science, is vinrent de
temps eu temps, chacun isolément, chez leur mère,
pleine de vertu, disant: « Qui de nous se conduit le
emieux, à le cœur le plus haut, fait le mieux son
«devoir?» La mère disait à chacun: « Pour que je
«vole qui de vous a du mérite, à! faut montrer de
«l'application, du sens, de l’abstinence, de la foi,
«parler doucement, rechercher le respect des
« hommes; étant tous les deux de race royale, vous
«avez besoin d'intelligence, de modestie, de modé-
«ration et de justice. »

Quand un des fils allait seul chez sa mère, il lui
adressait quelques paroles, disant: + À qui de nous,
«tes deux enfants, appartient le pays comme à son
«roi, et à qui sont ce trône et ce diadème? » La mère
lui disait: « Le trône est à toi; tu es sage, intelligent
«et fortuné. » Et elle répétait la même chose à l'autre
jusqu'à satiété, de sorte que tous les deux se réjouis-
saient d'hériter du trône, du trésor, de l’armée, de
la gloire et de la fortune. C'est ainsi qu'ils attei-
 gnirent l’âge viril, chacun sous un guide qui lui en-
seignait le mal; ils furent tous les deux pleins de
chagrins par Jalousie, ils s'agitèrent pour la couronne


<pb n="324"/>


et le trésor; le peuple et l’armée se divisèrent, et le
cœur des hommes vertueux se remplit de crainte.

GAU ET THALHEND SE DISPUTENT LE TRÔNE.

Les fils, bouillonnant sous l'influence des mauvais
enseignements de leurs maîtres, vinrent chez leur
mère et demandèrent bruyamment lequel d'eux se
conduisait le mieux et élait le plus patient dans la
bonne et la mauvaise fortune? La femme intelligente
répondit: «Il faut que vous commenciez par délibé-
«rer avec vos Mobeds, hommes dévoués et de bon
«conseil, pour résoudre la question paisiblement et
« heureusement; puis, vous et vos conseillers, con-
«sulterez les grands principaux du pays, les hommes
« qui ont de la sagesse. La passion ne sied pas dans
«les affaires; quand on ambitionne la couronne et
«le trône, il faut de la raison, de l'intelligence, des
«trésors et une armée, et si un homme injuste
« veut gouverner, il remplit le monde de colères et
« de ruines.»

Le sage Gau dit à sa mère: «Ne cherche pas à
« éluder nos questions. Si je ne suis pas en état de
«faire honneur à ce pays, dis-le, et ne fais pas des
e calculs de fausseté; donne le trône et le diadème à
« Thalhend, et je serai son sujet dévoué. Mais si j'ai
«des droits par l’âge et l'intelligence, et que ma
« descendance de Djemhour me désigne pour le gou-
+ vernement, dis-lui qu’il ne se jette pas follement,


<pb n="325"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 325

« par envie de la couronne et du trône, dans une
«entreprise pleine de périls.» Sa mère lui répondit:
e Ne t'emporte pas, il faut parler avec mesure. Qui-
« conque s’assied sur le trône de la royauté doit être
« prêt à agir, ouvrir les deux mains de la libérahié,
« garder son âme pure de toute mauvaise intention,
#et marcher sagement dans les voies de la raison,
«se garer contre son ennemi dans le combat, être
«attentif à ce qui donne de la gloire ou de la honte.
« Le Maître du soleil et de la lune demandera compte
« de ce qui s’est fait de juste et d'injuste dans le pays
«et dans l'armée, et si le roi opprime une mouche,
«son âme restera tristement dans l'enfer. Le monde
“est plus noir que la nuit sombre, et il faut à un
eroi un esprit plus délié qu'un cheveu pour tenir
*son âme et son corps libres du mal et pour com-
«prendre que la perversité n’amène jamais rien de
æbon. Si un roi assis sur le trône de la justice place
«+ sur sa tête la couronne, il rendra heureux le monde
«entier, mais à la fin son oreiller sera une brique
«et de la poussière, ou il sera brülé dans une fosse.

«Djemhour était de cette race de bons rois, son
«esprit repoussait tout mauvais conseil; il mourut
e prématurément et laissa le monde à son frère cadet;
«le puissant Maï vint de Denber; il était jeune, d’un
esprit clairvoyant et pur d'intentions. Tous les
+ hommes de Sendel se rendirent auprès de lui; ils
«s’y rendirent le cœur gonflé de sang et désireux de


<pb n="326"/>


«trouver un roi. Il arriva et s'assit sur le trône du
«pouvoir, prêt pour le combat et les mains ouvertes
«pour faire du bien. Il demanda ma main et nous de-
« vinmes mari et femme, pout que toutes les affaires
+ restassent dans le secret du roi. Maintenant que tu
«es le frère aîné, que tu es le premier en âge et en
«raison, tâche de ne pas te laisser tourmenter par
e l'ambition, et pour la couronne et le trésor. Si je
+ choisissais l'un de vous, je blesserais l’autre et il
«m'en voudrait. Ne versez pas du sang pour la cou-
eronne et le trésor, car ce monde lagiul ne reste à
« personne. »

Thalhend écouta ces conseils de leur mère; il ne
trouva pas qu'ils lui fussent favorables, et répondit:
« Tu décides pour Gau parce qu'il est l’ainé; mon
«frère est mon aîné, mais on ne vaut pas mieut
« parce qu'on est plus âgé. Il y a dans la ville et l'ar:
emée bien des hommes vieux comme les vautours
«dans les cieux, mais qui n’ambitionnent pas la
#*royaulé et le commandement, le diadème, le tré-
«sor, le trône et la couronne. Mon père est mort en-
«core Jeune et n’a laissé à personne le trône du
«pouvoir; mais je vois que ton cœur penche du côté
« de Gau; c’est lui que tu veux nommer roi, et pour-
etant je pourrais faire des hommes comme lui avec de
«la boue, et malheur à moi si je laisse déshonorer
«le nom de mon père.»

San mère lui fit un serment solennel, disant: « Que



<pb n="327"/>


«la voûte bleue du ciel m abandonne si j'ai jamais
« demandé cela à Dieu et si Je l'ai désiré dans mon
«cœur! Prends en bonne part ce que J'ai dit; ne
æt'irrile pas contre la rotation du ciel, qui accorde
«le bonheur à qui il veut, et ne place ta confiance
« qu’en Dieu. J'ai donné les conseils que j'ai pu; s'ils
æne te conviennent pas, alors voyez ce qu'il y aura
« de mieux, et faites-le. Puissent mes avis calmer vos
+ âmes !» Ensuite elle appela tous les sages, répéta
devant eux tous les conseils qu'elle avait donnés,
apporta les clefs des trésors des deux rois qui avaient
été des sages et des hommes purs, mit devant les
yeux des grands pleins d'expérience tout ce qui avait
été déposé, et partagea tout entre ses fils, selon la
Justice. Elle aurait voulu satisfaire les désirs et favo-
riser à la fois les plans de ses deux fils.

Gau dit à Thalhend: «O excellent homme qui
« cherches des voies nouvelles ! Tu as entendu com-
«bien Djemhour était supérieur à Maï en âge et en
« raison. Ton noble et vertueux père n’a témoigné au-
«*cun désir d'occuper le trône de Djemhour; il n’é-
«tait pas honteux d’être son inférieur, il ne deman-
«dait pas à se placer au-dessus de ses supérieurs.
* Pense donc si Dieu, le dispensateur de la justice,
approuverait que je fusse ceint comme un esclave de-
«vant mon frère cadet. Ma mère n’a dit que ce qui
«est juste, pourquoi ton cœur se plait-il dans l'injus-
«üce? Appelons quelques grands de l’armée, des


<pb n="328"/>


« hommes intelligents qui ont fait le tour du monde,
«écoutons ce que diront nos précepteurs et confor-
«mons-nous à leurs avis et à leurs ordres.»

Les deux jeunes gens quittèrent le palais de leur
mère en discutant et le cœur plein d'incertitude; ils
finirent par convenir de n'écouter ni les grands ni les
Pehlewans, ni les savants ni les ignorants, mais
d'adopter l'avis de leurs précepteurs, dont l’ensei-
gnement leur avait fait connaître les sciences et
éclairé l'esprit. Les deux savants conseillers arrivèrent
et discutèrent entre eux de toutes les façons. Le pré-
cepteur de Gau voulait qu'il fût roi et maître de Sen-
deli, et celui qui avait instruit Thalhend et qui était
le plus intelligent des savants du pays, voulait de
son côté que ce fût son élève. Ils arguèrent l’un avec
l'autre jusqu'à ce que les deux princes se prirent en
haine.

Ensuite on plaça dans la grande salle deux trônes,
sur lesquels s'assirent les deux princes à la fortune
victorieuse, ayant à leur droite leurs deux vaillants
maîtres et se disputant la possession du monde.
On appela les grands et on les fit asseoir dans la
salle, à droite et à gauche. Les précepteurs commen-
cèrent à parler, disant: « O vous qui êtes des grands
«de haute naissance! vous qui vous rappelez le gou-
« vernement des pères de ces illustres princes, lequel
«d'eux voulez-vous pour roi, lequel de ces deux
«jeunes gens tenez-vous pour le plus pur?» Les


<pb n="329"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 329

Mobeds, les grands, les sages à l'intelligence éveillée,
farent confondus; les deux jeunes princes restèrent
assis sur leurs trônes pendant que les deux savants,
qui troublaient la fortune du pays, parlaient, et les
hommes de la ville et de l'armée comprirent qu'il ne
pouvait sortir de cette affaire que de l'amertume et
des querelles, que le royaume serait divisé et que les
hommes de sens seraient dans la peine et la terreur.

Un homme de l'assemblée leva la tête, parla à
haute voix et se mit debout, disant: « Comment
«pouvons-nous, en face de deux rois et de deux
« Destours, discuter ce qu'il faut faire? Nous tien-
« drons demain une assemblée, où nous nous parle-
erons l'un à l’autre entre nous, ensuite nous enver-
« rons à chacun un message, espérant que les princes
«y trouveront moyen de se satisfaire. » Ils quittèrent
le palais mécontents et sombres, la bouche pleine de
paroles vaines et l'esprit rempli de chagrin, et se
disant l’un à l’autre: « Cette affaire est fâcheuse, elle
«dépasse le pouvoir des hommes qui ont le plus
+ d'expérience. Jamais nous n'avons vu deux rois face
«à face, et devant le trône deux Destours ennemis. »

Ils passèrent toute la nuit, le visage froncé, et
lorsque le soleil éleva sa tête au-dessus des mon-
tagnes, tous les grands de la ville, tous ceux qui
avaient à s'occuper de cette affaire, se réunirent;
tous les carrefours de Sendeli furent remplis de bruit;
partout s'échangeaient des paroles passionnées; les




<pb n="330"/>


uns, parmi les braves, penchaient pour Gau, d’autres
parlaient pour Thalhend; les langues étaent fatiguées
de parler, on ne parvenait pas à s'accorder sur la
voie à suivre. Les uns envoyaient des messages à Thai-
hend, et leurs langues étaient pleines d'invectives
contre Gau; d’autres se rendirent auprès de Gau,
armés de massues et d’épées, déclarant qu'ils sacri-
fieraient leur vie pour leur roi, et tout le pays de
Sendeli était rempli de trouble par ces amitiés et
ces inimiliés. Mais l'homme de sens dit qu'une
maison ne peut rester debout quand elle a deux
maîtres.

GAU ET THALHEND SE PRÉPARENT AU COMBAT.

* On dit à Thalhend et à Gau que dans chaque rue
se montrait un chef, que la ville était pleine de cris,
de cris tels que les cœurs en étaient émus, que tout
le pays allait être ruiné par ces passions, et que
les princes ne devaient pas y consentir. Ges nouvelles
les remplirent de terreur, et ils firent bonne garde
jour et nuit. Or un jour les deux jeunes princes se
rencontrèrent, sans cortége et sans Pehlewans; ils
commencèrent à se parler, le visage froncé et la tête
pleine d'envie de combat. L'illustre Gau se mit en
colère, ces discours le faisaient bouillonner; il dit à
Thalhend: « O mon frère! n’agis pas ainsi, tout cela
« dépasse la mesure; ne recherche pas imprudem-
«ment et follement une chose que les sages n'approu-


<pb n="331"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 331

« vent pas. Tu sais que du vivant de Djemhour, Mai
« était comme son serviteur. Djemhour mourut et me
« laissa faible et tout jeune, et l’on ne peut pas don-
« ner le trône à un enfant. Mon père avait mis par
«sa sagesse le monde en pleine prospérité, et per-
«sonne n'osait prétendre à sa succession. Son frère
« avait été lié à lui comme l'âme l’est au corps, et le
« peuple le choisit pour gouverner; mais si j'avais
« été d'âge à être roi, personne n'aurait jeté les yeux
«sur Maï. Suivons donc la coutume des rois nos an-
rcètres, écoutons les sages sur ce qui est bon et
e mauvais. Je suis au-dessus de toi par mon âge et
«par mon père, et tu sais que je suis digne du trône.
«Ne fais pas ce qui ne doit pas se faire, ne re-
« cherche pas le trône de la royauté, ne remplis pas
« le pays de discorde.» Thalhend répondit: « Assez 
« Personne ne recherche le pouvoir par des arguties.
«Je possède ce trône et cette couronne par héritage
« de mon père, je le possède comme le produit de la
«semence qu’il a semée, et je m'assurerai dorénavant
«avec mon épée le royaume, le trône et l'armée. Ne
_« Parle pas tant de Djemhour et de Maï; si tu veux le
«trône, prends-le de force.»

Us se séparèrent décidés à se battre; ils rentrèrent
en ville pour s’y préparer. Les hommes de guerre et
les gens de la ville, tous prêts ‘pour le combat, se
dirigèrent vers les palais des princes. Une foule
voulait avoir Thalhend, une autre était attirée vers

29.


<pb n="332"/>


Gau; il s'élevait un grand bruit des palais des deu
princes; on ne trouvait plus dans la ville une place
où poser un pied. Thalhend se prépara le premier à
la bataille, son courage ne supportait pas de délaï;
il ouvrit la porte du trésor de son père et livra à son
armée tous ses casques et ses cuirasses. Toute la ville
était pleine de terreur, et le cœur des hommes de
sens se fendait dans l'attente de ce que la rotation
du ciel allait amener, et lequel des deux princes
elle allait perdre. Le pays entier entendit parler de
ces deux princes, et de tous les côtés il arrivait par
troupes des hommes armés. Thalhend fut le premier
à revêtir la cuirasse et à s'apprêter à verser du sang;
ensuite Gau fit apporter sa cotte de mailles et son
casque, et invoqua les mânes de son père. C'est ainsi
qu’ils se levèrent dans leur colère; ils firent capara-
çonner les éléphants et placer des siéges sur leur dos.
On aurait dit que la terre armait pour la guerre; tous
les yeux étaient éblouis des cloches et des clochettes
d'or, toutes les oreilles remplies du son des clairons.
Les deux jeunes princes se rendirent à leurs
camps, ne songeant qu'à leur agrandissement. Le
ciel était troublé par ces apprêts de bataille, les yeux
étaient obscurcis par la poussière que soulevaient les
armées; on entendit des‘deux côtés le son des trom-
pettes et le bruit des timbales d’airain; les ailes
droite et gauche se formèrent, on aurait dit que la
terre élait convertie en une montagne; les armées


<pb n="333"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 333

étendirent leurs rangs sur deux milles, les princes
puissants étaient montés sur des éléphants; au-des-
sus de chacun flottait un brillant étendard planté de-
vant lui: l’un portant une figure de tigre, l’autre
une figure d’aigle royal, et devant eux étaient placés
les fantassins armés de lances et de boucliers, des
hommes propres au combat.

GAU CHERCHE À S'ENTENDRE AVEC THALHEND.

Gau regarda ce champ de bataille, il vit l'air strié
comme le dos d'un vaillant léopard, toutes les bou-
ches remplies de poussière, toute la plaine couverte
de sang et les lances montrant le chemin au milieu
de la poussière. Son âme brûlait de pitié pour Thal-
hend, et sa raison ferma la bouche à sa passion. Il
choisit un homme éloquent, le premier parmi les
grands qui l’entouraient, et lui dit: « Va auprès de
«Thalhend, et dis-lui: Ne cherche pas une lutte in-
ejuste contre ton frère. Tu serais responsable de tout
«le sang qu'on verserait dans ce combat; ouvre ton
«oreille aux conseils de Gau, ne te laisse pas égarer
«par les paroles des méchants, car il ne faut pas
«que cette lutte laisse dans le monde un blâme
«comme souvenir de nous et que le pays de l'Inde
«devienne par elle un désert, un repaire de léopards
«et de lions. Renonce à ce combat et à ces attaques,
«renonce à verser injustement du sang, réjouis mon
«cœur par la paix, décharge ton cou du poids que


<pb n="334"/>


« fait peser sur toi la dette de la raison. Nous ferons
«un traité par lequel tu prendras d'ici à Ja frontière
« de la Chine autant de pays que tu voudras. Soyons
«amis de cœur, et Je poserai sur ta tête un diadème;
«divisons le royaume comme nous avons divisé le
« trésor, car ce trône et ce diadème ne valent pas tant
«de peine. Mais si tu préfàres le combat et l'injustice,
«si tu disperses le troupeau qui a été réuni, onte
æblämera dans ce monde, et quand tu seras allé
«dans l'autre, on t'en demandera compte. Crains le
e maître du soleil et de la lune, car tu t'es certaine-
« ment égaré sur cette route ténébreuse. Ne te laisse
« pas aller à l'iniquité, à mon frère, car l'injustice
«ne peut pas tenir devant la Justice. »

Le messager se rendit auprès de Thalhend, por-
teur du message et des conseils du prince, mais
Thalbend répondit: «Dis à Gau: Ne cherche pas
«tant d’excuses pour éviter le combat. Je ne veux de
«toi ni pour frère ni pour ami; tu n'es des miens
“ni par la moelle ni par la peau. Tu feras un dé-
«sert de ce royaume, si tu te prépares à attaquer
+ces hommes de cœur. Tous les méchants sont au-
* près de toi, ils sont tes soutiens au jour de Bahram;
«tu es un pécheur aux yeux de Dieu, car tu es mal
æfamé, de mauvaise race, de mauvaise nature; lu
«seras maudit pour le sang qui va être versé dans
«ce combat, et moi je serai béni. Ensuite tu pro-
«poses que nous partagions la couronne, ce pays




<pb n="335"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 335

«glorieux et le trône d'ivoire; mais le pouvoir, le
«trône et la royauté sont à moi; tout, depuis le soleil
«jusqu'au dos du poisson sur lequel repose le monde,
«est à moi, et j aimerais mieux que mou âme quittàt
«mon corps que de jeter un regard sur cette couronne
“et ce trône tant que tu prétendras être roi, me
« donner un pays et être mon ami. Maintenant que
«j'ai formé les rangs de mon armée et que l'air est
« devenu comme du brocart brodé d'or, il y aura
«tant de flèches, de javelots et de pointes de lances
e que Gau ne distinguera plus les étriers des rênes;
«J'irai sur le champ de bataille faire tomber des têtes,
« je ferai pousser des cris de douleur à toute son armée,
«je mènerai mes troupes au combat de façon à dé-
« courager les plus vaillants léopards; je vais emme-
ener Gau, les mains liées: ses armées verront la
« poussière de la défaite, et aucun des prisonniers,
æjusqu'au prince, ne revêtira plus la cuirasse de
«combat.»

Le messager intelligent écouta cette réponse et
revint la rendre point pour point à Gau, qui. à ces
paroles, s’affligea de voir que Thalhend était dé-
pourvu de toute raison; il appela, plein de soucis,
son précepteur, lui parla longuement de cette ré-
ponse, et lui dit: O toi qui recherches tout savoir,
*indique-moi un moyen d'arranger cette affaire.
« Toute la plaine est couverte de sang et de têtes
esans corps, tous les esprits-et tous les cœurs sont


<pb n="336"/>


“en peine. Il ne faut pas qu'à la fin cette lutte
«amène sur nous les malheurs du sort.» Le sage
lui dit: «O roi! tu n'as pas besoin des conseils d'un
« maître; mais puisque tu me demandes encore mon
«avis, ne mets pas de l’âpreté dans ta lutte avec ton
« frère. Envoie auprès de lui un homme de haut rang,
“sage et ayant la parole douce, avec un message
«qui pourrait le calmer dans cette querelle. Donne-
«lui tous les trésors dont tu as hérité sans avoir la
«peine de les amasser, car il faut préférer à des
«trésors la vie d'un frère; pourvu que tu gardes la
« couronne et l'anneau royal, ne te dispute pas avec
e lui pour l'or. J'ai observé la rotation du ciel et j'ai
«vu que sa vie se terminera promptement, car parmi
« les sept astres qui tournent dans le ciel, il n'y en
avait pas un qui lui fût favorable. Il périra sur ce
« champ de bataille, mais il ne faut pas aider à le
«mettre en détresse. Ne lui donne pas le sceau de la
«royauté, le trône et le diadème, pour qu'on ne t'ap-
« pelle pas le roi lâche; mais tout ce qu'il demandera
« de chevaux et de trésors, donne-le-lui pour que tu
«n’aies pas à te reprocher sa mort. Tu es le roi, les
«astres te sont favorables, tu es plus savant dans les
«voies du ciel. »

. Le roi écouta ce discours de son précepteur et il
se décida à faire un nouvel essai. Le visage inondé
de larmes, à cause de la peine que lui faisait son
frère, il choisit un homme à l'étoile fortunée, à la


<pb n="337"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 337
parole douce; il lui dit: « Va auprès de Thalhend et

edis-lui: Gau est plein de chagrin et de peine, son
rcœur est affligé, son esprit attristé, son corps en
«angoisse, son âme en douleur de cette rotation du
«ciel et de cette lutte, et il prie le Créateur, maître
« de la justice, qu'il fasse naître dans ton âme la rai-
«son et la tendresse, pour que tu renonces à com-
«battre ton frère. Le précepteur qui est auprès de
«toi a perverti ton âme ténébreuse. Demande aux
« douze (signes du Zodiaque) et aux sept (planètes)
«comment cette œuvre d'injustice finira. Si violent
et si vaillant que tu sois, tu ne peux te soustraire à
«la rotation du ciel. Nous sommes partout entourés
«d’ennemis; le monde est plein d'hommes malfai-
«sants, et si nous nous batlons entre nous, je suis
«inquiet à cause du roi de Kachmir, du Faghfour
« de la Chine, qui nous enserrent de tous les côtés,
«et des griffes des lions de l'Iran. De ces trois côtés
« nous serons traités avec mépris; les grands, avides
«de combats, nous blämeront; ils diront: Pourquoi
« Thalhend et Gau se livrent-ils des batailles pour le
«trône et la couronne? ne sont-ils pas nés de la même
«famille, ne sont-ils pas de race pure par leurs
«pères? Et maintenant ces frères s'entreluent, entrai-
« nés par les discours d'un conseiller au mauvais cœur.
«Si tu veux quitter tes troupes et venir à moi, tu
«répandras la lumière sur mon âme assombrie; je te
«donnerai de l'or, du brocart, des chevaux et des


<pb n="338"/>


«trésors, et'ne veux pas te faire du chagrin; tu re-
«cevras de ma main un pays, un sceau, une cou-
«ronne, des bracelets et un trône d'ivoire; il n'y a
« pas de honte pour toi d'accepter cela d'un frère aïné,
«qui n’a aucune envie de te combattre. Mais si tu ne
«suis pas de point en point mes avis, tu te repenti-
«ras à la fin de ce que tu fais.»

Le messager se rendit, comme l'eau qui court,
auprès de Thalhend à l’âme sombre; il lui répéta
les paroles de Gau et s'étendit sur la royauté, les
trésors, l'or et les richesses qu'il promettait. Thal-
hend écouta ces discours pleins de raison et de
prudence prévoyante; mais le secret du ciel était
contraire, et Thalhend ne céda pas aux avis de son
frère; il répondit: « Dis à Gau: Tu ne seras jamais
«qu'un intrigant. Ta langue sera coupée par l'épée du
«inalheur, ton corps sera brûlé dans le feu du Hir-
æbed. J'ai écouté tous ces messages vains que tu
«m'envoies, mais je vois que ton intention n'est que
«d'employer des ruses. Comment me donnerais-tu
«un trésor et un royaume, et qui es-tu donc parmi
«cette grande foule? Le pouvoir, le trésor et la
«royauté sont à moi; tout, depuis le soleil jusqu'au
«dos du poisson sur lequel repose le monde. Évidem-
«ment ta fin est proche, puisque tu te livres à de
« 81 longues réflexions. Voici une armée occupant une
«ligne de deux milles sur le champ de bataille des
« cavaliers et des éléphants; amène donc tes troupes


<pb n="339"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 339

«et commence le combat; tu es venu pour te battre,
« pourquoi tant tarder? Je vais te montrer ma puis-
«sance, qui est telle que les astres devront compter
«tes jours. Quand tu vois que l'abime est devant toi,
œtu ne sais que ruser, tromper et user d'artifices; tu
« ne sais pas réfléchir, tu es loin du trône et de la
e couronne, et l’homme sage ne dira pas que la for-
« tune t'a favorisé. »

Le messager revint la bouche pleine de soupirs
et rapporta toutes les paroles du prince; et c’est ainsi
que les messages s'échangeaient de l’un à l'autre,
jusqu'à ce que la auit sombre montra sa face. Les
princes mirent pied à terre sur le champ de bataille
et firent creuser un grand fossé autour des armées;
on envoya des rondes qui parcouraient la plaine. La
nuit se passa ainsi.

BATAILLE ENTRE GAU ET THALHEND.

Lorsque le soleil leva la tête dans le signe du Lion,
la terre devint brillante comme une mer d'eau; le
soleil apporta une étoffe jaune et l'étendit sur Ja
voûte sombre du ciel; on entendit le son des trom-
pettes et le bruit des timbales qui s'élevait des en-
ceintes des tentes des deux princes; les étendards des
jeunes rois parurent, les ailes droite et gauche se
formèrent; les deux princes, qui portaient haut la
tête, se rendirent au centre des lignes, et leurs sa-
vants Destours se placèrent à leurs côtés.


<pb n="340"/>


Gau ordonna à son précepteur de dire à haute
voix aux chefs: « Plantez chacun votre drapeau, tirez
e tous vos épées bleues; aucun des héros ne doit s’a-
+ vancer, aucun fantassin ne doit quitter son poste,
« car celui qui est impatient au jour du combat n'est
«ni un homme intelligent ni un homme de valeur.
« Je veux voir comment Thalhend avec son armée se
« présentera sur le champ de bataille. Rien ne se fait
« depuis le soleil brillant jusqu’à la terre sombre que
«selon la volonté de Dieu, le tout-saint, et mon es-
« poir est que le sort qu'il m'accordera sera glorieux.
« Nous avons essayé des conseils, nous avons parlé
«avec beaucoup de tendresse, mais Thalhend n'a
«rien agréé. Ne versez pas du sang pour vous enri-
«chir, car vous aurez des trésors qui sont tout prêts;
«et si un vaillant homme de cette armée s’élance
« du centre avec ardeur et rencontre dans la mélée
« Thalhend, il ne doit pas le couvrir de poussière (le
«tuer). Ü faut nous avancer contre les éléphants fu-
erieux, les reins fortement ceints, mais animés de
« sentiments de tendresse.» L'armée répondit par ce
cri: «Nous obéirons, nous ferons de ta volonté la
« règle de nos âmes.»

De l'autre côté, Thalhend dit devant le front de
son armée: «O gardiens du trône ! pour que nous
«soyons victorieux, pour que la rotation des astres
« nous accorde le fruit du bonheur, tirez tous l'épée
«de la vengeance, confiez-vous en Dieu et frappez


<pb n="341"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 341

«l'ennemi. Si vous rencontrez Gau, ne le tuez pas,
«ne lui dites pas un mot dur, enlevez-le du dos de
«son éléphant furieux et amenez-le-moi les mains
r liées. »

À ce moment le son des trompettes s'éleva du
pavillon de l'enceinte des tentes royales; les cris des
chevaux, la poussière que soulevaient les chefs, le
maniement des lourdes massues, remplirent les mon-
tagnes et les eaux de bruit; on aurait dit que le ciel
qui tourne reculait; les clameurs et le fracas des
haches d'armes étaient tels que personne ne distin-
guait plus les pieds des têtes; les pointes brillantes
et les plumes d'aigles des flèches remplissaient telle-
ment l'air que le soleil repliait le pan de sa robe; le
monde devint comme une mer de sang, les têtes et
les mains ployaient sous le poids des armes.

Les deux princes, fils de roi, s'élancèrent du
centre de leurs armées comme des éléphants furieux;
Thalhend et Gau élevérent la voix et crièrent:
« Écarte-toi du courant d'air que fait naître mon ja-
«velot; ne t'avance pas à combattre ton frère, mets-
«toi en garde contre le mal que je pourrais faire à
«ta vie.» C'est ainsi qu'ils se dirent l'un à l'autre.
Le monde entier n'était qu'une mer de sang. Tous
les héros qui frappaient de l'épée se mirent à tour-
ner autour du champ de bataille, et les coups que
frappaient les deux princes, avides de combats, firent
couter dans le ruisseau des torrents de sang et de




<pb n="342"/>


cervelle; et la lutte continua ainsi, dépassant toute
mesure, jusqu'à ce que le soleil eût quitté la voûte
du ciel.

On entendit sur la plaine la voix de Gau, qui s'é-
cria: « O combattants et jeunes héros! si quelqu'un
«nous demande grâce, ne vous vengez pas sur lui de
«vous avoir combattus, pour que mon frère recule
« devant la lutte et ne la continue pas quand il se
« verra seul. » Beaucoup d'hommes demandèrent grâce
aux héros, beaucoup d'autres furent tués dans la
mêlée; toute l'armée de Thalhend se dispersa; c'était
un troupeau sans pâtre et un pâtre sans troupeau.
Thathend resta seul, assis sur son éléphant, et Gau
lui adressa à haute voix beaucoup de paroles, disant:
«O0 mon frère, rends-toi dans ton palais, aie soin de
«la maison et de ta cour; probablement tu n'y trou-
«veras pas beaucoup de survivants de cette foule
« d'hommes d'épée rlustres. Sache que tout ce qui
«est bien vient de Dieu, et rends-lui grâce, aussi
«longtemps que tu vivras, d'être sorti vivant de ce
«champ de bataille; mais ce n’est pas le moment de
«te consulter et de tarder.»

Thalhend écouta ces paroles, il se tordit de honte,
et son visage fut inondé de larmes. Il quitta le champ
de bataille et se rendit à Margh, où ses troupes se
rassemblèrent de tous les côtés. H ouvrit la porte de
ses trésors, paya la solde, équipa l'armée, lui donna
toute satisfaction, et para comme il fallait tous ceux


<pb n="343"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 343

qu'il vit dignes d'une robe d'honneur. Ayant ainsi
remis en état ses troupes avec do l'argent ct délivré
le cœur des braves de leurs soucis, il envoya un
message à Gau, disant: *O toi qui es sur le trône
«ce qu'une mauvaise herbe est dans un potager, tu
«vas être subitement consumé par le feu; ton âme
«sera percée, tes yeux seront cousus. Tu crois que
«je ne puis plus te nuire, mais n'entoure pas ton
«cœur d’une ceinture d'illusions. »

Lorsque Gau reçut ce message brutal, il écarta de
son esprit toute tendresse pour son frère; son cœur
était chagrin de ces paroles, et il dit à son précep-
teur: « Vois donc cette énormité !» Le précepteur ré-
pondit: « O roil tu es l'héritier du trône de ton père,
«lu es le plus savant de ceux qui étudient, tu es le
«plus puissant de ceux qui portent une couronne.
«l est certain pour moi, d’après la rotation du s0-
«leil et de la lune, et je te l’ai déjà dit, que ton frère
tillustre n'aura de repos et ne cessera de combattre
«jusqu'à ce qu'il se fasse tuer etse roule dans la pous-
+sière sombre, comme un serpent. Quant à toi, ton
«art dans cette lutte doit être de ne rien précipiter.
Ne lui donne pas une réponse dure; approche-toi
«de lui avec des offres de traités et courtoisement.
«Tous ses efforts le rapprochent de sa perte; que
« peux-tu y faire? C'est la volonté de Dieu. S'il dé-
«sire le combat; refusons-le, car il veut se hâter et
“nous voulons tarder.»

30.


<pb n="344"/>


Le prince fit appeler le messager et lui parla lon-
guement et doucement, disant: « Va, et dis à mon
« frère: Ne sois pas si rude et si colère. La rudesse
« ne sied pas aux princes. Or ton père était un homme
«illustre et tu portes un grand nom. Je vois claire-
« ment que tu rejettes mes conseils et que tu repousses
« mon alliance, et pourtant je ne désire qu'une chose,
«c'est que tu sois grand et mon ami. Je vais.dire
«tout ce qui est dans mon cœur et vers quoi mon
«âme incline. Un mauvais conseiller a détourné ta
«tête de la voie facile et du chemin de la raison. Ne
+ prononce, Ô mon frère, que des paroles justes, car
«ce motride n’est qu'illusion et vent. Décide-toi pour
«la paix; alors je t'enverrai tout ce qui existe de tré-
«sors et d'hommes qui te sont dévoués, et ton esprit
«malveillant verra que mon âme n'est remplie que
« de justice. Puisse ton cœur ne pas rejeter cette ou-
« verture ! Mon intention est telle que je te le fais
edire, si lu veux m'écouter dans ton ‘obstination.
e Mais si tu es déterminé à livrer bataille, si tu n'in-
« clines pas vers l'amitié et une alliance, alors je pré-
«parerai mon armée pour le combat, car il faut à
« mes troupes un grand espace. Nous nous avance-
«cerons de ce pays cultivé, nous conduirons toutes
«nos troupes sur le bord de la mer, nous creuserons
«un fossé autour du camp et fermerons la route à
«ces hommes avides de combat; nous jetterons l'eau
«de la mer dans le fossé et fermerons rapidement


<pb n="345"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 345

« les issues de l’eau, pour que ceux qui seront battus
«ne puissent pas s'échapper au delà du fossé. Mais
« ceux de nous qui seront vainqueurs dans la bataille
«ne verseront pas du sang dans ce lieu resserré; ils
5 amèneront toute l'armée prisonnière, mais à Dieu
« ne plaise qu'ils emploient les épées et les flèches! »

Le messager partit, courant comme le vent, et
répéta à Thalhend toutes les paroles de son frère.
Thalhend écouta le message de Gau, ordonna à tous
les chefs de son armée de se réunir chez lui, les fit
asseoir chacun à la place qui convenait à son rang,
leur communiqua la réponse de Gau et dévoila de-
vant eux tout le secret; puis il parla à ses hommes
de guerre de la nouvelle bataille que Gau voulait li-
vrer au bord de l'eau, disant: « Qu’en pensez-vous,
«et que faut-il faire pour répondre à son idée? Si
«vous faites cause commune avec moi, aucun de
«nous ne refusera ce combat. Si Gau veut se mesu-
«rer avec nous, qu'importe la mer ou la montagne,
« pourvu que les armées puissent se battre en masse!
e Si vous voulez m'assister dans ce combat, le léo-
epard ne s’effrayera pas des cris du renard. Ceux de
e vous qui cherchent à acquérir de la gloire trouve-
« ront dans la possession du monde l’accomplissement
«de leurs plus grands désirs; et si l’homme ambi-
«lieux tombe glorieusement, cela vaut mieux que s'il
«vivait, un objet de triomphe pour ses ennemis.
e Maintenant est arrivé le grand jour où l'on verra


<pb n="346"/>


«sur le champ de bataille qui est loup et qui est
æbrebis. Ceux de vous qui montreront de l'ardeur
«+ dans le combat agiront en mème temps dans leur
«intérêt, car vous recevrez de moi beaucoup de ri-
«chesses, des esclaves et des chevaux parés; on nous
erendra hommage dans tous les pays, depuis le
«Kachmir jusqu'à la mer de Chine, et je donnera
ætoutes ces villes à mon armée, quand je serai le
«maître et aurai la couronne et le trône.» Tous les
grands qui se tenaient devant lui posèrent leur front
sur la terre, disant: « Nous sommes ambitieux de
«renom, tu es notre roi et tu vas voir la rotation du
œsort.n

DEUXIÈME BATAILLE ENTRE GAU ET THALHEND, THALHEND
MEURT SUR LE DOS DE SON ÉLÉPHANT.

Un grand bruit de guerre s’éleva de la eour de
Thalhend, et son armée mit en émotion le pays
entier. Il la dirigea vers la mer, et les troupes de Gau
parurent de leur côté. Les deux rois se placèrent face
à face, cherchant une vengeance mutuelle; on creusa
un fossé autour des camps et l'on y introduisit de
l'eau quand il fut assez profond; des deux côtés on
forma les rangs; les cavaliers écumaient de rage; on
. disposa les ailes droite et gauche, on plaça les ba-
gages sur le bord de l’eau; les deux puissants rois,
remplis de chagrin et de haine, firent mettre des
siéges sur le dos de deux éléphants, occupèrent


<pb n="347"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 347

chacun le centre de son armée, et chacun prit le
commandement de ses troupes. La terre devint
comme de la poix, le ciel fut violet par le reflet des
pointes de lance et des drapeaux de soie, l'air devint
par la poussière comme de l'ébène; le bruit des trom-
pettes et le son des timbales élaient tels qu'on aurait
dit que la mer bouillonnait et que les crocodiles y
criaient pour avoir du sang; les coups des haches
d'armes, des massues et des épées étaient tels qu'il
sortait de l'eau un brouillard rouge, devant lequel
le soleil releva le pan de sa robe, de sorte que les
hommes ne se voyaient plus l’un l’autre; on aurait
dit que l'air faisait pleuvoir des épées et semait des
tulipes sur la terre. Les cris et les lamentations
s'élevaient jusqu'au-dessus du ciel; c'était comme si
la résurrection était arrivée. Les yeux des hommes
qui avaient le plus d'expérience restaient confus, le
monde entier était obscurci par la poussière, le sol
était couvert d'un tel monceau de morts que les vau-
tours ne pouvaient pas voler au-dessus. Toute la
plaine était couverte de cervelles, de foieset de cœurs;
les sabots des chevaux trempaient dans une boue
sanglante; une grande foule se débattait dans le
fossé rempli de sang, une autre gisait sur la terre
privée de tête, le vent soulevait les vagues de la mer,
et l'armée de Gau s’avançait un corps après l'autre.

Thalhend regarda du haut de son éléphant, il vit
le monde bouleversé comme les flots du Nil: le vent


<pb n="348"/>


s'était tourné contre lui, et il eut besoin d’eau et de
pain; mais le vent, le soleil et les épées tranchantes
ne lui laissaient aucun repos ni aucune voie pour
s'enfuir, et il se coucha sur ce siége d'or et mourut.
laissant à Gau tout le pays de l'Inde. Les hommes
tiennent leurs regards attachés à leur agrandisse-
ment et leur cœur est plein de chagrin et de colère
à toute diminution de leur fortune; mais, ô sage
vieillard! ni l’un ni l’autre ne durent. Préfère à tout
dans le monde la joie; quel que soit l'accroissement
des trésors que te donne le labeur, tous les trésors
du monde ne valent pas la peine qu'ils te coûtent.
Gau, qui observait du centre de son armée le champ
de bataille; ne voyait plus le drapeau du jeune prince;
il envoya un cavalier pour découvrir le dos de l’élé-
phant, pour parcourir le champ, un mille après
l'autre, et voir où était ce drapeau couleur de rubis
qui faisait paraître violets les visages des cavaliers,
«car, dit-il, mon frère a cessé de combattre, à moins
«que la poussière ne m’empêche de voir.» Le cava-
lier partit, regarda partout, mais il ne vit pas le
drapeau du chef des grands; il trouva le centre de
l'armée plein de bruit et de cavaliers qui cherchaïent
le prince. T1 s'en retourna rapidement, comme la
poussière, et rendit compte à Gau. Le Sipehbed des-
cendit de son éléphant et fiten pleurant deux milles;
il trouva son frère Thalhend mort, il trouva les joues
de ses braves fanées par la douleur; il examina le


<pb n="349"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 349

corps de la tête aux pieds, et ne vit nulle part sur sa
poitrine et sur sa peau une blessure. il poussa des
cris, se déchira la chair, s'assit en deuil et en déso-
lation devant son frère, disant: « Hélas! Ô vaillant
«jeune homme! tu es parti rempli de douleur et
«l'âme blessée; la rotation d’une étoile ennemie t'a
«tué, sans qu'un souffle hostile ait touché. Ta tête
«s’est détournée de tes maitres, tu as péri et le cœur
« de ta mère est brisé. Je t'ai donné avec douceur bien
« des conseils, mais tu n’as pas voulu en profiter. »
Lorsque le précepteur de Gau arriva en ce lieu
et vit l’ambitieux Thalhend mort, il se roula par
terre devant Gau et s’écria: « Hélas ! 6 nouveau maître
«du monde!» Ensuite il se mit à lui donner des avis
et lui dit: « O puissant roi! à quoi servent cette dé-
«tresse et ce deuil? Ce qui est arrivé a dà arriver.
«Tu dois des grâces au Créateur pour une chose, c'est
æ que Thalhend n’est pas mort de ta main. J'ai prédit
«au roi, d'après les mouvements de Saturne, de Mars,
« du soleil et de la lune, tout ce qui devait arriver,
« comment ce jeune homme fléchirait dans le combat,
« comment il amènerait lui-même sa fin. Maintenant
«ll a passé comme le souffle du vent, 1 a disparu
« par suite de sa folie et de son impétuosité; mais il
«y a là une grande armée, pleine de douleur et de
« colère qui a les yeux sur toi. Calme-la et tranquil-
«lise nos cœurs, satisfais la raison en apaisant ta
« propre âme. Car si l'armée voit le roi à pied sur la


<pb n="350"/>


«roule et pleurant de chagrin, le respect qu'on te
«doit en souffrira et les plus mfimes deviendront
«insolents envers toi. Ün roi est comme une coupe
« d'eau de rose qui se gâte par la poussière que sou-
«lève un seul souffle d'air.»

Le prince intelligent prit l'avis du sage, et l'on
proclama à haute voix dans l'armée: « O illustres et
« vaillants sujets du roi! que pas un seul de vous ne
«reste sur ce champ de bataille, car maintenant ces
«deux armées n’en font qu'une; il faut que tous
«s'unissent et me rendent hommage. Vous tous êtes
«sous ma protection, vous êtes pour moi un héritage
«de cette grande âme, mon frère.» Ensuite il con-
voqua les sages; le sang de son cœur dégouttait
de ses cils; il fit préparer pour Thalhend un étroit
cercueil en ivoire, en or, en turquoises eten planches
de bois de teck, que l'on calfeutra avec de la glu,
du bitume, du camphre et du musc; il couvrit le
visage de son frère avec du brocart du Sind, et cet
illustre prince indien disparut. De là Gau emmena
sans délai son armée et ne s'arrêta pas longtemps
sur la route et dans les stations.

LA MÈRE DE THALHEND APPREND LA MORT DE SON FILS
ET EN TÉMOIGNE UN GRAND DEUIL.

La mère des princes ne dormait pas, ne prenait
ni repos ni nourriture depuis qu'ils avaient choisi
leur champ de bataille; elle tenait toujours un guet-



<pb n="351"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. ET

teur sur la route, elle passait ses jours dans l'amer- .
tume. Lorsque l'armée, à son retour, souleva la pous-
sière de la route, le guetteur attentif l'observa du
haut de son poste; il vit paraitre le drapeau de Gau,
il vit te pays couvert de troupes. Il regarda à la dis-
tance de deux milles, espérant apercevoir la cou-
ronne de Thalhend et son éléphant, et, ne le voyant
pas au milieu de cette armée, il dépêcha de son
poste un. cavalier, et fit dire à la reine: « Une armée
« composée de Gau et de la foule de ses partisans a
« passé au pied de la montagne; mais ni Thalhend
«ni son éléphant et son drapeau, ni ses grands aux
« bottines d’or n'ont paru.» Alors le sang de la mère
tomba en torrents de ses cils, et elle frappa sa tête
à plusieurs reprises contre le mur. Ensuite, ayant
recu la nouvelle que cette gloire impériale était
éclipsée; que Thalhend, qui avait aspiré à la posses-
sion du monde, était mort et avait livré à Gau son
trône royal, la mère courut au palais de Thalhend,
le visage noyé de larmes de sang; elle déchira tous ses
vêtements, elle déchira ses joues, jeta du feu dans
son palais et son trésor, et brùla sa couronne et le
trône de son pouvoir. Ensuite elle alluma un grand
bûcher pour y brüler, selon le rite indien, le corps
de Thalhend, et témoigner de sa {oi par ce deuil.
Lorsque Gau eut des nouvelles de sa mère, il
lança son destrier rapide, arriva auprès d'elle, la
serra dans ses bras, et, les cils de ses yeux remplis


<pb n="352"/>


«de larmes de sang, il la supplia, disant: «O ma
«mère pleine de tendresse, écoute-moi! Nous sommes
«innocents de ce combat. Ni moi ni mes amis ne
æl'avons tué; aucun des héros de mon armée ne
«croyait qu'il était permis de lancer contre lui un
«souffle hostile. C'est la rotation d'une mauvaise
« étoile qui l'a tué.» Le mère lui répondit: rO toi
« qui as fait le mal! le ciel sublime te punira; tu as
«mis à mort ton frère pour la couronne et le trône,
«et aucun homme au cœur pur ne l'appellera for-
«tuné.» Il dit: «O0 ma tendre mère! Il ne faut pas
«que tu penses mal de moi. Calme-to1 pour que je
«t'explique le champ de bataille et ce qu'y ont fait
«les rois et les armées. Qui est-ce qui aurait osé
«s'approcher de lui pour le combattre, et qui aurait
«seulement pensé à lui faire une querelle? Je jure
« par le Dispensateur de la justice, qui a créé la lune
«et le soleil, qui a créé le jour, la nuit et le ciel qui
« tourne, que dorénavant je ne regarderai ni le sceau,
« ni le trône, ni mon cheval, ni ma massue, ni mon
épée et mon casque, avant d'avoir rendu tout cela
«clair pour toi et rendu sa douceur à ton cœur aigri,
«en faisant voir à ton esprit lucide que la main de
«personne n'a causé sa mort. Qui, dans le monde,
«peut échapper à da mort, même en abritant sa vie
«sous un casque d'acier? Quand ce flambeau s'éteint,
“on meurt, et personne ne peut prolonger sa vie
e d’une seule respiration. Si tu ne t’apaises pas quand


<pb n="353"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 393
«je t’aurai démontré ce que je dis, je jure par Dieu
«le tout-juste, le tout-puissant, que je brülerai mon
«corps dans le feu et réjouirat l'âme de mes en-
«nemis.» À ces paroles de Gau, sa mère eut pitié de
cette haute taille de son fils et de ce qu’un si vaillant
jeune homme brûlerait ce corps que l’âme n'avait pas
encore eu le temps d'user; elle lui répondit: « Montre-
« moi comment Thalhend est mort sur son éléphant; si
«tu ne peux pas me rendre cela clair, mon âme pleine
+ de tendresse sera consumée par le feu de la douleur. »
Gau rentra dans son palais, rempli de chagrin; il
appela son précepteur qui connaissait le monde et
lui raconta ce qui lui était arrivé avec sa mère et
comment elle l'avait agité jusqu'à lui donner envie
de se brûler. Ils s’assirent pour tenir conseil, eux
deux, Gau et le précepteur, sans admettre d'autre.
personne, et le précepteur bienveïllant dit à Gau:
« Nous n’arriverons pas facilement à ce que nous dé-
esirons. Appelons les jeunes et les vieux de par-
«tout où il y a un homme illustre par sa saga-
«cité; appelons du Kachmir, de Denber, de Margh
set de Maï des hommes ingénieux et studieux, et
«parlons du fleuve, du fossé et du champ de ba-
ctarlle à ceux qui cherchent la vraie voie.»

ON INVENTE LES ÉCHECS POUB CONSOLER LA MÈRE
DE THALHEND.

Gau envoya des cavaliers partout où il y avait un




<pb n="354"/>


Mobed distingué, et ils arrivèrent tous à la porte du
roi; ils arrivèrent à cette cour illustre. Le roi du
monde s’assit avec ces Indiens, hommes puissants,
savants et brillants d'esprit; et le précepteur leur fit
un dessin du champ de bataille pour montrer com-
ment s'était passé le combat des rois et des armées;
ils parlaient tous à cet homme ingénieux du fleuve,
du fossé et de la prise d'eau; aucun d'eux ne dormit
pendant cette nuit, et ils n'ouvrirent pas entre eux
les lèvres sur autre chose.

Lorsque le son des timbales se fit entendre sur le
Meïdan, ces hommes pleins d'expérience se firent
apporter du bois d'ébène, et deux hommes puissants
et bienveillants en firent un tableau carré, représen-
tant le fossé, le champ de bataille et les deux ar- .
mées en face l'une de l’aütre. On dessina sur ce
tableau cent cases, sur lesquelles les armées et les
rois pouvaient se mouvoir; ensuite ils firent deux
armées en bois de teck et en ivoire et deux rois por-
tant haut la tête, majestueux et couronnés; des fan-
tassins et des cavaliers formaient deux rangs en
ordre de bataille; on exécula les figures des che-
vaux, des éléphants, des vizirs et des braves qui
s’élançaient à cheval contre l'ennemi, tous comme
ils vont au combat, les uns en se hâtant et en bon-
dissant, les autres avec calme. Le roi était au centre,
ayant d'un côté son précepteur bienveillant; à côté
d'eux étaient deux éléphants qui faisaient lever une


<pb n="355"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 359

poussière sombre comme les eaux du Nil: à côté des
deux éléphants se tenaient deux dromadaires montés
par des hommes aux intentions pures; les droma-
daires étaient suivis de deux chevaux et de leurs ca-
valiers, prêts à combattre aux jours de bataille;
enfin ce rang se terminait dans les deux armées par
deux vaillants rocs, aux lèvres pleines d'écume de
sang. Devant et derrière se mouvaient des fantassins
destinés à venir en aide aux autres dans le combat,
et si l’un d'eux traversait jusqu'à l’autre bord le
champ de bataille, il se plaçait à côté du roi comme
le précepteur. Celui-ci ne s’avançait jamais dans le
combat de plus d’une case au delà du roi; l'éléphant
qui portait haut la tête parcourait trois cases et ob-
servait tout le champ de bataille, jusqu'à la distance
de deux milles; le dromadaire, de même, pouvait
s'avancer de trois cases en se démenant sur le champ
de bataille; le cheval aussi allait jusqu'à la troisième
case, dont une était écartée de sa route directe. Per-
sonne n’osait combattre en face le roc, car il pouvait
traverser tout le tableau. Chacun s’élançait ainsi
dans son arène propre et ne faisait ni plus ni moins
que ses mouvements prescrits. Quand quelqu'un se
trouvait à la portée du roi dans le combat, il disait
à haute voix: « Gare, Ô roil» et le roi quittait sa
case Jusqu'au moment où il ne pouvait plus se zmou-
voir; l’autre roi, le cheval, le précepteur, l'éléphant
et les troupes à pied lui ayant fermé le chemin, il



<pb n="356"/>


regardait autour de lui des quatre côtes, voyait ses
hommes renversés et leurs sourcils froncés, l’eau et
le fossé lui barrant le passage, l'ennemi à gauche et
à droite, devant et derrière lui, et puis il mourait
de fatigue et de soif: tel était l'ordre que lui avait
adressé le ciel qui tourne. 

Gau, le noble et bienveillant roi, avait vivement
désiré ce jeu d'échecs qui représentait le sort de Thal-
hend; sa mère l’étudia, le cœur gonflé de sang par
le deuil de son fils; elle restait jour et nuit pleine
de douleur et de colère, les deux yeux attachés sur
les échecs; elle ne voulait et ne désirait plus que ce
jeu, car son âme était désolée de la perte de Thal-
hend, elle ne cessait de verser des larmes de sang
et n’espérait de guérison de ses peines que par les
échecs. Elle resta ainsi sans manger et sans se mou-
voir jusqu'à ce que sa fin fût arrivée. Telle est la
nature des affaires du monde qu'elles te remplissent
tantôt de chagrin, tantôt de joie.

J'ai achevé cette histoire telle que je l'ai apprise
dans de vieux récits, et l'échiquier est resté depuis
ce temps comme un souvenir parmi les hommes.

BARZOUÏ APPORTE DE L'INDE LE CALILA ET DIMNA.

Fais attention à ce que Schadan fils de Berzin a
raconté quand il a dévoilé le secret des actions de
Nouschirwan, le roi des rois; puisse son nom res-
ter toujours jeune ! Il avait l'habitude d’appeler des


<pb n="357"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 397

Mobeds versés dans toutes les sciences et d’en faire
l’'ornement de sa cour; c'étaient des médecins, des
orateurs., des hommes vaillants et d'illustres inter-
prètes de songes. Parmi eux était un homme célèbre,
un grand homme, qui était comme un diadème au-
dessus de toutes les têtes: c'était Barzouï, un mé-
decin éloquent, qui, élant devenu vieux, aimait à
parler; il avait sa part dans toutes les sciences et
chacune de ces parts aurait suffi pour lui donner de
la renommée dans le monde entier.

Or un jour il se présenta devant le glorieux roi à
l'heure de l'audience, et lui dit: «O -roi, ami du
«savoir, qui recherches la science et t'en souviens!
«J'ai parcouru aujourd'hui dans une disposition d’es-
« prit sereine un livre indien; il y est écrit que sur
«une montagne de l'Inde il croît une plante brillante
«comme du satin roumi; si un homme habile la
e cuellle et en fait une mixture à l’aide de la science,
«si ensuite on la répand sur un mort, il recouvre
«infailliblement et sur l'heure la parole. Si le roi le
«permet, je vais entreprendre ce difficile voyage.
« J'emploierai toute ma science pour me guider, et
tj'espère accomplir cette merveille. ne serait que
«juste que les morts ressuscitassent, puisque le
«monde a pour roi Nouschirwan.» Le roi répondit:
#1 n'est pas probable que cela sera, mais il faut
« peut-être essayer. Porte au Radja hindou une lettre
+ de moi, étudie la nature de ces idolâtres de l'Inde,


<pb n="358"/>


e demande à un ami de assister dans cette affaire,
« demande de l’aide à la fortune qui veille sur toi. Ce
«sera le sujet d'un grand étonnement dans le monde,
e qu’une science occulte naisse de ces paroles que ts
« as lues. Emporte chez le Radja tout ce qu'il faut,
«car sans doute tu auras besoin de lui pour obte-
enir un guide. »

Nouschirwan ouvrit la porte de ses trésors et fit
préparer trois cents charges de chameaux composées
de tout ce qui est digne d'un roi, en or, en brocarts,
en fourrures, en satins, en sceaux, en diadèmes, en
musc et en ambre. L'envoyé quitta cette cour, arriva
chez le Radja, lui remit la lettre et ouvrit devant
lui les couvercles des caisses. Le Radja lut la lettre
du roi et dit: «O0 homme aux intentions pures!
«Kesra n'a point besoin de m'envoyer des trésors;
«nos personnes, nos armées, nos royaumes ne font
«qu'un. La justice, la majesté, la gloire du roi, la
«splendeur de sa fortune et sa puissance sont telles
«quil ne serait pas étonnant qu'il ressuscitât les
«morts. Tous les Brahmanes qui demeurent dans la
«montagne t'aideront dans ton plan. Mon fortuné
« Destour, l’adorateur des idoles, mon trésor et mon
«riche trésorier, tout ce qu'il y a de bon et de mau-
«vais dans l’Inde, sont à ta disposition, toute ma
« puissance dans les grandes et petites choses est à
«toi.»

On lui prépara auprès du Radja un bel apparte-


<pb n="359"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 359

ment, digne de lui; on lui envoya des tentures et de
la nourriture, des vêtements doux au toucher et des
tapis, et il passa toute la nuit avec les Mobeds, les
sages et les grands du Kanoud]. Lorsque le jour bril-
lant leva sa tête sur la montagne et que le flambeau
qui éclaire le monde parut, le Radja fit appeler les
médecins savants, et tous ceux qui, par leur science,
pouvaient servir de guides, et leur ordonna de se
rendre auprès du sage et d'écouter tout ce que Bar-
zoui leur dirait. Tous les savants, tous ceux qui
étaient experts dans l'art de guérir vinrent, et lorsque
Bärzouï partit pour la montagne, les médecins l’ac-
compagnèrent en foule. 
1 parcourut à pied toutes les montagnes avec un
savant guide, et parmi les herbes qu'il vit il en choi-
sit de sèches et de fraîches, de fanées et d'autres
qui élaient dans tout leur éclat. Il broya toutes ces
espèces, sèches ou fraîches, et les répandit sur des
morts, mais ces herbes ne ressuscitèrent pas un seul
mort; il paraît que cette médecine avait perdu sa
vertu. Il traversa à pied toutes les parties de ces
montagnes; mais sa peine ne produisit aucun fruit,
et il comprit que la résurrection ne peut être l'œuvre
que de ce roi qui est éternel et dont le pouvoir ne
cessera Jamais.
Son cœur était agité par la crainte des railleries
du roi et de ses grands; il était contrarié d’avoir en-
trepris un voyagesi pénible. d’avoir apporté de si


<pb n="360"/>


grands présents et prononcé des paroles si insensées;
il avait le cœur serré de ce qu'il avait trouvé écrit et
de ce que cet homme ignorant et au cœur de pierre
avait écrit follement et légèrement une chose qui
portait pour fruit des fatigues et des‘reproches. Puis
il dit à ces sages: «O hommes nobles, expérimen-
«tés et célébrés ! connaissez-vous quelqu'un de plus
«savant que vous-mêmes, et qui élève sa tête au-
« dessus de la foule?» L'assemblée répondit unani-
mement: «Il y a ici un vieillard savant. Ïl nous dé-
« passe en âge et en intelligence, il est plus savant que
«les plus savants.» Barzouï dit alors aux Indiens: «O
«hommes illustres, à l'esprit éclairé! ajoutez une
«nouvelle peine à celles que vous vous êtes déjà
« données pour moi, et guidez-moi vers lui. Il se
« peut que ce savant et éloquent vieillard puisse m'ai-
e der en cette affaire. »

Ils l'amenèrent, le cœur rempli de soucis, les
lèvres pleines de paroles, chez ce savant, et lorsque
l'éloquent Barzouï fut en présence du sage, il lui
raconta toutes ses peines, les conséquences que les
paroles qu'il avait trouvées écrites avaient eues et ce
que les hommes expérimentés lui avaient dit. Le sa-
vant vieillard prit la parole et lui fit un discours
plein de toute science, disant: « Moi aussi j'ai trouvé
«cela dans les livres et me suis adonné ardemment
« à cette recherche; mais comme toutes mes peines
+ n'ont donné aucun fruit, il faut sans doute entendre


<pb n="361"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 361

æla chose autrement: l'herbe est l’homme savant,
« la science est la montagne qui reste toujours loin
« de la foule; le mort est l’homme ignorant, car l1-
« gnorant est toujours sans vie; c'est par la science,
«n'en doute pas, que l’homme est vivifié. Heureux
«æ celui qui se donne de la peine sans relâche! Or il
æy a dans le trésor du roi un livre que les hommes
«de bien appellent Calila, et, quand les hommes
«sont engourdis par l'ignorance, le Calila est comme
« l'herbe de leur résurrection et la science comme la
«montagne, car il est le guide vers la science, et tu
« le trouveras dans le trésor du roi, si tu l'y cherches. »
Barzouï fut heureux de ces paroles, ses peines
s'évanouirent comme un souffle de vent. Il bénit le
vieïllard et se rendit auprès du roi, parcourant le
chemin rapidement comme le feu. [ entra chez le
Radja en le saluant et disant: « Puisses-tu vivre aussi
«longtemps que l'Inde existera! O Radja dont les
ævœux sont comblés, il y a un livre qu'on appelle
«en indien Calila, que tu gardes précieusement et
«sous scellé dans ton trésor, et qui montre le che-
«min de la science et de la raison. Dans le sens
«symbolique, l’herbe que je cherchais est ce livre;
«le maître de l'Inde veut-il m'être favorable et or-
« donner à son trésorier de me le remettre, si ce n'est
«pas trop demander?» L'âme du Radja fut mal à
l'aise à cette demande; il se tordit sur son trône et
dit à Barzouï: « Personne ne m'a jamais demandé


<pb n="362"/>


« cela, ni maintenant ni anciennement. Et pourtant
«si Nouschirwan, le maître du monde, me deman-
«dait mon corps et mon âme, je ne lui refuserais
r quoi que ce fût, fât-ce un de mes grands, fût-ce un
« de mes sujets. Mais tu ne liras ce livre qu'en ma
«présence, pour que des esprits malveillants pour
«moi ne disent pas dans leur cœur que quelqu'un
«l'a copié; lis-le donc, comprends-le et regarde-le
« de tous les côtés.» Barzouï répondit: «O roi! il ne
«m'en faut pas plus que ce que tu m'offres.»

Le trésorier du Radja apporta le Calila; Barzoui
se tenait là avec son guide, et quand il avait lu un
chapitre dans ce livre, il le répétait pendant toute la
journée dans sa mémoire; quand il avait lu autant
que sa mémoire pouvait porter, il ne lisait plus rien
avant le lendemain matin; et quand on avait remis
le livre au roi, il en écrivait en secret un chapitre.
C'est par ce moyen qu'il fit parvenir à Nouschirwan
le livre en entier. Il resta ainsi heureux de cœur et.
en bonne santé de corps, inondant son âme sereine
de science, jusqu’à ce qu'il reçût, en réponse à sa
lettre, la nouvelle: « L’océan de la science nous est
« parvenu.» Il se rendit alors de son palais auprès
du Radja et demanda la permission de s’en retourner
chez lui. Lorsqu'il eut parlé, le Radja le combla de
bontés et lui fit préparer une robe d'honneur in-
dienne, deux bracelets de prix, deux boucles d'o-
reilles, un collier de pierreries dignes d’un roi, un


<pb n="363"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 363

turban indien, une épée en acier de l'Inde damas-
quinée sur toute sa surface.

Il quitta Kanoud] plein de joie, emportant dans
sa mémoire beaucoup de science. Ayant achevé le
voyage, il se présenta à la cour devant le roi, le sa-
lua, et raconta ce qu'il avait vu et entendu chez le
Radja et comment il avait trouvé la science au lieu
de l'herbe qu'il cherchait. Le roi lui dit: « Tu es le
«bienvenu; le Calila a vivifié mon esprit. Prends
«maintenant la clef du trésorier et choisis tout ce
« qu'il te faut.» Le sage alla au trésor, mais ne donna
pas au trésorier beaucoup de peine; il y avait à
droite et à gauche de l’argent et des pierreries, mais
il ne demanda qu'un vêtement royal, revêtit ce cos-
tume magnifique, partit et s'en retourna en toute
hâte à la cour de Kesra. Arrivé auprès du trône, il
prononça sur le roi des bénédictions et des prières.
Le roi dit à Barzouï: 60 homme qui as éprouvé
«tant de fatigues! pourquoi as-tu quitté le trésor
«sans prendre des caisses remplies d’or et des joyaux
« dignes d’un roi? Quiconque a éprouvé des fatigues
«est digne de trésors. »

Barzouï répondit au roi: « O toi dont le trône est
«plus haut que l'orbite de la lune! Celui qui a ob-
etenu un vêtement royal a atteint la route de la
« fortune et du trône du pouvoir; ensuite quand on
«me verra, moi indigne, revêlu d'une robe royale,
«le cœur de mes ennemis en sera troublé et serré, et


<pb n="364"/>


«le visage de mes amis sera tout glorieux et resplen-
« dissant. Mais j'ai à demander au roi une chose qui
« fera qu'il restera de moi un souvenir dans le monde:
«je désire que Buzurdjmihr, lorsqu'il transcrira ce
«livre, veuille bien s’occuper de la peine que Barzouï
«a eue pour l'obtenir, et qu'il fasse, par ordre du roi
« victorieux, du premier chapitre un souveuir de moi,
«pour qu'après ma mort les savants dans le monde
«entier n'ignorent pas la peine que j'ai prise.» Le
roi lui dit:

« C'est une grande ambition, qui dépasse ce que
«devrait se permettre un homme respectueux pour
«son roi, et pourtant elle est en proportion avec les
«fatigues que tu as éprouvées, quoiqu’elle dépasse
«ta position.» Le roi dit à Buzurdjmibr: « Il ne faut
«pas refuser à Barzouï ce qu'il désire.» L'écrivain
tailla son roseau et composa à la tête du livre un
chapitre sur Barzouï; on le transcrivit sur l’exem-
plaire du roi, en caractères pehlewis, les seuls dont
on se servait alors, et le livre resta déposé précieu-
sement dans le trésor du roi, où personne qui en
était indigne ne pouvait le voir.

C'est ainsi qu'on ne put lire ce livre qu’en pehlewi,
jusqu'à ce qu'on commençât à parler arabe; mais
lorsque Mamoun eut rendu sa splendeur au monde
et rajeuni l'aspect du soleil et du jour, car il avait
un cœur de Mobed et l'intelligence d’un Keïanide et
était versé dans loutes les sciences, alors on traduisit


<pb n="365"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 365

le Calila du pehlewi en arabe, tel que tu peux l'en-
tendre lire aujourd'hui. Le livre resta en arabe jus-
qu’au temps de Nasr; mais pendant que ce prince
était maître du monde et roi de l’époque, son puis-
sant Destour Aboulfazi, qui était son trésorier pour
les lettres, ordonna qu'on parlât en dialecte du Fars
et en déri; mais son pouvoir fut de courte durée.
Plus tard, lorsque Nasr entendit réciter le livre, il lui
vint une idée, et c'est la sagesse qui le guida en cela.
H voulait par tous les moyens laisser dans le monde
un souvenir de lui; alors on fit asseoir devant lui un
homme éloquent, qui lut l'ouvrage entier à Roudeki,
et ce poëte lia par le mètre les paroles de cette prose,
et perça ainsi ces perles auparavant pleines. Pour
ua lecteur lettré, cette forme est une grâce de plus;
pour un auditeur ipnorant, c'est même un bienfait,
car un récit ne laisse pas un souvenir net; quand il
est lié par le mètre, il satisfait l'âme et le cerveau.

Puisse le maître du monde vivre éternellement!
puissent le temps et la terre rester ses esclaves!
Tous les cœurs seraient heureux par le roi Mah-
moud, si les plans des méchants étaient déjoués;
mais ne mets pas ton cœur en détresse par les sou-
cis, car tu es loin d’un sort durable; tantôt tu es en
haut, tantôt en bas, tantôt dans la joie, tantôt
dans la terreur; mais ni l'une ni l’autre fortune ne
dureront, et tu ne peux espérer de rester dans ce

monde.




<pb n="366"/>


NOUSCHIRWAN SE MET EN COLÈBE CONTRE BUZURDJMIHR
ET LE FAIT ENCHAÎNER.

Fais attention maintenant au sort de Buzurdj-
mibr et comment l'a traité le ciel, qui élève un
homme jusqu'aux plus hauts nuages, puis le ra-
baisse jusque dans la poussière sombre. Il arriva
que, dans ce temps, Kesra sortit de Madaïn pour
aller à la chasse; il suivit les argalis et les antilopes
dans la plaine; les argalis se dispersèrent et le lais-
sèrent en arrière. Buzurdjmihr se tenait avec le roi,
tant pour faire son service que par affection, et Kesra
arriva du désert dans une prairie où il vit des arbres,
de l'herbe, de l’eau et de l'ombre. Le roi, fatigué,
descendit de cheval pour se reposer de la chaleur
de la route; il ne vit aucun de ses serviteurs, il ne
restait avec lui que ce beau jeune homme; il s’endor-
mit dans ce lieu ombragé, ayant placé sa tête ami-
calement sur la poitrine de Buzurdmihr. Le roi sage
portait toujours un bracelet de pierreries, et ce fort
bracelet se détacha de son bras et tomba à côté du
chevet de la fortune. Un oiseau noir descendit des
nuages, vola jusqu'auprès du roi couché, regarda,
vit le bracelet et déchira le lien qui retenait les
pierreries. L’avant déchiré, il se mit à avaler, l’une
après l'autre, tant les perles de belle eau que les to-
pazes; il les avala, puis il s’envola d'auprès du roi
endormi et disparut dans un instant. Buzurdjmihr fut


<pb n="367"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 367

consterné et resta étonné des actes du ciel qui tourne;
il comprit que sa chute était imminente, que c'était
un jour de douleur et un temps de déception. Le
roi se réveilla, le regarda, et vit qu'il se mordait les
lèvres; d jeta les yeux sur son bras et vit que son
joyau manquait; n'apercevant autour de lui aucun
de ses amis de l'armée, il soupçonna que, pendant
son sommeil, Buzurdjmihr s'était hâté d'avaler le
bracelet, et lui dit: « Chien! qui donc t'a dit qu'on
« peut empêcher la mauvaise nature de percer? Je ne
«suis pas Ormuzd, ni même Bahman; mon corps
«est de terre, d'air et de feu.» Mais le maître du
monde fatiguait en vain sa langue, il ne reçut
d'autre réponse que des soupirs, pendant que Bu-
zurdjmihr pâlissait devant le roi et devant l’action
du ciel qui tourne, car il avait bien vite reconnu ce
signe de sa perte, et la terreur tenait silencieux cet
homme intelligent... 
Le cortége du roi entourait cette prairie au milieu
de laquelle se trouvait Kesra: le roi monta à cheval,
indigné, et ne regarda personne jusqu'à ce qu'il
fût de retour à son palais; pendant toute la route,
il suçait sa lèvre dans sa colère contre le sage; il
descendit de cheval et marmonna longuement; à la
fin il ordonna de frapper Buzurdjmihr sur le visage,
comme sur une enclume, et lui donna aa maison
pour prison. Le sage resla dans sa maison, méditant
sur la face froncée du ciel. Il avait un jeune et vail-

393.


<pb n="368"/>


lant parent qui était au service de Nouschirwan, qui
passait ses jours et ses nuits dans la maison du sage .
et qui avait son franc parler devant le roi. Or, un
jour Buzurdjmihr demanda à cet homme que le roi
au visage de soleil avait élevé: « Comment fais-tu ton
«service auprès de lui? Montre-le-moi pour que je
+ l'enseigne à faire mieux encore.» Le serviteur du
roi répondit: «O chef des Mobeds! il est arrivé
«qu'aujourd'hui même Noaschirwan m'a jeté un re-
«gard si méchant que je me suis dit que je perdrais
«l'envie de dormir et de manger. Je lui avais versé,
«selon mon habitude, de l'eau propre sur les mains,
«et lorsqu'il a quitté la table, j'ai enlevé l'eau et en
« ai fait tomber sur le sol et sur le seuil de la salle:
«le roi s’est fâché contre moi, et j'ai laissé échapper
«de ma main laignière.» Le sage lui dit: « Lève-
« toi, apporte de l'eau et verse-la comme tu la verses
«sur ses mains.» Le jeune homme apporta de l'eau
chaude et la versa doucement sur les mains du sage,
qui lui dit: r Voici comment il faut arroser la main:
« évite les mouvements violents quand on te demande
«de l'eau, et pendant que le roi humecte ses lèvres
«avec l'eau parfumée, ne ‘cesse pas de verser de
« l'aiguière. »

Le serviteur du roi réfléchit beaucoup là-dessus,
jusqu'à ce qu’il eût une autre fois à présenter le
bassin à Kesra, et il versa alors l’eau selon les ins-
tructions du sage, ni trop lentement ni trop vive-


<pb n="369"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 369

ment. Le roi lui dit: O toi dont le dévouement

«pour moi augmente toujours, qui t'a dit de faire
ainsi?» Ï répondit: « Buzurdjmihr m'a enseigné cet

«art que le-roi maître du monde veut bien obser-

«ever.» Kesra dit: « Rends-toi auprès du sage et dis-
«lui: Toi. qui occupais une si grande place et
« jouissais de tels honneurs, comment as-tu pu, par ‘

« mauvaise nature et jar esprit de domination mal-
« séant, te rabaisser au lieu de l'élever?» Le servi-

«teur lécouta et s’en alla, courant en toute hâte, et

«âme blessée, chez son oncle maternel, à qui il ré-
«péta les paroles du roi. Ïl reçut de Buzurdjmibr, qui

«était seul avec lui, cette réporise: «Ma place vaut

«bien mieux, sôus tous les. rapports, que celle du
«roi du monde.» Le serviteur partit et porta la ré-
ponse, réfléchissant beaucoup sur le sort qui atten-
dait son oncle. Lé roi se mit en grande colère à cette
réponse et:fit enchaîner Buzurdjmihr dans un sou-
terrain sombre. Une autre fois il demanda de nou-
veau au serviteur commént cet homme insensé sup-
portait son sort. Le messager alla, le visagé inondé

de larmes et fit cette question à Buzurdjmibr, qui

répondit à cet homme dévoué: r Mes jours se pas-
«sent plus aisément que ceux du roi.»
Le messager partit, allant comme le vent, et ren-
dit au roi cette réponse. Kesra en fut irrité et devint
sauvage comme un léopard; il fit faire un étroit
coffre de fer, garni à l'intérieur de pointes et de


<pb n="370"/>


clous, et fermé en haut par un couvercle de fer,
dans lequel Buzurdjmibr ne pouvait ni se reposerle
jour ni dormir la nuit, et où son corps était torture
et son âme pleine d'impatience. Une quatrième fois
le roi dit à son serviteur: «Porte-lui un message et
« rends-moi sa réponse; dis-lui: Comment te trouves
«tu maintenant, enveloppé dans cette chemise de
«clous?» Le serviteur alla répéter le message qu'il
avait reçu de ce roi arbitraire à Buzurdjmibhr, qu
répondit au jeune homme: «Mes jours sont plus
“heureux que ceux de Nouschirwan.» Le messager
rapporta, à son retour, cette réponse; le roi pâlit à
ces paroles, choisit dans le palais un homme véridi
que et qui saurait comprendre les discours du sage,
lui adjoignit un homme armé d'une épée, qui était
l'exécuteur des hautes œuvres de la cour, et lui dit:
«Va et dis à ce méchant homme à la mauvaise for-
«tune: Ou tu donneras une réponse qui puisse me
«plaire, ou le bourreau te montrera avec son glaire
« tranchant comment arrive le jugement dernier; car
«tu as dis que la prison, les clous, les fers et le
«sombre souterrain valaient mieux que le trône da
« roI. »

Le messager arriva en courant auprès du sage et
lui répéta les paroles du roi. Buzurdjmihr dit à cet
homme au cœur pur: «Jamais ta fortune ne nous
« montre son visage; aucun de nous ne durera, les
« bons et les mauvais finiront inévitablement, et que



<pb n="371"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 371

« nous ayons des trésors et des trônes ou la vie la
eplus pénible, nous aurons tous nécessairement à
« faire nos bagages; mais 1} sera factle de se séparer
«d’une vie pénible, pendant que le cœur des rois
« sera rempli de terreurs.» Le messager plein d'in-
telligence et le bourreau s'en retournèrent auprès du
roi qui portait haut la tête; ils lui rendirent compte
de ce qu'ils avaient entendu. Nouschirwan eut peur
du mauvais sort, et l'on ramena Buzurdjmihr de sa
prison étroite à son palais, par ordre de son maître
au cœur pur.

Le ciel tourna ainsi pendant quelque temps; le
visage de Buzurdjmihr se couvrit de rides, son cœur
se resserra ef s'amoindnt, ses yeux se ternirent par
suite de ses soucis, ses trésors ne le consolèrent pas
de ses peines, ses chagrins le firent dépérir et ses
douleurs usèrent ses forces.

LE KAÏSAR ENVOIE UN ÉCRIN FERMÉ, ET BUZURDIMIHR
EST MIS AN LIBERTÉ POUR EN DEVINER LE SECRET.

Or il'arriva que vers ce temps le Kaïsar envoya un
messager auprès du rot, avec des présents, une
lettre, une offrande d'or et un écrin fermé par un
cadenas, et lui fit dire: « O roi des braves et des
«nobles! tu as beaucoup de Mobeds au cœur pur;
«dites-moi, mais sans toucher au cadenas, ce que
«contient cet écrin; st vous le devinez, j'enverrai le
«tribut, et, en sus, de riches présents, comme c'est


<pb n="372"/>


r ma coutume; mais si l'esprit de tes Mobeds ingé-
«uieux ne parvient pas à découvrir ce que j'exige, il
«ne faut pas que le roi nous demande un tribut ni
«qu’il envoie. une armée dans ce royaume. Voici le
« message du Kaïsar; toi, réponds ce que tu veux.»
Le roi du monde dit à l'envoyé: «Cela aussi n’est
«pas un secret pour Dieu, et je le découvrirai par
«sa grâce; je rassemblerai tous les hommes qui
pourront donner de bons avis. Reste ici chez nous
«une semaine en jouissant de la vie en toute liberté
«et le cœur en joie.»

Le roi élait embarrassé de cette affaire; il convoqua
les grands et les savants, et chacun examina de tous
côtés ce mystère, cherchant à en trouver la solution;
chaque Mobed regarda et examina cette cassette et
ce cadenas sans clef; mais ils furent loin de com-
prendre et durent se contenter d'avouer leur igno-
rance. En face de cette impuissance de l'assemblée,
le cœur du roi Nouschirwan fut plein de ‘chagrin; il
se dit: « Ï1 n’y a que la sagacité de Buzurdjmibr qui
« puisse découvrir ce secret du ciel qui tourne,» Le
roi, tourmenté par les soucis, ordonna au trésorier
d'apporter du trésor un vêtement complet et d’ame-
ner un cheval de choix, avec une selle digne de
servir de siége au roi des rois. Il les envoya au sage,
et lui fit dire: «]1 faut oublier toutes les peines que
«tu as éprouvées; la rotation du ciel au-dessus de
«nous a voulu que tu eusses à souffrir du mal de



<pb n="373"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 373

« ma part, mais ta langue m'a exaspéré et tu as sévi
« contre toi-même. Maintenant il m'arrive ne affaire
«urgente et mon vieux cœur en est blessé. Le Kaïsar
m'a envoyé du Roum par un Mobed älustre dans
æson pays un écrin dont le couvercle est fortement
«fermé par un cadenas et un sceau de muse, et a
«ordonné à son messager de me dire que nous avions
« à découvrir ce secret et que les savants et les Keïa-
« nides avaient à déclarer ce que contenait cet écrin.
« Alors j'ai pensé qu’il n’y avait que l'esprit de Bu-
«zurdjmihr qui pouvait pénétrer ce mystère. »

À ces paroles, le cœur de Buzurdjmihr rajeunit
et oublia ses peines et ses longs chagrins; il sortit
de sa prison, se lava la tête et le corps et s’adressa
avant tout à Dieu, le Seigneur, car il avait peur du
mal que, malgré son innocence, pouvait lui faire le
roi, le maître courroucé du monde. Il se tint éveillé
pendant le jour et la nuit sombre, comme le lui
avait fait dire le roi. Lorsque le soleil commenca #
briller au ciel, Buzurd)mihr observa les astres, lava
les yeux de son cœur avec l’eau de l'intelligence,
choisit parmi les savants un homme sr, et luf dit:
« Mes affaires vont mal parce que ces infortunes ont
«rendu troubles mes ‘yeux; observe les personnes
«que nous rencontrerons, indique-les-moi, ne crains
+ personne et demande leurs noms.» Buzurdjmihr se
mit en route de sa maison; une femme belle de
visage passa en courant. L'homme intelligent, qui


<pb n="374"/>


avait la vue boune, indiquait au sage ce que celui-ci
ne pouvait pas voir, et Buzurdjmibr, qui cherchait
la voie qu'il aurait à suivre, dit à son interlocuteur:
« Informe-toi si cette lune a un mari. » La femme aux
pans de robe purs répondit à cette question: « J'ai
«ua mari et un enfant à la maison.» Et, à ces pa:
roles de la femme, le sage sur son cheval blanc fut
saisi d'émotion. Dans ce moment une autre femme
parut, et: le guide en la voyant lui demanda: O0
e femme! as-tu un mari et un enfant, ou vis-tu seule
. «et n’as-tu en main que du vent?» Elle répondit:
e J'ai un mari, mais pas d'enfant, et puisque je t'ai
«répondu, ne l'arrêle pas devant moi.» Au même
moment parut une troisième femme, et le bienveil-
lant serviteur s'approcha d'elle et lui adressa cette
question: « Qui est ton compagnon, 6 femme au beau
«visage, qui marches si bien et si fière?» Elle ré-
pondit: «Je n’ai jamais eu de mari et je ne vou-
«drais pas qu’un mari vit mon visage, » Buzurdjmihr
écouta ces paroles, et tu vas voir quelles conclusions
il en tirait.

H eontinua sa route en toute hâte et le visage tout
soucieux, et lorsqu'on eut amené cet homme ingé-
nieux chez le roi, Kesra lui ordonna de s'approcher
du trône, et le cœur du roi fut fort troublé quand il
s'aperçut que le savant avait perdu la vue, et il en
poussait des soupirs. Il s’excusa de ce qui s'était
passé et du mal qu'il avait fait à un innocent, puis


<pb n="375"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 375

il se mit à parler du Roum et du Kaïsar, et raconta
l'histoire de l'écrin et du cadenas. Buzurdjmihr dit
au roi du monde: « Puisses-tu briller aussi long-
« temps que tourne le ciel! Il faut réunir en assem-
« blée les sages, l'envoyé du Kaïsar et les Mobeds,
« placer l'écrin devant le roi et devant les grands qui 
« cherchent la vraie voie, et par la grâce de Dieu qui
«m'a donné de l'intelligence et a assigné comme
« fonction à mon esprit la droiture, je dirai ce que
« contient l'écrin, sans toucher à l'écrin ni au cadenas.
& Quoique ma vue soit trouble, mon esprit voit clair,
« car la science forme une cuirasse pour l'âme.»

Le roi fut heureux de ces paroles, son cœur devint
frais comme une rose au printemps; libre de soucis,
il redressa sa taille, fit venir l’envoyé et l'écrin, ap-
pela les Mobeds et les nobles, fit asseoir devant le
sage un grand nombre de savants, et demanda à
l'envoyé de répéter le message de son maître et de
poser sa question. Le Roumi, l'ayant écouté, se mit
à parler et reproduisit toutes les paroles du Kaïsar:
« 1 faut que le maître du monde, victorieux dans
«les combats, ait de l'intelligence, du savoir et un
«nom glorieux; or tu possèdes la majesté et la puis-
«sance d’un maître du monde, tu as de la grandeur
et du savoir, ta main est forte; les Mobeds pleins
«d'intelligence et qui cherchent la vraie voie, les
« héros pleins de hauteur qui se groupent autour du
« roi, se trouvent tous à la cour, ou, s'ils sont loin de


<pb n="376"/>


«toi, te sont dévoués. Si ces grands à l'esprit éveillé
«regardent cet écrin, ce cadenas, ce sceau et cette
“empreinte, ils nous diront clairement ce qu'il y a
«de caché dessous, et ce sera une preuve de leur
«intelligence, et nous enverrons en conséquence un
«tribut et des redevances, car mon pays est en état
«de payer un tribut. Mais s'ils ne devinent pas com-
rplétement ce secret, alors ne demandez plus de
e tribut à ce pays.»

Lorsque le savant eut entendu ce discours du
Roumi, il prit la parole et commença par répandre
des bénédictions, disant: « Puisse le roi du monde
«être toujours heureux, intelligent et compagnon de
«la fortune! Grâces soient rendues au Maître du
«soleil et de la lune qui montre la voie à l’intalli-
«gence, qui connait tout ce qui est apparent et se-
e cret ! Je suis avide de savoir, mais Dieu n’a besoin
« de rien. Il y a dans cet écrin trois perles brillantes,
« cachées sous plus de trois enveloppes: l'une est
« percée, la seconde percée d'un côté, et la troisième
«n’a pas été touchée par le fer.» Le savant Roumi
l'écouta, donna la clef, et Nouschirwan regarda: il
se trouva qu'on avait caché dans l'écrin une boîte qui
contenait une enveloppe de soie renfermant trois
perles telles que le sage de l'Iran les avait décrites,
l'une d'elles étant percée, l’autre percée à moitié, la
troisième intacte. 

Tous les Mobeds bénirent cet homme savant et



<pb n="377"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. " 877

répandirent des joyaux sur lui; le visage du roi des
rois brillait, il remplit la bouche de Buzurdjmihr
de perles de bellè eau; mais son cœur se serra au
souvenir du passé; il se tordit et ses traits se con-
tractèrent, quand il réfléchit comment il avait pu
traiter si cruellement cet homme, dont ïl n'avait
reçu que des preuves de dévouement et de fidélité.
Quand le sage vit les joues pâles du roi, quand il

vit que son esprit était troublé par le souci, il mit au

jour ce qui avait été caché, et parla à Kesra de ce
qui s'était passé, du bracelet, de l'oiseau noir, de
l'inquiétude que son serviteur avait éprouvée et du
sommeil du roi, ajoutant: « C'était l'effet de la des-
«tinée, et le repentir et le chagrin ne servent à
«rien. Quand le ciel veut le mal ou le bien, qu'y
«peuvent le roi, le Mobed ou Buzurdjymihr? C'est
« Dieu qui en a répandu la semence sur les astres et
et faut en écrire le décret sur nos fronts. Que le
«cœur du roi Nouschirwan soit heureux, qu'il soit
«toujours libre de douleur et de souci! Si puissant
« que soit le roi, il appartient au Destour d’être l'or-
«nement de la cour. Que le roi se livre aux chasses
«et à la guerre ou à la joie, aux libéralités, à la
«distribution de la Justice et aux banquets, qu'il
«sache ce que les rois ont fait avant lui et qu'il
« règle ses plans à leur exemple; mais que le soin de
«remplir les magasins, de maintenir l'armée, de
« réprouver, de.parler, d'écouter ceux qui demandent



<pb n="378"/>


«justice, les soucis du gouvernement et du trésor,
« pèsent sur le cœur et l'esprit du Destour !n

SUR LA MANIÈRE DE GOUVERNER DE NOUSCHIRWAN.

H en fut ainsi jusqu'à le fin des jours de Nous-
chirwan; 1 était roi et était Pehlewan, il éfait
homme de puerre et était Mobed, il était Hirbed et
était chef de l'armée. Il avait partout des émissaires
et n'abandonnait pas l'empire à ses Destours, et per.
sonne n'osait lui cacher les grandes et les petites
choses, le bien et le mal qui se faisaient dans le
monde. Or un jour un de ses émissaires, un Mobed
bienveïllant, se présenta chez lui et lui dit: « Quel-
«quefois tu passes par-dessus une faute commise
«sans blâmer le coupable; une autre fois tu rends
« responsable cet homme, quoiqu il y ait des excuses
« pour sa faute.» Le roi réponditen prononçant cette
sentence: « Quand un homme confesse sa faute, je
«suis comme le médecin, et lui est comme le ma-
«lade, qui fuit le remède et verse des larmes, et
«si une seule médecine ne le guérit pas, il faut que
+ nous délivrions son esprit de ses idées de grandeur. »

Un autre Mobed dit: & Puisses-tu être heureux et
«garanti de tout mal, de quelque côté qu'il vienne!
«Le Sipehbed est sorti un jour de Gourgan en se-
ecret, est entré dans un bois et y a dormi péndant
«quelque temps; ses bagages étaient sur un autre
«steppe, il n'avait rien avec lui et fut obligé de s'en


<pb n="379"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 379

“revenir pour rejoindre ses bagages.» Nouschirwan
répondit par cette sentence: «de n'avais pas besoin
« d’une escorte; celui qui veille sur l’armée ne s’in-
« quiète pas pour lui-même.» Un autre dit: « Puisses-
«tu être éternellement heureux en compagnie avec
«les Mobeds au conseil, au diner et aux heures du
«repos! Il y a ici un homme riche dont le trésor dé-
« passe le tien. » Il répondit: « C'est bien; cet homme
« est le diadème de ma royauté. Je suis le gardien de
«sa vie et de ses trésors, et je travaillerai à ce qu'ils
s'accroisseat.» Un autre dit: «O grand roi, puis-
«ses-tu être heureux et exempt de tout mal? On a
«amené parmi les prisomniers soumis beaucoup de
« petits enfants.» Nouschirwan décida le cas en disant:
« Ï1 ne faut pas eompter les enfants parmi les prison-
«+ mers; nous les renverrons à leurs mères, heureuses
«et mises par nos dons au-dessus des besoins.» Ün
lui écrivit: « Cent hommes riches du Roum veulent
«racheter avec de l'or leurs parents.» Il répondif:
« S'ils veulent les racheter parce qu’ils ont peur pour
«eux, vendez chaque notable pour une coupe de vin
«et ne leur demander pas davantage, car nous n'avons
« besoin de rien de leur part. C’est avec l'épée que
«nous prenons leurs joyaux, leurs esclaves, leurs
« caisses d’or et d'argent.»

On lui dit: «Il y a parmi les riches de la ville
«deux marchands qui pendant deux tiers de la
«nuit ne laissent dormir personne par le bruit que

33.


<pb n="380"/>


« font les hommes ivres, les luths et les rebecs. » Il re-
pondit: « Ne vous en plaignez pas, et vous autres qui
« possédez des trésors, vivez de même dans la joie et
æles plaisirs; ne faites pas de mal et passez votre
«temps sans chagrin.» On lui écrivit un jour:
« Puisses-tu être heureux, et que la main du mal se
«tienne toujoars loin de toi! Le roi du Yémen a dit
«dans sa salle d'audience que Nouschirwan, quand
«il ouvre la bouche, commence toujours par parler
«de tous les morts, et qu'il remplit de tristesse les
«âmes heureuses des vivants.» Il répondit: «Tout
+ homme sage et bien né parle des morts; et celui
+ qui se débarrasse de leur souvenir n'est pas un auni
«sûr.» Quelqu'un dit: «O rot, le plus jeune de tes
« fils n’imite pas la justice de son père; if répand à
«terre l'argent quand il achète quelque chose et dé-
« sole le vendeur.» Il répondit: « Cela n'est pas con-
«venable; mais l'argent, quoique à terre, revient
«tout de même au marchand.» Un autre dit: «O
«roi à l'âme grande, que ni ‘reproches ni querelles
«ne peuvent atleindre! Autrefois tu respectais les
«convenances, pourquoi renonces-tu maintenant
kaux atlentions, et es-tu devenu impérieux?» Il ré-
pondit: «Quand je n'avais pas de dents, je n'avais
«que la ressource de sucer du lait; mais les dents
«ont poussé, mon dos sest élargi, et, devenu fort,
«je demande de la viande.»,

Un autre dit: «J'admets que tu es l’homme le



<pb n="381"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 381

«plus puissant, que tu es plus intelligent et plus sa-
+ vant que nous; mails comment as-tu dépassé tous
« les rois des roïs, de sorte que le monde ne tient ses
« yeux que sur tes desseins?» Il répondit: « Mon in-
« telligence dépasse ce qu'on a vu de leur part. La
« prudence, le savoir et la sagesse sont mes Des-
ætours, la terre est mon trésor et la réflexion est
#æ mon trésorier.» Un autre dit: «O rai! ton faucon
ra pris. un jour de chassé un aigle.» H répondit:
+ Brisez-lui le dos. Pourquoi s'est-il attaqué à plus
+ grand que lui? Suspendez-le.à un gilet élevé, pour
«qu'il expie le nial qu'il a fait; un inférieur. ne
e doit pas chercher à vaincre le roi dans le combat.»
Un des plus illustres de ses émissaires dit au roi du
monde: « Berzin es tparti de grand malin avec une
«armée; un astrologue.se trouvait sur la route et dit:
«O homme qui portes haut la tête! cette grande ar-
« mée et tout cet appareil de guerre, personne dans
«ce monde ne les verra plus, depuis qu'ils on! quitté
«la cour du roi.» Le roi répondit avec autorité: r Le
«ciel, malgré l'opinion de Pastrologue, regarde avec
tbienveillance Berzin, le chef de l’armée, son tré-
«sor et ses troupes; et les astres du soleil et de la
«lune ne tourneront pas de manière à le perdre.»:

. . Un autre Mobed dit: «O roil un-jour tu nous as
«ordonné de choisir un homme de haute naissance
« qui devait faire une tournée dans l'empire pour faire
«rendre justice et pour envoyer à cette cour des


<pb n="382"/>


« rapports sur tout ce qui se passe de bien ou de mal
“en grand et en petit. Gouschasp, le scribe qui porte
æhaut la tête, est-il propre à faire rendre justice? »
Le roi répondit: « Il est avide de gain bien au delà
« de ses besoins; choisissez quelqu'un qui ne ménage
æpas sa peine et qui sort riche de son propre chef,
“un homme d'expérience, sévère et droit, qui pense
«avant tout aux pauvres.» Un autre dit: «Le chef
« des cuisiniers se plaint du roi et des grands, disant:
J'ai beau préparer et placer partout où se croisent
«les routes des mets autant que le roi peut en dé-
æsirer, it ne les flaire pas et ne les touche pas; ce
« serviteur du roi en est agité.» Il répondit: «El est
« probable que la vue de victuailles abondantes con-
« vertit l'appétit en dégoût. »

Un autre dit: «Tous ceux qui y font attention
« blâment le roi des rois de ce qu'il sert sans une
egrande escorte et remplit de soucis le cœur des
æamis sages, car un ennemi pourrait méditer un
«mauvais Coup, faire ses préparatifs avec ruse et
g s'approcher de Îui.» H répondit: «La justice et la,
«raison protégent un roi, et quand le distributeur
« de la justice se trouve tout seul, sa droiture suffit
«pour le garder.» Un autre dit: «O toi qui es le
«compagnon de l'intelligence! le. gouverneur du
«Khorasan a dit sur.le Meïdan: « Je ne sais quelle
«raison a eue te roi de rappeler Zerasp, le cava-
«her.» Ü répondit: «]l n'a pas exécuté mes ordres

Go gle
<pb n="383"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 383

et a tenu cachées mes instruetions. Je lui avais en-
«joint d'ouvrir la porte du trésor en toute circons-
«tance à ceux qui en étaient dignes; mais celui qui
«est avare de dons déguise au monde la grandeur
edu roi.» Un autre dit: «Le roi est le maître de
«nous tous; il est généreux et sans reproche. Qu’a
« done fait Mihrek, ce vieux serviteur, pour que son
«salaire ait été réduit et que son visage ait pâli?n
Il répondit: «IA est devenu grossier, il se fle à ses
“anciens services, vient à la cour et se place dans
« l'assemblée étant ivre; il a toujours une coupe de
«vin dans la main.n

Un Mobed, qui était de ses émissaires, dit;
« Quand le roi envoie une armée contre le Kaïsar,
«il n'appelle à la guerre que des Iraniens, et ces
« guerres contre le Roum mettent l'Iran en détresse. »
H répondit: + Gette inimitié est innée, c’est la lutte
«contre Ahriman.» Une autre fois un homme s’en
hardit à dire: + Il faudrait que le roi demandât aux
« rois feudataires de meilleures armées que celles qu’ils
«/ourmssent. Quels sant les hommes de guerre qu'il
kte faut parmi les lions qui lancent leurs chevaux
set qui ont les griffes aiguës?» Il répondit: « Un ea-
« valier vaillant ne deit jamais être rassasié de com-
«bats; il doit être également prêt pour une fête et
«pour un champ de bataille, pendant le jour bril-
«lant et pendant la nuit noire; il ne faiblit pas au
«moment où il faut de la vigueur, et il ne s'inquiète


<pb n="384"/>


“pas du grand ou du petit nombre de ses ennemis. »
Quelqu'un dit: «O roi Nouschirwan! puisses-tu être
«toujours heureux, puisse ta fortune rester toujours
«jeune! Il y avait à la cour un homme de Nissa, qui
«servait le roi cemine administrateur de Besa; quand
«on a fait son compte dans Îes bureaux, 1 devait à
«peu près trois cent mille dirhems, qui ne seront
«pas payés, car ils sont dépensés, et les nobles, les
+ Mobeds et les villageois en sont désolés.» En ap-
prenant que le Grand Mobed exigeait ce payement
de l'administrateur, le roi dit: «Ne f'afflige pas de
«ce qui est dépensé,» et il fit donner au comptable
quelque chose du trésor.

Un autre dit: «Un vaillant cavalier avait été
«blessé; cette blessure le retint longtemps, mais il
«guérit; il fit une attaque contre le front de l’armée
«roumie et fut tué, laissant des enfants en bas âge.»
Le roi ordonna de leur payer quatre mille dirhems
royaux, ajoutant: «Si un homme tombe dans la
* bataille et laisse des enfants en bas âge, il faut de
«toute nécessité leur payer sa solde aussi souvent
«que le seribe récite son nom sur le rôle. Il faut
« donc que le trésor paye à ceux-ci quatre fois par
«an mille dirhems.» Un autre dit: «Puissent tes
«années et tes mois être heureux! Le Pehlewan de
«l'armée de Merv a amassé beaucoup d'argent et ne
«l'a pas dépensé, et les habitants quittent ce pays.»
H répondit: «Cet argent qui fait que les hommes


<pb n="385"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 389

« abandonnent le pays, rends-le à ceux auxquels on
«l’a pris, et fais proclamer cela: à . Merv. Donne
« l'ordre d'élever un gibet à sa porte, à la vue de l’ar-
«mée et du pays, et fais-y suspendre vivant cet
e homme oppresseur, les pieds en haut et la tête en
«bas, pour qu'aucun de mes Pehlewans ne soit Lenté
«de s'écarter dans son cœur et son âme de mes
«instructions. Pourquoi faudrait-il tirer des trésors
e du sang des pauvres pour faire jouir son corps et
«faire périr son âme?» Un autre dit: «O roi, adora-
«teur de Dieu! Il y a devant ta porte beaucoup de
«Les sujets qui tous te célèbrent parce que tu-rends
«justice, et prient le Créateur pour toi.» Nouschir-
wan répondil: rJe rends grâce à à Dieu de ce que
« personne n'a peur de moi, et il faut avoir le plus
«grand soin des hommes, qu'ils soient innocents ou
«qu'ils aient commis des fautes.»

Un autre dit: «O roi plein de majesté et d'in-
«telligence ! Le monde dans son bonheur est plein
« des sons de la flûte et de vin; quand la nuit arrive,
« la tête des grands et de leurs inférieurs est ivre de
«ce bruit. » Il répondit: r Que les grands et les petits
«dans le.monde entier soient heureux sous moi!»
Un autre dit: « O roi à l’âme grande ! les détracteurs
rie blâment de ce que tu donnes tant de belles choses
«de ton trésor, que tu n'as pas eu la peine de for-
«mer, puisque lu l'as eu par héritage.» il répondit:
« Ces richesses dont mon trésor est rempli, si je ne


<pb n="386"/>


«les donne pas aux hommes qui en sont dignes,
«me porteraient à la fin malheur au lieu de me pro-
efiter.» Un autre dit: «O puissant roi, que ton
« âme reste exempte de souffrances! Les Juifs et les
« Chrétiens sont tes ennemis, des gens à double face
set adorateurs d’Abriman.» Il répondit: «Un roi
«farouche et sans tolérance ne sera jamais grand.»

Un autre dit: «O rot illustre ! Mardouï a donné
«plus de six eent mille dirhems de ton trésor aux
e pauvres et s'en est approprié beaucoup à tui-même. »
H répondit: x Cela est conforme à mes ordres; il
est convenable de donner à ceux qui le méritent. »
Un autre dit: « Mais, 6 roi qui n'as pas éprouvé la
«fatigue d’amasser, bien des trésors restent vides par
« l’ercès de ta libéralité. » Il répondit: x La main libé-
«rale qui les a enlevés leur fera pousser des feuilles
«et branches nouvelles. Quand le roi est un homme
«pieux, le monde ne lui refuse rien de ce qu'il pos-
+ sède; nous l’avons vu se resserrer devant un roi au
«caractère étroit, mais l’avidité et l’avarice ne sont
« pas des tentations pour moi.» Le Grand Mobed dit:
«O roi! Karakhàhn, le chef de l’armée, a levé dans
«le pays de Balkh Bami, avec difficulté, trois cent
e mille dirhems qu’il nous a livrés et que nous avons
« placés dans le trésor. » Il répondit: « Je ne veux pas
« d'argent qui ait fait de la peine à quelqu'un; ren-
« deze à ceux à qui il l'a pris, et ajoutez ce qu'ils
« demandent en sus; car un maître du monde qui ré-



<pb n="387"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 387

« vère Dieu ne veut pas afliger le eœur de ses sujets.
« Arrachez les fondements de son beau palais, rasez
« jusqu’au sol ses chambres vodtées, son palais sera
een ruines, il n’y aura gagné que de la peine, et
« après la peine il lui restera des soupirs et les ma-
«lédictions des hommes. Rayez son nom de mes listes
« d'employés, comptez pour rien à ma cour un homme
«comme lui.”

Un autre dit: O0 roi de noble race! tu parles
«souvent de Djemschid et de Kaous.» H répondit:
« C’est justice, car le monde est témoin des vertus de
«mes ancêtres. J'en parle pour qu'après ma mort on
«n'oublie pas mon diadème et mon casque.» Un
autre dit: «Pourquoi le roi d'Iran cache-t-il ses se-
ecrets devant Bahiman, qui porte haut la tête,» Il
répondit: « Parce qu'il s’écarte de la raison et qu'il
«se livre à la jouissance de ses passions.» Quelqu'un
dit: «O roi qui aecueilles les plus infimes ! comment
«es-tu devenu maintenant si lent à agir?» H répon-
dit: «Je me tiens avec les sages et avec les Mobeds,
«car si la voix d'Ahriman arrive à l'oreille, le cœur
«perd la raison et le cerveau la prudence.» Un Mo-
bed fit des questions au roi de la terre sur la foi, et
lui parla de la royauté et de la religion, disant: « Un
+ horame qui n’a pas tre foi ne cherche pas pour
+ cela à fagre du mal au roi; tout homme intelligent
«peut en témoigner.» h répondit: « J'ai dit la même
«chose, et les hommes à la foi pure ont pu l'entendre


<pb n="388"/>


de ma bouche. Aucun roi n’a trouvé le monde sans
religion, quoique les uns préfèrent une foi, les
æautres une autre: l’un est adorateur d'idoles, un
autre a la foi sainte; un autre dit que la malédic-
ætion vaut mieux que la bénédiction. Le monde ne
tombe pas en ruines pour des paroles; dis donc
«toujours ce que tu penses en secret. Mais si le roi
eaussi n'a pas la vraie foi, il n'y aura personne qui
e puisse attirer au monde des bénédictions. La foi
et la royauté sont comme le corps et l'âme, et c’est
« par elles deux que le monde se maintient comme
«ii est; et quand ïl ny a .pas de roi sur le trône,
«la sagesse et la foi ne servent à rien.»

Un autre dit: «O roi à l’âme joyeuse! tu as beau-
« COUP parlé aux grands, et une fois tu leur as dit:
e C'est moi qui suis le sort, et je suis le moyen par
«lequel il apporte le bien et le mal, et quand on
«prononce des bénédictions sur le monde, c'est à
«moi qu’en revient en secret le bénéfice.» H répon-
dit: «C'est la vérité, car la tête du roi est la cou-
«ronne du sort. Le monde est le corps, les rois sont
«la tête; c'est pourquoi ils forment le diadème des
echefs.» Quelqu'un dit: «O roi qui accueilles tes
« serviteurs, puissent ton règne et ta vie durer ! Voici
. «cinq jours, 6 lumière des esprits, que le Grand
+ Mobed n’a pas paru devant toi.» H répondit: « Cela
«ne m'afflige pas, car il est occupé à mes affaires.»

Un autre dit: «O roi au visage de soleil et tel



<pb n="389"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 389

«que le monde n'en produira pas d'autre! Nous
«voyons un homme qui demande justice, qui vient à
« Ja cour tous les malins et ne s'occupe que de son af-
« faire; nous ne savons pas de quoi il a à se plaindre. »
Nouschirwan répondit: « Des voleurs lui ont enlevé
e dans le Hidjaz des effets sans nombre; je les lui ai
« remplacés de mon trésor pour que son âme ne fût pas
«en peine, et je le garde à la cour, espérant que siun
« de ces voleurs y vient, il le reconnaîtra.» Un autre
dit: «O roi à la noble naissance, maître de la libé-
« ralité et maître de la justice! Jamais un roi comme
æ toi n'a occupé le trône des Keïanides, depuis Kaïou-
« mors jusqu'à ce temps. » Il répondit: « Je rends grâce
«à Dieu que les choses soient telles qu'il les veut. »

J'ai achevéles maximes de Nouschirwan. Le monde
est vieux, mais nos soucis sont toujours jeunes. Mon
génie ne s’est pas épanoui, mais il est devenu plus
âpre et la vieillesse a ajouté à son feu. J'ai composé
ce livre il y a longtemps; il a été caché à Saturne,
au soleil et à la lune, et personne dans le monde ne
s'en est occupé, ni en public ni en secret; mais
lorsque le nom de Mahmoud a paru à la tête du livre,
tous les horizons ont retenti d'éloges. Puisse le monde
prospérer en prononçant son nom, et le ciel se ré-
jouir de sa couronne ! Quand Mahmoud prononce la
prière du haut de la chaire, la croix incline vers la
foi de Mohammed, et il a enlevé le monde aux ido-
lâtres de l'Inde avec son épée damasquinée comme

SL. 34


<pb n="390"/>


une broderie. Maintenant lis et médite dans ton es-
prit lucide une lettre de Nouschirwan.

NOUSCHIRWAN DONNE DES CONSEILS À SON FILS HORMUZD.

Kesra fit venir un scribe et lui ordonna d'écrire
une lettre qui devait charmer les cœurs, +de la part
«du puissant roi au visage de soleil, du grand roi,
«au gré duquel tourne le ciel, du maître du monde
«juste et bienfaisant, qui répand ses trésors libre-
«ment, qui a dépassé la gloire de Kobad et agrandr
«son trône, du maître de la couronne et du glaive
«de la justice, du glorieux, du puissant, du savant,
« du renommé, à qui le trône du pouvoir a fait obtenir
«tout ce qu'il désirait, à son fils chéri, Hormuzd, qui
* accueille tous les conseils que lui donne mon cœur.
« J'ai trouvé bon d'adresser cette lettre solennelle à:
«mon fils plein de savoir et dévoué à notre sainte
e foi. Puissent Dieu te donner le bonheur, et la for-
«tune te rendre victorieux ! Puisses-tu rester tou-
«jours maître du monde, de la couronne et du trône!
«Je place sur ta tête la couronne d'or, comme je
«J'ai reçue de mon père, au mois fortuné et au jour
« de Khordad, sous une constellation heureuse et des
« présages brillants, et je te bénis, comme le noble
« Kobad a béni mon trône. Sois toujours éveillé; sois
«le maître du monde, sois sage et noble et ne fais
«du mal à personne. Augmente ton savoir, attache-
«toi à Dieu et prends-le pour guide de ton âme.


<pb n="391"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 391

« J'ai demandé à un vieillard aux paroles sages, à
« l'intelligence mûre, qui de nous se rapprochait le
« plus de Dieu, et qui de nous suivait le plus sûre-
«ment la route vers lui; il m'a répondu: Adonne-
« Loi au savoir, si tu veux que le père de tous te bé-
« nisse, car l'ignorance ne s'élève pas au-dessus de.
« la poussière; c'est par le savoir que tu peux cul-
«tiver ton âme pure; c’est par le savoir que le roi
« devient digne du trône. Puisses-tu être savant et
«ton trône être victorieux ! Garde-toi de violer une
« promesse, car la poussière sera le linceul de ceux
«qui manquent à leur parole. Ne persécute pas les
“innocents, ne prête pas l'oreille aux délateurs; n’a-
«gis en toute chose que selon la justice, car c’est
«elle qui rendra heureuse ton âme, et ne laisse ja-
«mais ta langue approcher du mensonge, si tu veux,
«donner de la splendeur à ton trône. Si un de tes
«sujets. possède un trésor, fais en sorte qu'il n'ait
«pas à s'en inquiéter, car le bien que tu prendrais
«à d'autres serait l'ennemi de ton trésor; réjouis-toi
« des richesses qui sont le fruit de ta peine. Ainsi, si
«un sujet est riche, il faut que le roi soit son sou-
ætien, et tous doivent demeurer sous ta protection,
«si fiers ou si humbles qu'ils soient. Récompense
«celui qui te fait du bien, combats les ennemis de
«tes amis. Si honoré que tu puisses être dans le
«monde, réfléchis aux fatigues, aux peines et aux
« pertes des autres. Quelque place que nous occupions,

Jh.


<pb n="392"/>

“ele n’est qu'un lieu de passage, dans lequel on ne
«+ demeure pas en sécurité; cherche donc à acquérir
«du mérite et assieds-toi avec des vieillards savants,
«si tu veux que la fortune te favorise.

+ Applique-toi au savoir et deviens puissant par
«lui, si tu veux ne pas souffrir du malheur. Honore
«celui qui, devant toi, foule aux pieds la vie de
«ton ennemi. Quand tu auras mis sur ta tête la cou-
«ronne impériale, préfère la voie meilleure à la voie
« bonne. Tiens toujours devant toi un homme sage
«et aie soin de lui comme de ton âme et de ton corps.
« Ï1 faut que les grands et les marchands participent
« également à ta justice. Ne fais attention, ni beau-
+Coup ni peu, à un homme chez qui le mérite ne
# s'ajoute pas à la naissance. Ne confie pas des armes
«à un homme sans valeur, car tu ne les retrouveras
+ plus quand tu les redemanderas; ton partisan les
ælivrera à ton ennemi, et tu te trouveras en face
- de deux difficultés: il aura donné des armes pour
«le combaitre et en même temps te demandera sa
«solde. Sois charitable envers les malheureux, tiens-
«toi loin de ce qui est mal et crains le dommage
«que tu souffrirais. Sonde toujours les secrets de tou
«cœur et ne montre jamais une noblesse et une jus-
«lice qui ne seraient qu’à la surface. Fais le bien
« dans la mesure du mérite: écoute les avis des hommes
« qui connaissent le monde. Incline vers les hommes
r peux, mais surveille les religions, car c’est d'elles


<pb n="393"/>
KESRA NOUSCHIRWA\. 393

«que naissent l'intolérance et les colères. Règle ta
« dépense selon ton trésor, et ne te fais pas de soucis
«pour l'augmentation de tes richesses. Regarde ce
«que les rois antérieurs ont fait. Il ne faut pas
«que tu perdes Jamais de vue la justice; la part d'un
« roi injuste est la malédiction: n’approuve donc que
« ce qui est juste, et ne t'atlire pas la malédiction. Où
« sont maintenant les trônes de ces rois des rois, où
«sont ces hommes puissants, ces grands fortunés?
_«]l ne leur survit que leur renommée, car cette de-
æmeure passagère ne reste à personne. Ne verse
«pas légèrement du sang, n'envoie pas légèrement
«ton armée à la guerre. Médite cette lettre pleine
«de conseils; n’attache pas ton cœur à ce lieu de
+ passage. Je voudrais Le faire du bien par ces avis et
+ orner ton esprit avec de la.sagesse. Marche dans la
«voie du Maitre du soleil et de la luue, et écarte
ælinfluence du Div. Garde devant toi jour et nuit
* cette lettre; rends la raison maîtresse de lon cœur,
æet si tu fais dans le monde ce qui mérite un sou-
«venir, ton nom ne cessera pas de rester grand. Que
«le maître de tout bonheur soit ton. refuge; que le
ætemps et le monde te soient favorables; que 1a
«roue du ciel tourne selon ton gré et écarte de toi
«les mauvaises actions et les malheurs; que le cha-
«grin ne trouve pas la voie de ton cœur, et que la joie
«y ait un libre accès; que le monde soit toujours ton
«esclave, que les cœurs de tes ennemis soient abattus;


<pb n="394"/>


« que l'étoile de ta fortune soit au neuvième ciel; que
«la lune et Jupiter abritent ton trône par leur
«ombre; que le monde brille par ta couronne; que
« les rois se tiennent devant ton trône comme des es-
eclaves!»

Ayant écrit cette lettre, il l'enferma dans son trésor.
Il vivait dans ce monde passager en tremblant. Un
roi des rois qui a du sens, de la justice et de Ja raison
s'efforce de combiner avec la modestie la bravoure
dans la guerre et la force du bras; sa foi est pure et
il adore Dieu. Cherche un homme qui possède ces
vertus, et quand tu l'as trouvé, chante ses louanges;
cherche un roi brillant comme Jupiter, ambitieux,
armé de l'épée et de la cuirasse, arrachant le monde
aux idolâtres, recouvrant le sanctuaire de son cœur
avec le brocart de la foi. Aujourd'hui cette gloire est
certainement trouvée, puisque Mahmoud est devenu
roi, maître du monde. Si cet arbitre du monde se
livre aux festins ou à la guerre, il y est également à
sa place. Que notre époque soit heureuse de voir
Aboulkasim, le roi noble et victorieux!

QUESTIONS QUE LES MOBEDS ADRESSENT À NOUSCHIRWAN,
ET SES RÉPONSES.

H y avait un vieillard qui savait le pehlewi et avait
vieilli en parlant et agissant beaucoup. H m'a dit,
sur l'autorité d’un livre pehlewi, qu'un Mobed avait
demandé à Nouschirwan: « Que faut-il qu'un homme



<pb n="395"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 395

« qui adore le Créateur lui demande en secret pour
«que ce vœu, sil est exaucé, lui donne la fortune
«et le bonheur? car il y a des hommes qui lèvent la
«main vers le ciel, demandant quelque chose au
« Créateur, et quand il le leur accorde, on les voit
«les yeux remplis de larmes et le visage froncé.» Le
roi victorieux répondit au Mobed: «Demande à Dieu
« avec mesure, car si le vœu est démesuré, son accom-
« plissement gonflera de sang le cœur.» Il demanda:
« À qui est dû le bonheur et qui est le plus digne du
nom de grand? » Le roi répondit: « Celui qui acquiert
«sans peine des trésors, et ne les répand pas, n’est
« pas digne du trône, et sa fortune s’obscurcira fré-
«quemment. On est puissant quand on possède et
«donne; st donc tu as des trésors, sois généreux et
«ne les accumule pas.» Ï demanda: «Sur quoi re-
« pose l'intelligence, et à qui porte-t-elle des feuilles
«et des fruits qui le rendent heureux?» Le roi ré-
pondit: « Heureux est le savant, ensuite celui qui
«Joint la modestie à la naissance.»:

Le Mobed demanda: « À qui profite le savoir, et
«y en a-t-il qui, étant dépourvus de savoir, n'en
«souffrent pas?» Il répondit: «Quiconque prend
«soin de son intelligence prend soin de sa vie. Plus
«on a d'intelligence, plus la vie en profite, et quand
«on en manque, on ne rencontre que maladies, cha-
«+grins et pertes.» Le Mobed demanda: « Qu'est-ce
“qui vaut le.mieux, le savoir ou la majesté royale?


<pb n="396"/>


«car la majesté et le pouvoir sont les ornements du
« trône.» Il répondit: «Le savoir combiné avec la
« majesté abritera le monde entier sous ses ailes. N
«faut pour cela de l'intelligence, un nom glorieux,
«la majesté et la naissance royales; cest pour ces
«quaire qualités que le ciel te respectera.» Ensuite
le Mobed demanda: r Qui parmi les rois est digne
« du trône et par quoi leur fortune dépérit-elle. » Il
répondit: «Un roi doit demander d'abord aide à
« Dieu, maître du monde; ensuite il lui faut de la
«libéralité, du savoir, l'observation des coutumes,
« de la prudence, et un cœur généreux et juste; puis
«il doit donner du pouvoir à ceux qui en sont dignes
« par leur vertu; ensuite il faut qu'il ait soin que rien
«de bon ni de mauvais dans le monde ne lui reste
«caché; enfin il ne doit faire aucune différence entre
«ses armis et ses ennemis, car un roi ne doit faire de
« mal à personne. Un prince qui a de la dignité, de
« l'intelligence, de la foi et la faveur de la fortune.
“est digne de la couronne et l'ornement du trône.
«Mais si tu ne trouves pas en lui ces qualités, tu
«verras qu'il est dépourvu de gloire, qu'après sa
«mort il ne laissera qu'un nom déshonoré, et qu'à
«la fin il n’entrera pas dans le gai paradis. »

Le Mobed lui fit des questions sur les hommes
nobles et sur les cœurs mesquins, sur les bons et les
méchants. Il répondit: « L’avidité et le besoin sont
« deux Divs de mauvaise nature et tenaces. Quiconque


<pb n="397"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 397

«fait de l’agrandissement l'objet de sa passion,
« règle sa conduite sur ce mauvais Div, et quand on
«se livre à l'avarice et au travail d’amasser et qu'on
« ne cherche sur cette terre qu'un trésor rempli, on
«est comme un misérable Div plein de désirs, et
« l’homme et le Div travaillent dans le même sens.»
Le Mobed demanda: « Combien y a-t-il de manières
« de parler, et quelles sont-elles? Il y en a sur les-
æ quelles il faut pleurer, et d'autres qui sont des
æ trésors et des couronnes et qui donnent de la gloire:
« les premières nous affligent, les secondes nous ré-
« jouissent.» Il répondit: r Les savants ont classé les
«manières de parler et ont approfondi le sujet.
e D'abord il y a les discours d'usage; l'homme aux
, «paroles douces leur donne le nom d’inoffensifs;
« puis les discours qu'on peut appeler de confiance;
«sache qu'ils sont prononcés par des hommes habiles
«el à l'esprit éveillé, qui ne disent que ce qui est né-
+ cessaire et ce qui laisse un souvenir dans le monde;
«ensuite il y a les discours de ceux qui savent choisir
«e le moment et qui se font respecter pendant toute
«leur vie; puis il y a les discours que le sage appelle
« charmants, et il donne le nom de chanteurs aux
« hommes pleins d'intelligence qui les récitent dans
«leur mètre, que l'hisloire qu'ils content soit neuve
ou vieille. Enfin il y a les discours chaleureux de
r l'homme éloquent qui parle avec une langue douce
“et dans des sons suaves, et qui atteint avec certi-


<pb n="398"/>


«lude son but quand il a fait son tissu de paroles
r harmonieuses. » 

Le Mobed dit: « Malgré tout ce que tu as appris,
« malgré tout le savoir dont brille ton esprit, tu fais
“encore des questions à des gens de peu de valeur;
«quand crois-tu avoir atteint la limite des connais-
«sances?» Il répondit: « Tout ce que J'ai appris ne
«m'a servi qu'à payer ma dette à mon âme et à mon
«intelligence. Fais attention au sayoir et il te garan-
«tira contre les fautes, car il est plus précieux que
«la couronne et le trône.» Le Mobed dit: «Je n'ai
«jamais vu quelqu'un se vanter et se glorifier d'avoir
«tout appris, ni dire qu'il est arrivé au point où il
«n'a plus besoin d'écouter ceux qui savent.» Il ré-
pondit: « Qui est jamais rassasié de trésors jusqu'à
«ce que la terre le recouvre? Mais la porte du savoir
«est plus glorieuse que celle du trésor et plus chère
«au sage. Il ne restera de nous d'autre souvenir que
« la parole: ne compare donc pas les trésors au savoir.»
Le Mobed dit: « Un homme qui apprend et se souvient
« devient un vieillard savant. » Il répondit: « Un vieil-
«lard savant reste nécessairement jeune par sa science,
«et tu le préféreras avec raison à un jeune homme
« frivole, dont les cendres n’ont de valeur que par le
« tombeau qui les recouvre.»

Le Mobed dit: « Tu as toujours devant les grands
« parlé de la fortune des anciens rois des rois, main-
«lLenant tu prononces leurs noms de plus en plus,


<pb n="399"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 399

« mais tu le fais en poussant des soupirs. » Il répondit:
«Je n'aime pas vanter mon propre règne; 1 faut
«gouverner ce monde avec le glaive de la justice et
«passer ainsi et disparaître.» Le Mobed lui dit:
«Autrefois tu adressais bien plus souvent de belles
« paroles aux hommes; et maintenant tu les méprises
“et ne leur parles ni du présent ni destemps anciens. »
H répondit: « J'ai assez parlé, c’est sur les actes que
«je m'appuie.» Le Mobed dit: « Autrefois les prières
«devant le feu étaient moins longues; aujourd'hui
«les adorations se multiplient, le bruit des invoca-
«tions est incessant. » il répondit: r Dieu le tout-saint
«relève de la poussière ceux qui l'adorent; il fait du
«ciel son serviteur et du monde son esclave, et si je
ene reconnaissais pas la valeur de la prière, je ne
«mériterais pas de trouver délivrance des peines et
«des dangers.e Le Mobed demanda: « Quelles nou-
e velles faveurs le ciel t’a-t-il accordées depuis que
etu es roi? Es-tu plus joyeux et le cœur de tes en-
+ nemis est-il plus anxieux?» Il répondit: r je dois
« des actions de grâce au Créateur de ce que j'ai été
«fortuné; personne n’a osé montrer de l'ambition en
«ma présence, et ma voix a fait renoncer les hommes
+au mal. Mes ennemis ont faibli dans la lutte quand
eils ont vu ma massue et ma manière. d'attaquer. »

Le Mobed dit: «Dans la guerre d'Orient, tu as
rété impétueux et vaillant, mais lorsque tu as guer-
«royé dans l'Occident, tu as été patient et lent.» Il


<pb n="400"/>


répondit: « Dans la jeunesse, on ne réfléchit pas aux
«douleurs et aux peines des âmes; mais quand on
ea atteint la soixantaine, il faut être conciliant.
« Grâces soient rendues au Maitre et nourricier du
«monde, de qui viennent les jours bons et mauvais,
«que j'aie été vaillant dans ma jeunesse et aie passé
«avec indifférence par la bonne et la mauvaise fortune.
« Maintenant est venu le temps de la vieillesse, avec
«le savoir, la prudence, la richesse et la libéralité.
« Le monde obéit à ma volonté et à ma sagesse; le
«ciel qui marche est ma cuirasse de combat.» Le
Mobed dit: «Les anciens rois avaient besoin de
«longs discours en toute occasion; vous parlez
«moins et avez plus de secrets; vous êtes bien au-
«dessus des hommes illustres d'autrefois.» Il ré-
pondit: « Un roi élevé dans la vraie foi ne travaille
“et ne se chagrine pas tant; 1 sait que celui qui a
«créé le monde en a soin.» Le Mobed dit: « Je vois
« dans notre temps que des rois qui devraient avoir
«le cœur en joie sont pleins de soucis. » Il répondit:
« Un homme de sens ne laisse pas envahir son âme
«par la poussière de l'inquiétude. » -

Le Mobed dit: « Les anciens rois ne se laissaient
* pas déranger dans leurs fêtes par les soucis des
«combats futurs.n Il répondit: «En buvant, ils ne
«pensaient pas à la gloire; moi je n'ai jamais sa-
« crifié la gloire à la coupe, j'ai toujours été au-devant
«du sort.» Le Mobed dit: « Les rois ont toujours eu




<pb n="401"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 401

‘«soin de leur corps à l’aide de remèdes et de mé-
« decines et de l'art des médecins, pour n'avoir pas
« à souiller leur visage de larmes.» Il répondit: Le
« sort qui résulte des mouvements du ciel maintient
«l’homme; il n’a pas besoin de remèdes, la rotation
« du sort le préserve, et quand le temps du départ
«est arrivé, l’abstinence n'en fait pas retarder le
«moment.» Le Mobed dit: «Nous te louons sans
æ cesse, nous bénissons le Créateur à cause de toi, et
«pourtant tu n’en es jamais heureux, et ton esprit
& est toujours plein de soucis.» Il répondit: « Je n'ai
æpas de soucis, car le cœur du roi et le ciel qui
«tourne sont un, mais je crains que ceux qui me
« louent ne me bénissent que par peur. Il ne faut
«louer que selon la vérité; mais je ne veux pas
«approfondir le secret des âmes de mes sujets.» Le
Mobed demanda: «Quel est le plaisir d'avoir des
“enfants et quelle est la cause du désir d'avoir une
«famille?» Il répondit: « Quand on laisse le monde
« à son enfant on n’est pas oublié; quand on a des
«enfants, la vie a de la saveur, et cette saveur nous
« préserve du vice; on éprouve moins de peine. à
«mourir quand un fils regarde votre visage qui
ee pâlit. »

Le Mobed demanda: « Pour qui est la vie douce
et qui est-ce qui se repent de ses bonnes aclions? »
J répondit: « L'homme pieux n'essaye pas de saisir
« les rênes du sort; quand on ne cherche pas l'agran-




<pb n="402"/>


« dissement, on jouit de la tranquillité; mais quand
* on pense à monter plus haut, on doit trembler. Quant
«à cé que tu dis sur les bonnes actions et sur le
secret des cœurs et des âmes quand on veut faire
ele bien, sache qu'il n’y a pas d'homme qui se sente
e plus humilié que celui qui veut du bien à un ingrat.»
Le Mobed dit: « Celui qui fait le mal meurt et le
«monde raye son nom de la liste, et celui qui fait
le bien passe et le sort compte ses respirations.
« Pourquoi donc célébrer la vertu, puisque la mort
«vient moissonner les bons et les méchants?» IIl ré-
pondit: « Les bonnes actions trouvent toujours leur
«récompense. L'homme qui meurt faisant le bien
« n’est pas mort, il se repose et remet son âme à Dieu;
«mais celui qui ne l’égale pas en vertu ne trouve
« pas de repos et laisse un mauvais renom dans le
«monde.» Le Mobed dit: «Il n'y a pas de plus
«grand mal que la mort, et, s’il en est ainsi, com-
«ment s'en préserver?» Il répondit: Quand tu
«quitteras cette terre sombre, tu trouveras un beaa
«séjour, pendant qu'il faut pleurer sur une vie
«passée dans la crainte et le remords. Que tu sois
«roi ou sujet, tu laisseras derrière toi les craintes
«et les peines du monde.» Le Mobed demanda:
« Lequel des deux est le pire, la crainte ou le remords;
«et lequel nous rend le plus malheureux?» Il ré-
pondit: «Sache que les remords qui se présentent
«en foule pèsent plus que toute autre chose comme


<pb n="403"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 408

« une montagne. Que craindre, si ce n'est les remords;
«il n'y a qu'eux de redoutables dans le monde.

Le Mobed demanda: « Comment leur échapper,
«car l'état de ce monde fait verser des larmes?» Il
répondit: rPar la sagesse, car le sage est toujours
« calme.» Le Mobed dit: « Qui est le plus riche?»
H répondit: « Celui qui a le moins de peine.» Le
Mobed dit: « Quel est le vice le plus hideux, le plus
« déshonorant et qui écarte le plus du paradis?» Il
dit: r Pour une femme, c'est d'être dépourvue de
« pudeur et d'une voix douce; pour un homme,
e d'être ignorant, car l'ignorant passe sa vie comme
+ dans une prison.» Le Mobed demanda: « Quel. est
« l’homme le plus à redouter?» Il répondit: « Celui
« qui a le moins de remords; ilse présentera devant
« Dieu, chargé de crimes et l'âme noire de ses mé-
« faits. » Il demanda: « Quel est l’honnête homme dont
« le cœur est garanti contre les fautes par sa raison
«el son esprit?» Il répondit: + Celui qui fait des
«efforts en toute circonstance et ne s'arme jamais
« pour le mal.» Le Mobed demanda: « Quel est
« l’homme le meilleur et comme un diadème sur le
< front de l'humanité? » Il répondit: r Un homme qui
« prend de la peine et n'a pas besoin de ruse, mais
«non pas celui qui tire profit du mal ou qui s'en
«sert pour acquérir du pouvoir; ensuite un homme
« noble qui ne demande pas de récompense pour ses
r actes de noblesse, qui est généreux et délivre son

39,


<pb n="404"/>


«cœur de toutes ses ténèbres: enfin celui qui fait
«œuvre de Dieu selon l'impulsion de la raison et
« d’une âme pure.» Le Mobed demanda: « Qu'est-ce
«qu'on craint le plus?» Il répondit: «Les peines
«qu'on s’attire soi-même.» Le Mobed dit: r Quelle
cest la meilleure libéralité et celle qui rend le dona-
«teur puissant et grand?» Il répondit: « C'est de ne
«rien refuser aux hommes honorables. »

Le Mobed lui dit: rRévèle-moi tout ce qui se
«rapporte à l'action du monde. Faut-il le respecter
+ ou l'approuver quand même il donne à nos affaires
«un tour malheureux?» Il répondit: « Ce vieux ciel
«sait lout, se rappelle tout, est puissant, en posses-
_ «sion de-tout, sublime et maître des maîtres du
« monde; mais ne le respecte pas et ne l'approuve
“pas; ne crois pas que le bonheur et le malheur
«viennent du ciel. Sache que le bien et le mal
«viennent de Lui, qui n'a pas de compagnon, dont
«l’action n’a ni commencement ni fin. Quand il dit:
«Sois! la chose est créée; il a toujours existé et exis-:
etera en toute éternité.» Le Mobed demanda: Qui
“est-ce qui sent la douleur, le corps ou l'âme? car le
«corps n'est qu'une demeure passagère pour l'âme. »
Ïl répondit: « C’est cette poussière, le corps, qui la
«sent aussi longtemps qu'il y a de la cervelle. Quand
«l'âme en disparait, il devient insensible, car il lui
«faut cette âme, qui n’est que passagère.» Le Mobed
fit des questions sur la vertu et dit: «À qui peut-on


<pb n="405"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 405

«cacher son avidité et sa convoitise?» JA répondit:
« Même l'homme de sens aura de la peine à réprimer
«son ayidité et sa convoitise, et ce vice te rendra
«toujours malheureux, car aucun trésor ne te satis-
«fera jamais.» Le Mobed demanda: « O roi de la
«terre! qui, parmi les rois anciens, a montré le
«plus d'intelligence, de prudence, de dignité et de
«piété, et qui connais-tu pour tel que nous devions
«le célébrer après sa mort?» ll répondit: « Célébrez
«le roi qui est pieux et pur, qui est reconnaissant
“envers le Seigneur, distributeur de la justice, qui
“n'inspire à personne la crainte d'une oppression,
e qui remplit d'espoir le cœur des bons et de terreur
«et de peine l'âme des méchants, qui équipe l'armée
avec son propre trésor, qui détourne sur ses en-
«nemis le mal qui menaçait les siens, qui interroge
les sages du monde entier et tient secrets devant
«ses ennemis le bien et le mal qui se font.»

Le Mobed demanda: «Comment faut-il servir
«Dieu, et qui est-ce qui fait le bien selon sa vo-
«lonté?» Il répondit: «Une disposition ténébreuse
«conduit l'esprit sur une voie étroite comme un che-
«veu, Mais quand un homme sait que Dieu existe et
“est unique, il se sent déjà guidé un peu; c'est lui
«qu'il remercie du bonheur, en qui il se confie et
«qu'il craint. C’est Dieu que tu crains quand tu fais
«ce qui nuit, c'est en lui que tu places ta confiance
«quand tu prospères. Si tu as le cœur bon, si tu


<pb n="406"/>


-cherches la vraie voie, tu seras toujours honore
- parmi les hommes; mais si tu es malfaisant et mé-
«chant, tu envoies tout ton bagage daus l'enfer. Ne
- sois pas confiant dans ce monde, car ïl te cache son
secret; attache-toi aux œuvres de la foi et ne leur
«préfère pas ta fortune actuelle. Fais de la raison
«la maîtresse de ton cœur et tâche de n'être pas
« dupe du sort; n’aide pas l'homme vicieux dans ses
«plans de querelles et de luttes; n'oublie jamais à
*cause de ce monde le souci que doit te donner
«l'autre. Demeure le compagnon des sages, pense
«aux joies éternelles, car nos plaisirs dans ce monde
« passeront et la sagesse ne les compte pas pour des
«joies; attache-toi au savoir et à la raison, car c'est
«elle qui doit te guider vers Dieu. N'exagère rien en
«paroles, car tu es une créature nouvelle, et le
«monde est vieux; ne te laisse pas enivrer par la
«rotation du sort, ne t’associe pas aux méchants;
* détourne ton esprit de ce qui ne doit pas arriver,
« donne ce qui doit être donné. Ne refuse à ton ami
«rien de ce que tu possèdes, quand même il te de-
«+ manderait tes yeux, ta moelle et ta peau; et si deux
«amis ont un compte à régler entre eux, il ne faut
« pas qu'il y ait un tiers. Si tu es obligé de associer
«à un méchant, prends garde de lui donner prise
«sur toi. Si l’on veut s'attacher à quelqu'un, il faut
«avoir du mérite, de la délicatesse et de la douceur.
« Mais on ne doit pas se vanter au delà de son mé-


<pb n="407"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. . 407

« rite, car l'homme juste né compte pas pour des mé-
« rites des prétentions mensongères; il ne prend pas
« la richesse de qui que ce soit pour de la grandeur;
«il ne méprise personne pour sa pauvreté.

« Quand un homme qui pense mal des autres parle,
« ne te laisse pas entrainer par lui à agir avec préci-
«pitation; quand un homme faible te fait part de
«ses opinions et que ses discours dépassent ta pa-
« tience, réponds-lui avec mesure, en paroles douces,
«et sans faire voir ta fatigue. Si tu te laisses aller à
« favoriser ta famille, tu t'en repentiras à la fin. Si tu
«es désœuvré, ne te livre pas aux. plaisirs; car un
r désœuvré, même s’il est homme de sens, n’est qu'un
« homme perclus. H faut toujours travailler et écou-
«ter les paroles de la science. Ne t'engage pas dans
«une affaire qui finira par amener le repentir et la
æcolère. Donne aux malheureux, car ton cœur ne
«doit pas jouir en présence des peines et des pertes
«+ d’autru. Un homme de sens et d’un caractère pa-
«tient n'est jamais vil aux yeux du maître du monde;
«1 sait que son mérite est reconnu par lui et il ap-
« plique toutes ses forces à sa besogne; il sait que
«son protecteur approuve son agrandissement, qu'il
«contribue à le rendre puissant et heureux, et que
«Dieu ne voit pas avec déplaisir que cet homme ac-
«cumule des richesses; aussi se voue-t-il au service
«de Dieu et de la justice, et s’écarte des voies détournées et du mal.»


<pb n="408"/>


C'est là la raison, c'est là la voie; attache-toi à
Dieu et il sera ton asile. Si tu es juste, 6 roi, tu
laisseras un souvenir dans le monde, comme le roi
Nouschirwan en a laissé un; il est devenu de la pous-
sière, mais sa gloire est restée jeune et ses bonnes
actions feront, sans aucun doute, que son nom res-
tera en tout temps vivant dans le monde, et que
tous les hommes intelligents béniront son âme aussi
longtemps que subsisteront le ciel et la terre.

LETTRE DE NOUSCHIRWAN AU FILS DU KAÏSAR
ET SA RÉPONSE.

J'ai vu dans un vieux livre, écrit d'après les pa-
roles d'un savant véridique, que Kesra, le maître
du monde, reçut du beau pays du Roum ce message:
« Puisses-tu rester en vie! Le Kaïsar est mort et sa
« fin a livré la terre à un autre.» Cette nouvelle rem-
plit l'âme de Kesra de soucis, et ses joues de rubis
devinrent comme des feuilles qui jaunissent. 1 choi-
sit dans l'Iran un envoyé qui avait vu le monde, un
homme noble, l'envoya auprès du fils du Kaïsar,
cette branche verte et féconde de l’ancien tronc, et
lui donna beaucoup de bonnes paroles sur ce malheur
auquel personne ne peut échapper. Dans son deuil
et sa douleur, les yeux remplis de larmes, les joues
pâlies, il écrivit la lettre suivante: « Que Dieu t'ac-
«corde une vie longue, qu'il accorde le bonheur
«après la mort de ton père! Aucune créature ne naît



<pb n="409"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 409

:« que pour devenir poussière; le monde est un séjour
+ passager et nous ne faisons que le traverser. Que
«nous portions une couronne ou un casque et un
+morion, nous n'échapperons pas aux grifles de la
« mort. Qu'on soit Kaïsar ou Khakan, on couche sa
« tête dans la poussière infailliblement quand le mo-
«ment en est venu. Puisses-tu recevoir beaucoup de
« bonnes nouvelles du Kaïsar, puisse le Messie pro-
‘«téger son âme! J'ai appris que tu t'es assis sur son
« Lrône illustre et que tu en as rétabli la gloire. De-
e mande-moi toute l'assistance dont tu as besoin, des
chevaux, des armes, des trésors ou des troupes.»

L’envoyé quitta Kesra et se rendit en toute hâte
auprès du Kaïsar. Quand il arriva à la cour, on l'ad-
mit, et l'envoyé du roi se présenta devant le trône.
Le Kaïsar regarda la lettre, observa la suscription,
“et son cœur bondit en voyant que Nouschirwan s'ai-
tribuait le premier rang. Ce jeune homme était peu
sensé et, de plus, venait d'arriver au trône. Il montra
avec colère à l’envoyé une place pour s'asseoir, lui
fit, de mauvaise grâce, les questions d'usage, le re-
garda à peine et ne lui montra aucun désir de gagner
son amilié; puis il lui assigna un logis éloigné et ne
fit aucune attention à la lettre du roi.

Pendant une semaine tous ses conseillers s’assem-
blèrent chez le Kaïsar. À la fin le Kaïsar dit à son
principal conseiller: « Réfléchis sur la réponse à don-
«ner à celte lettre et écris-la comme tu sais qu'il


<pb n="410"/>


« faut écrire, et insère ce qu'il y a de bon et de mau-
« vais à dire.» Le Mobed répondit: « Je suis ton ser-
#viteur et ne m'écarterai pas des ordres du roi du
«monde.» Tous les évêques, les Mobeds et les con-
seillers se retirèrent de l’assemblée et composèrent
en toute hâte une réponse telle que le Kaïsar l’avait
ordonnée. le dirent: « Une lettre pareille pouvait
«convenir au roi, mais elle n’était pas courtoise et
-telle qu'il fallait pour un prince indépendant; de
« plus, le Kaïsar est jeune, nouveau sur le trône, et,
«par sa naissance, prince de ce pays. N'irrite pas
«pendant une année ce jeune homme par des sus-
«criptions indiquant ta supériorité et par des de-
«mandes de tribut et de redevances. Le jeune homme
«a écrit à chaque administrateur et à chaque prince
«indépendant une lettre convenable, avec cette sus-
«cription: de la part du Kaïsar, le puissant maître
«du Roum, maître de l'empire, maître du pays. L'en-
«voyé du roi de l'Iran est arrivé, il te rapportera ce
«qu'il a vu de notre état, ce qu'il a dit dans son cha-
«grin et dans sa joie, et ne te cachera pas ce qui lui
«a fait du souci ou du plaisir. Le Kaïsar étant mort,
«il est venu un successeur qui lève sa tête au-dessus
« des plus grands, et ne compte pour rien les rois,
«car comment le roi, soutien de tous, serait-il infé-
«rieur à quelqu'un?»

Quand ils eurent terminé leur lettre roumie, ils
appelèrent l'envoyvé à la cour. Quand cet homme


<pb n="411"/>


sage entendit qu’ils avaient terminé leurs conseils,
il vint à la cour et demanda une réponse à la lettre;
on le revêtit d'une robe d'honneur, on fit sortir de la
salle d'audience les étrangers, et le Kaïsar lui dit:
« Je ne suis le serviteur de personne, je ne suis pas
«inférieur aux Chinois et aux Heïtaliens. IA n'est pas
«convenable de traiter légèrement un homme puis-
«sant, ton roi fût-il roi du monde. Est puissant qui
«a beaucoup d'ennemis, et moi j'ai des ennemis et
« des amis plein le pan de ma robe. Comment refuses-
«tu de reconnaître mon pouvoir? veux-tu donc ra-
« baisser le soleil dans le brouillard? H ne diminuera
«pas par tes tentatives, et si tu fais couler des larmes
«de sang, ce ne sera pas sur mes joues. Quand j'au-
«rai besoin de toi, tü seras mon roi, toi qui es pour
«moi un souvenir de mon père. Raconte, 0 messager,
«avec bienveillance ce que tu as vu, et ne cherche
«pas de mauvaises intentions dans ma réponse. »
On prépara à l'envoyé, chef des frontières, un pré-
sent peu digne de son rang, et l'on fit venir à la porte
du palais son destrier. Il partit et voyagea en toute
hâte, sans s'arrêter à aucune station. Etant arrivé,
se rendit chez Kesra et lui raconta ce qui s'était
passé, ce qu'il avait vu et entendu. Le rot devint
anxieux à ces paroles, et lui dit: «Tu t'es fatigué
«à faire la route. J'ai toujours entendu que celui
qui se laisse aller à sa vanité et ne réfléchit pas à
«ses affaires, s'en repent. Ï ne sait pas de qui il est


<pb n="412"/>


“ami ou ennemi, et c'est ainsi qu'il te dit le secret
«de son cœur. H croit que je n'ai d'autre ami que
«lui et que je n'ai ni sang, ni cerveau, ni pieds, ni
«peau. Si je laisse dorénavant un seul homme de
«race roumie jouir du trône, si je le laisse relever la
«tête et dire qu'il est Kaïsar, qu'il est le plus puis-
«sant parmi les grands, qu'on dise que je ne suis
«pas le fils du vaillant Kobad et qu'il ne soit plus
«question de moi parmi les hommes. Je vais dé-
rtruire la gloire du Roum, je vais consumer par le
«feu ce beau pays; je le jure par Dieu le tout-saint,
«par le soleil et la lune, par Adergouschasp, par le
«trône et la couronne. Ensuite il se dépouillera de
«tout ce qu'il y a de vieux trésors dans son royaume
«comme on dépouille le bœuf de sa peau, et la pointe
«de mon épée ne touchera pas le fourreau avant
«que j'aie fait ma volonté contre ce Roumi.» Il ft
résonner devant la porte du palais les trompettes,
les cymbales et les clochettes indiennes. On plaça
les timbales sur le dos des éléphants de guerre, et
le monde devint comme les flots du Nil. H s’avança
de Madaïn dans la plaine une armée telle que les
eaux vertes du fleuve furent troublées par le son des
clairons, par les couleurs des étendards et les mou-
vements des cavaliers aux bottines d'or; on aurait
dit que les astres étaient au milieu de l’eau et que
le ciel qui tourne était étourdi.

Go gle
<pb n="413"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. h13

KESRA MARCHE CONTRE LE ROUM ET FAIT UN EMPRUNT
CHEZ LES MARCHANDS.

Lorsque le Kaïsar apprit que le roi quittait l'ran
avec son armée, plein de colère, 1 marcha d'Ammou-
rieh vers Haleb, et le monde devint rempli de tu-
multe, de bruit et de clameurs; trois cent mille
cavaliers roumis entreprirent le siége d'Haleb. Les
cavaliers combattaient de tous côtés, il n’y avait
pas un instant de trêve dans la lutte. Les héros
roumis, qui étaient, savants en machines, élevèrent
à chaque porte des catapultes et firent le siége de
Sekila, car c'est de ce côté qu'ils voulaient envahir
la Perse. Haleb était comme une mer de sang, et
l'armée commandée par Bathroun fut réduite à
demander grâce. On tua des Roumis sans nombre
avec des flèches, et une multitude fut faite prison-
pière dans le combat. On en prit en deux semaines
trente mille qu'on amena au roi; alors les Roumis
creusèrent devant leur camp un fossé, y firent
entrer l'eau de grand matin et coupèrent ainsi le
chemin au roi, qui, lui et son armée, restèrent
confondus de cette lutte.

Ainsi se passa un long temps, et l'armée com-
mença à manquer d'or et d'argent. Le roi fit venir
les payeurs des troupes et leur parla longuement de
celte guerre, disant: « Cette affaire est bien fatigante,
«car nous ne pouvons pas traverser l'eau et le fossé;




<pb n="414"/>


- l'armée à besoin d'argent et de matériel, de che-
- vaux, de cuirasses et de casques roumis.»

Les payeurs, les scribes et le Destour du roi du
monde se rendirent au trésor et trouvèrent que,
considérant le nombre des troupes du roi, il fallait
trois cent mille dinars de plus qu'il n'y en avait.
Le Grand Mobed courut chez le roi, rapidement
comme la poussière, et lui dit ce quil y avait
d'argent au trésor. Le visage du roi se rembrunit;
il fit venir Buzurdjmihr et lui dit: Si mes caisses
«sont vides, à quoi me sert le titre de roi des rois?
e Va et appelle le chef des chameliers; emmène des
chameaux bactriens et prends dans le trésor du
« Mazenderan cent charges d'or ou encore davantage.»
Buzurdjmihr répondit: « O roi plein de justice, de
raison et de bonté! la route jusqu’au trésor dans
« lfran est longue, et ta main est vide, et ton armée
«ne peut pas agir; mais il y a dans les villes autour
+ de nous des gens qui ont des richesses dont le cen-
«tième suffirait à l'armée, et si tu veux emprunter
«de l'argent aux marchands et aux propriétaires de
«terres, ils ne le refuseront pas. »

Le roi consentit à ce que lui proposait le sage de
llran, et Buzurdjmihr chercha un homme qu'il
pourrait envoyer, intelligent, de bonne humeur et
de belle mine. H lui dit: «Pars d'ici à cheval, avec
«deux chevaux de rechange, et choisis parmi les
e marchands et les Dihkans de la ville un homme de



<pb n="415"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 415

« bonne renommée, jeune et que tout le monde con-
« naisse: demande-lui de prêter cette somme pour
« l’armée; le roi la lui fera rendre avec l'argent qu'il
«s'empressera de faire venir de son trésor.»

Le messager, qui avait la parole douce et était
jeune d'années et vieux de sagesse, partit; c'était un
agent d'un esprit subtil. Il arriva à ta tombée de la
nuit dans une ville et demanda à faire un emprunt
pour le roi. Une foule de gens riches se rassem-
blèrent autour de lui; parmi eux un cordonnier,
marchand de bottines, ouvrit ses oreilles toutes
grandes aux paroles du messager et lui demanda
combien il fallait d'argent. Le vaillant messager men-
tionna la somme, disant: 0 homme riche et intel-
«ligent! il faut quarante fois cent mille dirhems.»
Le cordonnier dit: « Je les donnerai; je veux gagner
« les bonnes grâces du trésorier.» Il apporta des ba-
lances, des poids et l'argent, et l'on n'eut pas besoin
de bordereau et de roseau à écrire. Le marchand
ayant pesé l'argent, la besogne du messager était
terminée; alors le cordonnier dit: «O homme au
«beau visage! veux-tu prendre la peine de dire à
«Buzurdjmibr que j'ai dans le monde un fils dont
«avenir m'occupe beaucoup; dis-lui donc que le
«roi du monde pourrait me rendre heureux dans
«l'âme, s’il voulait me permettre de le placer parmi
«les gens de loi, car il est riche et a l'intelligence
«qu'il faut pour cela.» Le messager répondit: «Je le




<pb n="416"/>


«ferai volontiers, car tu m'as épargné beaucoup de
æ chemin avec ton trésor.»

Buzurdjmihr se présenta devant le roi, qui fut
joyeux d’avoir obtenu l'argent, et dit: « Grâces soient
r rendues à Dieu de ce que ma vertu et ma piété ont
« fait qu'il y ait dans mon pays un cordonnier telle-
«ment heureux et prospère qu'il ait pu mettre de
« côté tant d'argent! À Dieu ne plaise qu'il ait jamais
«à souffrir une injustice de moi! Informe-toi de ce
«qu'il désire, car je voudrais qu'il conservât envers
“moi celte bonne volonté. Quand tu lui rembour-
«seras l'emprunt, donne-lui cent mille dirhems en
«souvenir de moi. Puissent tous mes sujets être riches
“et puissants et avoir des trônes et des diadèmes!
r Puisse-t-il ne jamais y avoir un roi injuste, puissent
«les rois être glorieux et heureux !»

Buzurdjmihr dit au maître du monde: «O roi à
« l'étoile fortunée, au beau visage | ! Le marchand de
+ bottines a un désir, si le roi veut bien écouter mes
« paroles. Le messager rapporte que cet homme lui
ea dit: Puisse la raison être la compagne du roi du
«monde! J'ai un fils parvenu à l’âge d'homme, qui
«cherche un guide. vers le savoir. S'il plaisait au roi
«de faire de mon fils chéri un de ses scribes, je
_æprierais Dieu pour la vie du roi; puisse-t-il vivre
«éternellement, lui qui est digne du trône!» Le roi
répondit: «O0 homme de sens! comment le Di
*t'a-t-il troublé les yeux? Va, renvoie chez lui les




<pb n="417"/>
KESRA NOUSCHIR WAN. 417

«chameaux. À Dieu ne plaise que je veuille de son
“argent et de son or. Un fils de marchand, si habile,
«si savant, si attentif qu'il soit, deviendrait scribe !
« Quand mon fils s'assiéra sur le trône, il lui faudra
«un scribe à la fortune victorieuse, et si ce bottier
«avait du talent, le roi ne verrait que par ses yeux,
«n'entendrait que par ses oreilles, et il ne resterait
“aux gens intelligents de haute naissance que du
«chagrin et des soupirs; les hommes qui connaissent
«le mieux le monde seraient traités avec mépris par
«ce fils de marchand et devraient le remercier s’il
«leur répondait sans les faire attendre! On me
«+ maudirait après ma mort, si, de mon temps, une
+ telle coutume s'introduisait. Je ne veux pas payer
«la solde avec ce trésor; ne demande pas d’argent à
«cel homme et ne parle pas de nos diflicultés. Fais
«à l'instant repartir les chameaux, demande de
«l'argent, mais non pas aux cordonniers.» Le mes-
sager repartit avec l'argent, et le cœur du cordonnier
en fut rempli de douleur. 

DES ENVOYÉS DU KAÏSAR ARRIVENT AVEC DES EXCUSES
ET DES OFFRANDES.

La nuit arrivait, le roi était en colère de ce qui
s'était dit: on entendait le bruit des clochettes des
chameaux qui quittaient le palais. Le roi envoya des
randes sur toute la plaine et fit lui-même toute la
nuit le tour de l'armée. Lorsque le soleil montra sa


<pb n="418"/>


couronne dans le signe des Poissons et qu'il étendit
sur la terre une robe d'ivoire, une ronde revint du
bord du fossé, et le chef entra chez le roi qui por-
tait haut la tête, disant: «Il arrive une mission du
« Kaïsar auprès du roi, pleine de soucis et d’excuses
«sur la faute qui a été faite.» Au même moment
arriva en courant l'envoyé, qui salua Nouschirwan.
Lorsque le Roumi aperçut la tête et la couronne de
Kesra, un soupir s’échappa de sa poitrine et il dit en
lui-même: + Voici un roi digne de la couronne par
«la majesté, la bravoure et une grande armée!»
Quarante philosophes roumis, la langue pleine de
paroles, le cœur plein de vanité, apportaient chacun
au roi une offrande de trente mille pièces d'or; et
quand ils virent la splendeur du visage de Kesra, ils
s'avancèrent en versant des larmes et en rampant
comme des serpents.

Quand le roi des rois les vit, il les reçut gracieu-
sement et leur assigna des places, selon le cérémo-
nial. Leur chef, qui portait la parole, dit: «O roi!
«le Kaïsar est jeune et sans expérience; son père
«est mort, il ne connait pas le monde et ne sait ni
«ce qui est connu ni ce qui est secret. Nous tous
«sommes tes tributaires, tes serviteurs et tes proté-
«gés. Le Roum est pour toi un autre Iran, et l'Iran
«est à toi comme le Roum; pourquoi faire une dis-
«tinction entre ces pays? Le Khakan de la Chine et
«le roi de l'Inde tiennent également de toi leurs



<pb n="419"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 419

«trônes et leurs couronnes. Toute la sagesse de l’é-
« poque réside dans le roi des rois, et le Kaïsar n’a
«de puissance que par lui. Si un enfant qui n'est
«pas arrivé à l'état d'homme parle sans raison et sans
«guide, le roi des rois ne lui en voudra pas et n’en
«sera pas blessé, lui qui fait la joie de la voûte
«d'azur. Nous payerons le tribut du Roum tel qu'il
æa été dès le commencement; et notre traité sera
« observé fidèlement. »

Nouschirwan écouta ce discours en souriant, car
l’'envoyé avait touché le but. Il lui répondit: « Cet en-
+ fant est illustre, mais il y a peu de sens dans ses
« paroles. Qu'est le Kaïsar, qu'est ce Bathroun in-
«sensé que le sort a tant abaissé? Tous les rois in-
«telligents de la race d’Iskender ont été victorieux et
“ont occupé le premier rang; etsi quelqu'un s'écarte
«de mes ordres, renonce à la sagesse et à l'obéissance
“envers moi, Je ferai lever la poussière de la des-
«truction de ses terres cultivées et n'aurai pas peur
« de ses trésors et de ses armées.» Les envoyés bai-
sèrent la terre comme le font les flatteurs, disant:
«O roi victorieux et superbe, ne nous fais pas de
«querelle sur le passé, nous tous sommes la pous-
+sière que tu balayes, nous sommes les gardiens de
«ton trésor. Si le roi veut nous témoigner son con-
ætentement, nous ne serons plus inquiets et mal-
+ heureux, et tous les Roumis déploreront les fati-
«gues que le roi des rois a supportées ici. Nous apporterons


<pb n="420"/>


«  dans ton trésor comme tribut dix peaux
«de bœuf remplies de pieces d'or; tu peux indiquer
la quaotité qu'il faut, et consens à l'accepter, quoi-
«qu'elle ne soit pas digne de toi.» H répondit:
eC'est mon Destour expérimenté qui s occupe du
etrésor.» Tous les Roumis se rendirent auprès du
Mobed se lamentant et sous une mauvaise étoile: ils
discutèrent longuement sur tous les points et lui
dirent tous les secrets du Kaïsar; ils lui parlèrent de
l'or et des peaux de bœuf et de quoi dépendait le
repos du pays de Roum. Le Mobed leur dit: r Vous
r donnez de l'or, mais combien de brocart ajoutez-
«vous? À l'époque où le roi s’en va d'ici, il me faut
« mille pièces de drap d'or, car le roi a toujours des
«robes d'honneur à distribuer, tant aux grands
«qu'aux petits.» Les Roumis y consentirent et re-
vinrent chez le roi, à qui ils firent leurs humbles
salutations.

Le roi resta pendant quelque temps dans ce camp,
et quand lui et ses troupes furent reposés, il choi-
sit dans l'armée un homme vaillant qui savait comp-
ter, écrire et effacer, lui donna une escorte et le
chargea de demander le tribut et de le porter dans
le riche pays de l'Iran. Ensuite il partit pour Thisi-
phoun, précédé et suivi de ses troupes, qui toutes
avaient en abondance de l'or et de l'argent, des
freins d'argent et des ceintures d’or. Il y avait tant

‘étendards de soie des chefs qu’on aurait dit que



<pb n="421"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 421

l'air était du satin; on aurait cru que la terre était
de l'or, et les pierreries sur les ceintures brillaient
comme les Pléiades. Lorsqu'il fut près de la ville,
une grande foule alla à sa rencontre; elle alla au-
devant de Kesra à pied, en armes et le cœur en joie,
et toute la suite du roi l'accompagna à pied jusqu’à
la porte du palais. Tous les grands prononcérent des
bénédictions sur ce roi prévoyant et glorieux, et
tous les Mobeds illustres lui firent des offrandes de
rubis et de perles. Lorsqu'il fut près de son palais,
le roi congédia chacun des grands, et ces héros se
rendirent aux lieux de leur demeure, célébrant dans
le monde entier la gloire de Kesra. J'ai terminé cette
histoire du cordonnier le troisième jour du mois de
Moharrem.

NOUSCHIRWAN PARLE DU CHOIX DE SON FILS HORMUZD
COMME SUCCESSEUR,

Que dit mon maître, le Dihkan ambitieux, sur
les rotations du monde? Un jour nous sommes en
haut, un autre en bas; tantôt nous sommes dans la
joie, tantôt dans la terreur, et à la fin notre couche
sera Ja terre sombre, pour l’un sur la hauteur, pour
l'autre dans un fossé, et jamais nous ne recevrons
un signe de ceux qui sont partis, pour nous dire

LD? °?, .
s'ils sont éveillés et heureux, ou s'ils dorment. Si
peu de bonheur qu'on ait dans ce monde, personne
n'a envie de la mort; qu'on ait cent ans ou vingt-


<pb n="422"/>


cinq, c'est tout un quand il s'agit de ce jour de dou-
leur. Que l’on trouve la vie gaie et une jouissance,
on qu'on en parle comme dune douleur, d'une
peine et d'une misère, je n'ai vu personne avoir en-
vie de la mort, qu'il fût pervers ou d'un bon carac-
tère. L'homme dévot et l’Ahriman qui adore les
idoles couvrent leur tête des deux mains à l’idée de
‘ Ja mort. O vieillard, quand on a dépassé soixante
et un ans, le vin, la coupe et le repos n'ont plus de
sel, et l'homme de sens et de raison n'attache pas
son cœur à ce séjour passager. Le vin, quand il faut
se préparer à la mort, est comme une tunique de
poil au mois de décembre; sans cela on gèlerait au
milieu de ses péchés et l’âme s’égarerait sur la route
du paradis. Beaucoup d'amis restent en arrière,
d’autres sont partis et tu demeures dans le désert
avec ta coupe pour compagne de route.

Si tu ne réfléchis pas dès le commencement à ce
que tu fais, tu te repentiras nécessairement à la fin.
Ne te réjouis pas quand tu as fait du mal, car tu
auras à souffrir quand tu auras fait souffrir un autre.
Sache que ta fin arrivera, quelque longue que soit
ta vie; multiplie donc tes bonnes actions pendant que
tu es dans ce monde, car tu t'en réjouiras quand ta
vie aura passé. Il restera dans le monde un souvenir
de nous, selon nos œuvres et nos paroles, .et je de-
mande au Créateur du temps assez de temps et de
fraicheur d'esprit pour que mes paroles réunissent


<pb n="423"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 423

dans un ensemble toutes ces histoires et ces nom-
breux récits dispersés, sur lesquels tant d'années
avalent passé et qui avaient vieilli, depuis Guil
Schah (Kaïoumors) jusqu'à Yezdeguird. Je veux les
lier par le mètre, nettoyer ce jardin de mauvaises
herbes et rajeunir les discours des rois des rois.
Alors je quitterai cette demeure passagère sans que
mon âme en soit affligée. Maintenant je reviens à ce
que cet homme à l'esprit brillant dit des plans du
maître du monde, Nouschirwan.

Lorsque le roi eut atteint soixante et quatorze
ans, son cœur se remplit des soucis d'une mort pro-
chaine. Il chercha alors, pour, l'empire du monde,
un successeur qui, avant tout, désirerait revêtir la
robe de la justice, qui ensuite serait bon pour les
pauvres, d'un corps sain et d'une âme sereine. Il
avait six fils illustres, tous des hommes nobles, intel-
ligents et de mine royale, braves, sobres, instruits,
intelligents, des jeunes gens pleins de ‘savoir et
d'amabilité. L’aîné de ces fils et le plus intelligent
était le noble Hormuzd, un homme sans égal. Il était
fier, savant, beau de visage et plein d'amour pour
le peuple libre des Perses. Kesra chargea ses agents
de rechercher en silence le secret de ses actions.
Ïls observèrent jour et nuit toutes les paroles qu'il
prononçait, et tout ce qu'il faisait de bien ou de mal
fut rapporté au roi du monde. .

Alors Nouschirwan dit à Buzurdjmihr: «Je m'oc-


<pb n="424"/>


«cupe en secret d'une grande affaire. J'ai dépassé
«soixante et dix ans; ma tête et ma barbe, jadis
«noires, sont devenues comme du camphre; je vais
«quitter ce séjour de passage, et il faut au monde
«un maître qui soit généreux envers les pauvres,
“envers les étrangers et envers sa famille, qui soit
«libéral, qui craigne de trop aimer les trésors et
«n'attache pas son cœur à cette demeure passagère,
«ne parle qu'avec sens et justice, et montre toujours
« de l'intelligence et une nature bienveillante. Je
«rends grâce au Créateur de ce que j'ai des fils in-
etelligents, instruits et qui adorent Dieu. Hormuzd
«est celui d'entre eux qui m'est le plus cher, qui
« brille le plus par le sens et la prudence, et je crois
«que son cœur ne laisse rien à désirer en fait de
«bonté, de libéralité et de droiture; il pense tou-
«jours à faire du bien, et sa place est sur le trône
« des rois. Maintenant appelle les Mobeds, les nobles
æet tous ceux qui s'occupent de science, mettez à
«l'épreuve ses connaissances et aidez-le à dévelop-
« per ses talents.»

QUESTIONS QUE LES MOBEDS ADRESSENT À HORMUZD,
ET SES RÉPONSES.

Les Mobeds, les hommes qui recherchent en tout
la vérité, et les conseillers du roi s’assemblerent; ils
firent appeler Hormuzd, le prince ambitieux, et le
firent asseoir devant cette réunion illustre. Buzurdj-mihr


<pb n="425"/>
KESRA NOUSCHIR WA \. 425
 lui adressa le premier la parole, disant: x 0
« prince à l'étoile fortunée, au beau visage! Sais-tu
«ce qui rend brillants l'esprit et l'âme, et fait pros-
«pérer le corps?» Il répondit: kCe qu'il y a de
« mieux c'est le savoir, car le savant est le plus grand
«parmi les grands. Le savoir donne à l'homme de
«la sécurité et restreint le pouvoir d'Ahriman pour
«le mal. Ensuite viennent la longanimité et la libé-
«ralité, qui donnent à l'homme du renom et sont
« des ornements pour lui; enfin a y a l'humilité, la
«justice, la patience, la dévotion et le talent.» Bu-
zurdjmihr demanda: + Qu'est-ce qu'il y a de plus
«utile et par quoi devient-on puissant?» Il répondit:
‘« C’est d’abord quand on est, dans le bonheur et le
«malheur, doux envers tous; quand on s'efforce d’é-
« pargner de la peine au cœur de chacun; enfin
«quand on rend justice à tous et qu'on acquiert
«ainsi le contentement de soi-même. »

Buzurdjmihr reyarda ce prince au cœur pur, au
beau visage, qu'il interrogeait, puis 1f lui dit: «Je
« vais te parler de tout ce dont nous devons parler,
« compte les sujets sur tes doigts, marque toutes les
«questions que je l'adresserat, réponds à toutes
« comme il faut; n'intervertis pas leur ordre; tâche
«de te montrer vaillant et de te bien acquitter. Si tu
« fais attention, tu peux espérer que la porte du ciel
«s'ouvre pour toi; si Je t'accable de questions, c’est
«pour obtenir un plus grand nombre de réponses




<pb n="426"/>


« de celui à qui je parle. Puisse le maître du monde
«l’inspirer, puisse ton intelligence briller et la for.
«tune être ton soutien ! Je vais t'interroger sur toutes
«les parties de la justice, autant que je les connais;
«réponds-moi ce qui te vient dans l'esprit. C’est par
«les réponses que se montre l'homme intelligent et
«qu'il parvient à atteindre tout ce qu'il désire. Une
«question est comme un cadenas et la réponse est
«comme la clef; c'est par elle qu'on distingue le bien
«du mal.

«Dis-moi, quel est le fils qui se conduit envers
«son père le plus noblement, le plus convenablement
«et le mieux? Qui est le plus digne de toucher le
«cœur, jusqu'à faire pleurer sur ses souffrances? Qui
«est-ce qui se repent d'une bonne action et s’en re-
« pent de bonne foi? Qui est-ce qui mérite d'être
«blämé quand nous examinons ses actions? Quel est
«l'endroit dans le monde qu'il vaut mieux quitter,
« parce qu'on serait exposé à la destruction en y sé-
«journant? De quoi se faut-il réjouir dans cette vie,
«et de quoi dans le passé faut-il se souvenir? Quels
«sont les temps qu'il faut louer et qu'est-ce qui nous
«est Le plus profitable? Quel est l'ami le plus noble
«et qui convertit le cœur-en jardin par sa voix? Qui,
« dans le monde, a le plus d'amis qu'il rend heureux
«en toute circonstance, et qui a le plus d'ennemis
«et les plus malveillants? Où faut-il chercher le lieu
«le plus propre pour s'établir et pour fortifier le



<pb n="427"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 427

«pouvoir du roi? Quelle est l’action la plus nuisible
«et sur laquelle son auteur lui-même doit pleurer?
« Quelle est, parmi les choses auxquelles s'attache
«l’homme, celle qui dépérit le plus rapidement? Qui
« parmi les oppresseurs éhontés a le moins de ten-
« dresse et de respect pour les hommes? Qui est-ce
«qui produit le plus de ruines par ses paroles et
«remplit le plus le cœur de ses amis de malaise?
« Quels sont les discours qui donnent de l'honneur
«et qui pourtant portent malheur?»

Le sage avait parlé sans produire de la lassitude
tout un jour, jusqu'à ce que la nuit sortit de la
montagne; mais lorsque les ténèbres forcèrent d'al-
lumer les bougies, les têtes des grands étaient obs-
curcies et confuses, le roi était fatigué de tant de
paroles et écoutait en silence les réponses. Le noble
Hormuzd se leva et adressa de sincères bénédictions
au roi, disant: « Puisse le monde n'être jamais privé
«du roi, puisse Kesra toujours rester sur le trône 1m-
æpérial, puissions-nous ne jamais voir sans toi la
«couronne, les pompes royales et le trône d'ivoire!
« Que les éléments soient la poussière sous tes pieds,
« que la voûte du ciel soit le remède contre tes maux!
«Je vais répondre à toutes les questions qu'on m'a
«faites, et j'appliquerai toute mon intelligence à
« réussir. Le sage m'a adressé une question sur la con-
« duite que doit tenir un fils, et ïl faut que je touche le
«but dans ma réponse. Le cœur du père se réjouit



<pb n="428"/>
+ du fils, il se sent délivré de ses soucis, si le fils est
-rempli de tendresse pour lui, adonné au bien et
“agissant selon la justice. Ensuite il a parlé d'un
«homme, objet de pitié, et pour lequel les larmes
«filtrent à travers les cils: c’est l'homme puissant
« que la fortune a délaissé, qui est devenu l'esclave
«d'un vilain. Il est juste de verser des larmes sur son
«sort, car il a un maître impur. Ensuite, celui qui
«fait du bien à un homme ingrat reste épouvanté,
« car celui qui oublie les bienfaits fait ce qu'il peut
« pour dérouter la raison. Puis il m'a demandé quand
«il vaut mieux pourvoir à son repos par la fuite que
« de lutter? Il ne convient pas au sage de rester dans
«un pays où il y a un roi injuste; il faut s'enfuir
«d'un roi injuste, car il est une cause de destruction
« dans le monde.:

«Ïl ma demandé si je savais qui nous donne le
+ plus de bonheur dans le monde? C’est un frère ou
“un ami qui charme le cœur. Il m'a adressé une
+ question sur le temps le plus heureux; or il est juste
«de célébrer, et de célébrer au-dessus de tout le
«temps où l'on n’a pas d'ennemis. Ensuite il m'a fait
«une question sur les amis; il est bon de donner de
« l'aide à l'ami ou de l’accepter de lui; s’il est riche,
« abrite-toi chez lui; s’il est pauvre, travaille avec lui:
«l'homme le plus humble et le plus noble est celui
e qui rend le plus heureux le cœur de ses amis. En-
«suite il a dit: Qui est-ce qui à un ennemi qui



<pb n="429"/>
KESRA NOUSCIHIRWAN. 429
«remplit son âme perpétuellement de peines et de
«maux? Celui dont la langue est toujours hardie à
« dire du mal suscite nécessairement des ennemis par
«ses paroles. Ensuite il demande ce qu'il y a de plus
«pénible et ce qui remplit le plus de trouble une
«âme sereine? Etre assis à côté d'un homme mé-
æ chant en paroles et en actions rend la vie amère
«comme la coloquinte. Il demande: Qui est un té-
«moin véridique, ayant pour garant de son témoi-
« gnage l'âme et l'intelligence? Il n'y a pas de meilleur
«témoin que l'expérience; elle est le plus éloquent
et le plus puissant des témoins. Il dit: Quelle est
«la chose la plus nuisible et dont on finit toujours
« par pleurer le mauvais effet? Quand la passion qui
« domine l’âme passe sur elle comme le souffle de
«l'air, le repentir ne tarde pas à arriver; garde-toi
«donc de toucher de la main la fleur des désirs. Il
«demande: Quelle est la chose la plus instable, de
«sorte que, si tu en cherches le pied, ta main ren-
«contre la tête? C'est l'amitié d'un ignorant de mau-
+ vaise nature et d'humeur changeante.

« Ensuite il a demandé: Qui est l'homme injuste
et qui est l’homme éhonté dont il faut désespérer?
«Celui qui agit d'une manière perverse, appelle-le
« désespéré; s’il est éhonté, appelle-le injuste; s'il fait
«du mensonge son métier, Je l'appelle mjuste et
« déshonoré. Il demande: Qui est-ce dont les paroles
« font des ruines et qui, sans souffrir lui-même, 


<pb n="430"/>


« remplit les autres de peine et de trouble? Le délateur,
«l’homme à double face et le désœuvré remplissent
+de peine le cœur des hommes de sens. Le sage à
«dit: Qu'est-ce qui donne le plus de honte et fait le
« plus se repentir un homme de ses propres paroles?
« C’est de parler d’une manière frivole et de se vanter
“en face d'une assemblée; car, quand on est seul et
« dans son intérieur, on a honte de ce qu'on a dit,
et plus tard, si lon veut ouvrir la bouche, les
«hommes de mérite et ceux qui n'en ont pas vous
«reprocheront vos anciennes vanteries, car personne
« n'échappe aux conséquences de ses actes. C'étaient
« là toutes les questions et ce sont mes réponses. Que
«le monde bénisse le roi, que toutes les langues ne
« parlent que selon ses ordres, que son noble cœur
«soit heureux et recherche la vérité!»

Kesra, le roi du monde, resta étonné et répandit
sur son fils beaucoup de bénédictions dignes d’un
Keïanide; toute l'assemblée était heureuse de ses
paroles, et l'âme du roi était délivrée de ses soucis.
On écrivit par ordre du roi un acte par lequel il
donnait à Hormuzd le trône et la couronne; on y
appliqua un sceau en musc, lorsque le vent eut sé-
ché le papier de Chine, et on le remit au Grand Mo-
bed, en présence des grands et des sages à l'esprit
éveillé, qui portaient haut la tête. J'ai mis en vers
cet acte de Nouschirwan, par l'ordre du victorieux roi du monde.

<pb n="431"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 131

NOUSCHIRWAN NOMME SON FILS HORMUZD
SON SUCCESSEUR.

Les actions du monde ne ressemblent pas à ses
dehors, et son dedans n'est que peine et douleurs.
Que tu aies une couronne ou la chaleur du jour et
de la fatigue, tu partiras également de ce séjour
passager. Le monde n'a pas de bonne foi dans sa
nature’ et ne tarde pas de moissonner ce qu’il a semé.
Lis une lettre du roi du monde et réfléchis s’il y a
quelqu'un qui soit l'égal de Nouschirwan en justice
et en inteHigence, au banquet et au combat, et
pourtant, lorsque son jour est arrivé, il n'a pas eu
de répit. O toi, vieillard décrépit, qui ne veux pas
te convertir, choisis la voie de la raison et quitte les
banquets et les plaisirs. Le monde était frais quand
tu as saisi la coupe, et tu as détourné ton esprit à
la porte du repentir; tourne-toi vers elle, si tu as du
sens, car l’homme pieux suit toujours la bonne
voie. Il ne te reste pas beaucoup de temps de ta
vieillesse, ni beaucoup d'étés, d'automnes et de
printemps; réfléchis done où cette âme précieuse
ira quand ton corps aura trouvé sa place dans la
terre.

Voici ce que dit: un vieillard éloquent en parlant
des dernières volontés de Nouschirwan. Lorsque Hor-
muzd eut cessé de parler, le Mobed prononça de nou-
veau un discours. Le conseiller du roi se concerta avec


<pb n="432"/>


le scribe. et ils écrivirent sur du satin une lettre dans
laquelle Nouschirwan s'adressait, d'une manière qui
charmait les cœurs, à Hormuzd. son jeune fils.
Après avoir parlé de Dieu, 1f dit: + Voici les conseils
- du fils de Kobad. Sache, Ô mon enfant, que le
+ monde est perfide, plein de fatioues et de douleurs,
« de peines et de maux. Il verse le sang de tous ceux
«quil élève, aussi le sage s'abstient des œuvres du
«monde. Si content que tu sois de lui, si libre que
«ton cœur soit des soucis du sort, toute celte Joie ne
«durera pas et il faudra quitter cette demeure pas-
«sagère. Je te transmets le monde selon la justice, et
tu seras obligé de le rendre de même à un autre.

+ Lorsque j'ai commencé à penser à la mort pen-
«dant les jours brillants et les longues nuits, j'ai
«cherché une tête sur laquelle je pourrais poser la
« couronne des Keïanides, une tête qui fût elle-même
ele diadème sur le front de l'humanité. J'ai six fils
«intelligents, charmant les cœurs, généreux et prêts
«à rendre justice. Je t'ai choisi parce que tu es
et'ainé et parce que tu es intelligent et.digne du
« diadème. Kobad avait dépassé quatre-vingts ans
« lorsqu'il me parla du trône; j'en ai atteint soixante
“et quatorze, et je te nomme roi du monde. Je ne
«cherche en cela que le repos de mon âme et le bien
«publié, pour que je sois béni après ma mort. J'es-
- père que Dieu le créateur t'accordera le bonheur
- ct la prospérité. Si, par ta justice, tu donnes de


<pb n="433"/>
KESRA NOUSCHIRVWAN. 433

« la sécurité aux membres de ta famille, tu dormiras
«toi-même en sécurité, et ta Justice envers les autres
«te rendra heurtux; en récompense de tes bonnes
« actions tu gagneras le paradis, et grand est celui
«qui n'a semé que la semence du bien.

«Fais altention d'être toujours patient, car la
« colère ne sied pas à un roi. Un maître du monde
«qui a l'esprit éveillé et cherche à s'instruire sera
«toujours lionoré. Tiens-toi loin du mensonge; si
«tu ne le fuyais pas, ta fortune pälirait; écarte de
«ton cœur et de ta tête toute précipitation: la raisôn
« disparaît là où il y a de la précipitation. Attache-
«toi au bien et lutte pour lui, écoute les conseils
« des sages dans le bonheur et dans le malheur. Il
«ne faut pas que ce qui est mauvais t'approche, car
« ce qui est mal te porterait infailliblement malheur.
« Évite l'impureté dans tes vêtements et dans a
«nourriture, et écoute tous les conseils de ton père.
« Ton refuge est en Dieu; attache-toi à lui, si tu
«veux qu’il soit ton guide. Si tu rends le monde
« prospère par {a justice, ton trésor prospérera et ton
« trône sera le siége du bonheur. Quand quelqu'un
« fait le bien, récompense-le de manière qu'il ou-
*blie la peine que lui a coûté le bien. Gontente
« les hommes de mérite et retiens-les auprès de toi;
«rends le nionde noir pour les malveillants. Délibère
«sur tout avec un homme sage; ne te plains pas des
+ fatigues qu'impose la royauté. Aussi longtemps que


<pb n="434"/>


+ fes hommes intelligents auront accès auprès de toi,
«ton trône, ton trésor et ton armée te resteront. Ne
«laisse croupir dans la misère aïdcun de tes su-
«jets, et fais participer à tes bontés les grands et les
«nobles du pays; mais refuse tes grâces à tout être
«ignoble et ne confie aucune affaire à un hoïînme
«injuste. Prête ton oreille et ton cœur aux pauvres
«et occupe-toi de leurs soucis comme s'ils élaient les
«liens; car, quand un homme puissant s’est acquitté
« de tout son cœur de son devoir, le monde en est
« heureux et lui-même est heureux. Ne ferme pas ton
trésor en face des hommes honorables, sois libéral
“envers les hommes vertueux; mais, si ton ennemi
«se fait ton ami, ne sème pas la semence des bien-
«faits dans un terrain salé. Si tu veux suivre mes
«conseils, ta couronne restera toujours puissante.
« Puisse le distributeur de tout bien t’être favorable.
« Que l'intelligence soit ton trône et la fortune ton
«diadème! Puisses-tu ne pas oublier mes paroles,
«quand Je serai loin de tes yeux! Que ta tête reste
«Jeune et ton cœur heureux, que ton corps reste pur
«et que tes ennemis ne puissent pas te faire du mal!
« Que la raison soit toujours ton gardien, que tu sois
« Loujours disposé à croire au bien!

« Quand je partirai de ce vaste monde, il faut me
«construire un beau tombeau, dans un lieu soktaire,
«où les hommes ne passent pas, et au-dessus duquel
les vautours aux ailes rapides ne volent pas. Il


<pb n="435"/>
KESRA NOUSCHIRWAN. 43

«aura une porte inaccessible dans la voûte de la
«chambre sépulcrale, qui s'élèvera à la hauteur de
«dix lacets. Dans cette chambre on représentera ma
«cour, mes grands et ma vaillante armée; on y éten-
« dra de nombreux tapis de toute espèce, on emploiera
«des couleurs et des parfums et tout ce qui doit
«être répandu sur le sol. Vous embaumerez le corps
«avec du campbre, vous placerez sur la tête une cou-
«ronne de musc, vous apporterez du trésor cinq robes
«intactes en brocart d'or, qui n'aient jamais servi, et
«vous m'en revétirez selon la manière des Keïanides
«et la coutume des rois Sassanides. Vous y placerez
«de même un trône d'ivoire, au-dessus duquel vous
«suspendrez ma couronne. Tous les ustensiles d'or
«dont je me sers, les plats, les coupes et les casso-
«lettes, puis vingt coupes remplies d’eau de rose, de
«vin et de safran, et deux cents pleines de camphre
«et d'ambre, doivent être à ma droite et à ma gau-
«che, et ni plus ni moins que je n’en indique. Il faut
«étancher le sang du ventre et remplir le corps de
«camphre et de musc; ensuite vous placerez la
«porte, personne ne doit plus voir le roi, et ma
« porte servira à tout autre chose que maintenant, car
«elle n'admettra personne auprès de moi. Mes en-
« fants et ceux de ma noble famille, tous ceux à qui
«ma mort fera de la peine, s’absliendront pendant
«deux mois de festins et de plaisirs, car telle est la
«règle après la mort du roi, et j'espère que tous les


<pb n="436"/>


«hommes purs pleureront en voyant celte lettre
«royale. Ne désobéissez jamais à Hormuzd, ne respi-
«rez que selon sa volonté !» 

Tous verséèrent beaucoup de larmes sur cette
lettre. Kesra survécut d'une année à la désignation
de son fils, puis 1 mourut, et mes paroles restent
comme souvenir de lui; et toi respecte ce .souve-
nir. Puisque le ciel qui tourne n'a pas épargné un
homme comme lui, il ne faut attendre de sa part ni
justice ni tendresse.

Maintenant je vais apprêter la couronne et le
trône de Hormuzd et le faire monter sur le siège des
rois.


<pb n="437"/>
LII
HORMUZD

(Son règne dura 14 ans.)

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

Le mois de Tammouz (juillet) regarde en souriant
les pommes rouges et fait au pommier une querelle
‘sur ses fruits et ses feuilles, disant: « Au printemps
«tu as placé, ivre de joie, un bouquet de fleurs dans
«ton sein, un bouquet dont la couleur exhalait un
« souffle de modestie et la tige un parfum de tendresse.
« Qu'en as-tu fait et à qui l’as-tu vendu? Où as-tu
«trouvé un pareil marché? Qui t'a donné ces chryso-
« prases et ces cornalines, ces fruits pesants qui cour-
«bent tes branches? Tu auras demandé un prix pour
«es fleurs et ainsi paré tes joues de ces belles cou-
«leurs. Ton cou est coloré par la honte, ta robe res.
«pire un parfum de musc. As-tu dérobé ta robe à
«Jupiter, as-tu taché tes perles avec du sang? Ta
«poitrine est en chrysoprase, ta peau est pourpre,
« la têle est plus haute que le drapeau de Kawch.
« Avec La parure jaune, rouge et blanche, tu me fais




<pb n="438"/>


« désespérer des feuilles de roses.» O mon idole!
printemps! où es-tu allé, toi qui as caché la pa-
rure des jardins? Tes zéphirs parfument encore l’au-
tomne, et je te célébrerai de nouveau, une coupe de
vin en main. Quand tes couleurs auront jauni, Je
chanterai encore tes louanges, je te parerai comme
le diadème de Hormuzd, et si aujourd'hui la for-
tune me favorise, les traces de mon talent me survi-
vront.

HORMUZD MONTE SUB LE TRÔNE ET FAIT UNE ALLOCGUTION
AUX CHEFS DE L'ARMÉE.

Il y avait un gardien des frontières de Herat, uv
vieillard aimable et connaissant toute chose; le nom
de cet homme plein d'expérience était Makh; il était
éloquent, noble et prospère. Je lui demandai ce
qu'il savait de Hormuzd, lorsqu'il fut monté sur le
trône de la justice. Le vieux chef du Khorasan me ra:
conta que Hormuzd, en montant sur le trône illustre,
commença par adresser ses hommages au Créateur
toul-puissant, maître du sort; puis il dit: «Je ren-
« drai glorieux ce trône, j'honorerai les grands, je
« couvrirai de mes aïles le monde, comme mon père
«l'a fait, selon les coutumes et avec la majesté des
«rois. Je ferai trembler ceux qui font du mal, je
«rendrai la tranquillité aux opprimés. Si un homme
«commet une faute, j'aurai de la patience; s’il lui
«arrive de la peine, je l’aiderai d'autant plus. La


<pb n="439"/>
HORMUZD. 439

* « douceur, la libéralité, la justice et la dignilé sont
« les colonnes de la grandeur. Sachez que rien de
« bien ni de mal ne reste caché devant le Créateur du
«monde. Mes ancêtres, qui portaient la couronne de
«leur époque et qui furent bénis pour leur justice,
«n'ont cherché que la justice, la douceur, le pou-
« voir, la bravoure et les convenances, la soumission
«des petits, la faveur des grands et la destruction
« de leurs ennemis. 

« Je suis le maître dans tous les Kischwers de la
«terre; c’est moi qui ordonne; le pouvoir, l'autorité
«et la décision m'appartiennent. Tout homme pur
« chérit celui que Dieu a fait roi. La première qua-
«lité d’un roi est la libéralité; c’est par elle que le
«monde est plein de belles clioses. Je serai tendre
«pour les pauvres, je serai le protecteur des riches.
«Si confiant que soit un homme dans ses propres
«moyens, ce n'est qu'auprès de moi quil peut
« prospérer; ne caches donc ‘pas à mon cœur bien-
« veillant l'objet de vos désirs, et, si vous avez à
« craindre quelque chose, il me sera facile d'y mettre
« de l'ordre. Quiconque parmi vous est favorisé par
« la fortune, qu'il soit heureux sous la protection du
«trône et de la couronne. Je serai glorieux au lieu
« des grands, si je suis bienveïllant, juste et libéral.
« Soyez de plus en plus doux, écartez de votre cœurla
r haine et l'avidité, car les yeux de celui qui s’abstient
« de ces deux vices ne verront jamais des jours de mal-

38.


<pb n="440"/>


« heur. Vous tous, que vous soyez grands ou petits,
« faites tous vos efforts pour satisfaire le Créateur
* du monde, et que celui dont le cerveau est plein
« de raison ne se laisse pas aller à l'ingratitude.

«Si la fortune favorise quelqu'un particulière-
«ment, ne t'empare pas de ce qui lui revient. \e
«fréquente pas les hommes aux paroles tortueuses,
«car leurs discours ne sont que pour l'apparence.
« Si tu as un roi juste, ne l’accuse pas de faiblesse
«d'esprit, car pendant que tu dis qu'il ignore telle
«chose, il étudie peut-être les paroles des rois an-
eciens. Quand le roi répand des grâces par l'impul-
‘ «sion de son cœur, ne répands pas dans le monde
«la semence de la perversité. Celui qui méprise mes
«avis renonce à mes faveurs. Quand le roi est con-
«tent de toi, tout va bien; si tu lui désobéis, tu es
« à la porte de la perdition. Il y a des côtés durs et
« des côtés doux dans ta servitude; mais quand une
« fois le roi se mettra en colère, il dédaignera ta
«soumission. Ne t'abstiens jamais de faire le bien,
«parce qu'il coûte de la peine; ne te réjouis pas de
« l'injustice et des richesses. Quand tu as atteint le
« désir de ton cœur, tu es arrivé à ta destination, «t
«tu auras beau placer soixante et dix couronnes sur
«ta têle, tu laisseras à un ennemi tout ce que tu as
accumulé.

«Je prends à cœur tout ce qui touche les pauvres
-eUje n'en détournerai jamais mes pensées. Je de-


<pb n="441"/>
HORMUZD. ha

«mande au Tout-Saint, au père nourricier de tous,
«de m'accorder. le bonheur de rendre heureux les
«pauvres avec mes trésors et de n’affliger jamais le
«cœur d'un homme pur. Tous ceux. qui se posent
«dans le monde comme des rois sont possédés d’une
«telle envie de trésors, qu'ils ne pensent plus qu’à
«l'argent; mais je les ferai renoncer à leur pouvoir;
«Je ne veux pas que qui que ce soit veuille devenir
«le maître d'autrui. Voilà comment je commence et
«comment je finirai, c'est ce que je dis en public et
«c'est ma pensée secrète. Que le Créateur vous bé-
«nisse, que la voûte du ciel soit comme une autre
«terre pour vous!»

L'assemblée écouta ces paroles, qui firent réfié-
chir chacun; la tête des riches se remplit de crainte,
le cœur des opprésseurs se fendit, mais l'âme de
tous les hommes. intelligents et des pauvres fut
pleine de bonheur.

HORMUZD MET À MORT IZED GUSCHASP ET EMPOISONNE
ZERDUHISCHT LE GRAND MOBED.

Il gouverna ainsi jusqu'à ce que son pouvoir fût
bien établi et qu'il fût le maître en tout ce qu'il vou-
lait. Alors il changea, montra sa mauvaise nature et
s'écarta de la voie des règles et de la foi. Tous ceux
qui avaient vécu auprès de son père, honorés, heu-
reux et en parfaite sécurité, il les fit tous périr sans
qu'ils eussent commis dé crime: telles étaient la


<pb n="442"/>


voie et la coutume de ce roi. l'y avait trois scribes
de Nouschirwan, dont un vieux savant et deux plu
jeunes, l'un était Ized Guschasp, le second Burz-
mihr, un homme intelligent, glorieux et plein de ten-
dresse; le troisième portait le nom de Mab Ader, un
homme sage, d'un cœur serein et gai. Ces trois vieil-
lards s'étaient tenus devant le trône de Nouschirwan
comme Destour et Vizirs. Hormurd avait l'intention
de faire mourir subitement ces trois hommes, car il
craignait qu'ils pourraient un jour se montrer in-
grats envers lui. Ïl commença par mettre la main sur
Ized Guschasp et le jeta sans raison dans les fers et
en prison. Le cœur du Grand Mobed en fut dans l’an-
goisse, et son chagrin fit pâlir ses joues, car c'était
un Mobed et un homme de bonne nature, un sage
qui portait le nom de Zerduhischt. Ces fers d’Ized
Guschasp le seribe le blessaient au cœur, comme
s'il eût été frappé d'une flèche.

Ün jour se passa; Ized Guschasp n 'avait: ni servi-
teur pouf avoir soin de lui, ni nourriture, ni vête-
ments, ni am consolateur: il envoya alors de s
prison, à son ami le Grand Mobed, ce m
«O0 toi qui es pour moi comme la moëlle et la
« peau, je suis dans la prison du roi, sans serviteur,
“et personne ne peut venir jusqu'à moi; j'ai envie de
«manger, mon estomac est affamé, mes peines sont
« grandes; fais-moi porter quelque nourriture con-
«venable; et si je meurs, envoie du linge et quel-


<pb n="443"/>
HORMU2D. 443

«qu'un pour coudre mon linceul.» Le cœur du
Mobed fut chagrin de ce douloureux message et du
lieu où Ized Guschasp se trouvait; il répondit:
« Ne te lamente pas de tes fers, si ta vie n’est pas
«en danger.» Il fut affligé de ce qu'avait fait Hor
muzd, et ses soucis firent pâlir ses joues; il dit:
« Cet homme sans générosité et sans dignité va sa-
« voir que son Mobed a envoyé quelque chose à la
«prison, et ma vie ne vaudra plus une obole. Il
«m'arrivera malheur par cet homme, qui est le
«maître du monde, et son visage pâlira de colère
«contre moi.» Il se désolait par pitié pour Ized
Guschasp, et ses joues jaunirent.

Il ordonna à son cuisinier d'envoyer au prison-
nier de la nourriture, puis il monta sur un cheval
arabe et se rendit auprès d'Ized Guschasp. Lorsque
le gardien de la prison le vit, sa terreur fut si grande
que toute couleur disparut de ses joues, mais ïl
n'osa pas lui dire de ne pas entrer dans la prison,
parce qu’il avait affaire à un roi colère et nouveau.
Le vieillard mit pied à terre en pleurant et entra
dans la prison d'Ized Guschasp; ils se serrèrent
dans leurs bras, le cœur plein de douleur, les cils
de leurs yeux semblables à un nuage de printemps,
et parlèrent du mauvais caractère du roi jusqu'à ce
qu'ils n’eussent plus rien à se dire. On plaça une
table devant Ized Guschasp, ils prirent silencieu-
sement le Barsom en main, puis Ized Guschasp


<pb n="444"/>


énonca, en imurmurant comme s'il priait, ses der-
nières volontés, et le Mobed l'écouta pendant qu'il
lui parlait de son argent, de ses trésors accumulés,
de son palais, de sa salle d'audience et de ce qu'il
avait de précieux. 

Ensuite il dit au Mobed: «O toi qui recherches
«une bonne renommée! quand tu sortiras d'ici, dis
«à Hormuzd en mon nom: Quand même tu refuse-
«rais de m'entendre, pense au travail et aux fatigues
«que j'ai endurés sous ton père et que je t'ai élevé
« dans mes bras. Maintenant la récompense pour mes
« peines est la prison, et après la prison je suis en
« danger de ma vie. Je-montrerai devant Dieu, au
«jour du jugement, mon cœur innocent, mais plein
« des chagrins que le roi lui inflige. Si tu veux être
« généreux envers un homme qui n'a pas commis de

‘faute, ce sera bien, car la générosité sied à un roi.»

Pendant que le Mobed se rendait à son palais, un
des agents du roi courut au même moment rappor-
ter à Hormuzd tout ce qu'il avait entendu, et le roi
conçut une mauvaise pensée. Son cœur s'endurcit à
l'instant envers Ized Guschasp; il envoya à la prison
et le fit mettre à mort.

R se fit faire beaucoup de rapports sur ce que di-
sait le Mobed, mais sans lui marquer aucun déplai-
sir; il réfléchissait de toute manière comment il pour-
rait faire mourir Zerduhischt; à la fin il ordonna à
son cuisinier de mettre en secret du poison dans un


<pb n="445"/>
HORMUZD. h45

mets, et: lorsque le Mobed se présenta à l'heure de
l'audience pour prendre les ordres du roi illustre,
il lui dit: « Ne l'en va pas aujourd'hui, j'ai décou-
«vert un nouveau cuisinier.» Le Mobed s’assit, on
mit la table et à l’instant ses joues pälirent, car il com-
prit que cette table était sa mort, et qu'il ne se trom-
pait pas dans ses soupçons. Les cuisiniers apportèrent
les mets et le roi mangea de tout; mais lorsqu'il fit
apporter le plat empoisonné, le Mobed le regarda
attentivement et son cœur pur n'eut aucun doute que
ce qu'on lui offrait sur ce plat comme de la thériaque
était du poison. Hormuzd l'observa en silence et
étendit la main vers ce plat, avec la manière qu'ont
les rois quand ils veulent être polis et flatter un de
leurs serviteurs. Il étendit donc sa main auguste vers
la table, prit un os à moelle dans le plat et dit au
Mobed: # 0 Loi, au cerveau pur, voici un bon et dé-
«licat morceau que je te destine; ouvre la bouche et
«goûte ce mels; c'est ainsi que tu dois être nourri
« dorénavant.» Le Mobed répondit: «Je te conjure
« par ta vie et ta Lète! Puissent La Lèle et ton diadème
«être éternels! Ne m'ordonne pas de manger de cette
«frlandise, je suis rassasié, ne me pousse pas plus
«loin.» Hormuzd lui dit: «Je jure par le soleil et la.
«lune, par l'âme pure du roi, maître du monde,
«que tu prendras ce morceau de mes doivts et que
etu.ne n'humilieras pas en refusant de me com-
«plaire.»


<pb n="446"/>

Le Mobed dit: «Le roi l'ordonne, je ne puis
« qu'obéir.» Il mangea, quitta la table en gémissant
et en se tordant, courut à son palais, ne dit à per-
sonne qu’il avait mangé d'un mets empoisonné, fit
arranger un lit et se coucha en poussant des cris de
douleur. Il demanda qu'on lui apportât du bézoard,
qu'on en cherchät dans son vieux trésor ou en ville;
mais l'antidote n’agit pas sur ce poison, et le Mobed
invoqua avec amertume l’aide de Dieu contre Hor-
muzd. Le roi envoya un homme de confiance pour
observer l’état du Mobed, pour voir si le poison apis-
sait dans son corps ou si le plan avait échoué. L'œil
du Mobed tomba sur l'émissaire et ses larmes coulèrent
à travers les cils sur ses joues; il lui dit: # Va auprès
. «de Hormuzd et dis-lui: Ta fortune est sur le re-
«tour. Je vais paraître avec une plainte devant le juge
«suprême et dans un lieu où nous nous trouverons
«face à face. Dorénavant tu ne te coucheras plus en
«sécurité contre un malheur, car tu es livré à la
«justice qui viendra de Dieu. Je prends congé de
«toi, Ô méchant homme; tes mauvaises actions vont
«te porter malheur.»

L'homme de confiance du roi partit en pleurant
et rapporta cette réponse à Hormuzd. Le roi se re-
pentit de ce qu’il avait fait et se tordit en entendant
ces paroles de vérité; il ne voyait pas moyen d'é-
chapper aux peines qui l’attendaient, et exhala de
sa poitrine beaucoup de soupirs. Le Grand Mobed


<pb n="447"/>


mourut et tous les hommes de sens le pleurèrent
amèrement. Tel est le monde, plein de douleurs et
de peines. Pourquoi être fier d’une couronne? pour-
quoi étendre la main vers un trésor? car ce moment
de jouissances passera et le temps compte chacune
de nos respirations.

HORMUZD MET À MORT SIMAH BERZIN ET BAHRAM
ADERMIHAN.

Lorsque l'affaire du Mobed fut terminée si tris-
tement, tout le pays fut bouleversé par la douleur;
mais le sanguinaire et indigne maître du monde ne
pensa pas un instant aux malheurs du sort. Il se pré-
para à verser de nouveau du sang et à 8e servir pour
cela de Bahram Adermihan. Lorsque la nuit fut de-
venue profonde, il le fit appeler, le fit s’accroupir de-
vant lui, et lui dit: « Veux-tu obtenir de la sécurité
+et être garanti contre de mauvais traitements et
e ma mauvaise humeur? Quand le soleil brillera à
«la voûte du ciel et quand la cime de la montagne
e sera devenue comme le dos d'une cuirasse, tu vien-
« dras avec les grands de l'Iran et tu te placeras de-
« vant mon trône; je te ferai alors des questions sur
« Simah Berzin, et toi, en me répondant, garde-toi
« d'hésiter. Je te demanderai quel homme c’est que
«ton ami, s’il est méchant ou un adorateur de Dieu,
«et tu me répondras que c'est un méchant homme,
+ malveillant et de la race d'Ahriman. Ensuite tu me


<pb n="448"/>


«+ demanderas tout ce que tu voudras, des esclaves,
«un sceau, un trône et un diadème.» Bahram répon-
dit: «Je le ferai et dirai cent fois plus de mal de lui
-que tu ne le demandes.» C'est ainsi .que le roi
cherchait un prétexte de priver de toute sympathie
Simah, qui était issu d'une grande famille et avait
été un des favoris de son père, cette lumière du
monde; il quittait la voie de la droiture et se jetait
dans les ruses, tissant ainsi lui-même le tapis de sa
fortune sombre.

Lorsque le voile couleur d'ivoire parut et que le
soleil se montra dans le signe des Gémeaux, le
maître du monde s'assit sur son trône d'ivoire et l'on
suspendit sa couronne précieuse; les grands de l'Iran
se rassemblèrent à la porte, jusqu'à ce que la foule
fût arrivée; le grand chambellan leva le rideau de
la porte et ils entrèrent tous chez le roi. Bahram
Adermihan entra le premier, puis Simah Berzin et
les grands de la nouvelle cour. Chacun s’assit à sa
place et la foule resta debout. Le roi s'adressa à Bah-
ram Adermihan et lui dit: « Simah Berzin qui est à
«notre cour est-il digne de recevoir des trésors, ou
«est-ce un homme qui fait de la peine aux autres? car
«un homme malveillant ne mérite pas des trésors. »

Bahram Adermihan savait quelles étaient l’origine
et la raison de cette question du roi du monde; il sa-
vait qu'eux tous auraient lieu de verser des larmes
et qu'à la fin ils n'obliendraient sous ce maître du


<pb n="449"/>
HORMUZD. 449

peuple qu'une lombe sans hinceul. Il répondit: «O
« noble roi, ne parle pas de Simah Berzin, car c'est
« lui qui a converti le pays d'Iran en désert; maudites
«soient la moelle de ses os et la peau de son corps!
« Il parle toujours pour ce qu'il y a de plus mauvais
«et c'est dans ce sens qu'il décide.» Lorsque Simah
Berzin entendit ces paroles, il dit: 6O mon bon et
« vieil ami! ne donne donc pas.un mauvais témoi-
« gnage contre moi, ne Le ligue pas ainsi avec le Div.
« Quelles actions ou quelles paroles dignes d’Ahri-
«man connais-tu donc. de moi, depuis que nous
e sommes amis?» .

Bahram Adermihan lui répondit: « Tu as répandu
« dans le monde une semence dont tu vas recueillir
«les premiers fruits; tu n'auras du feu que tu as al-
« lumé que la fumée noire. Kesra nous avait appelés,
«toi et moi, et nous avait fait accroupir devant le
« trône royal avec d’autres Mobeds, comme Buzurdj-
«mihbr et IIzed Guschasp, cet homme de haut rang
«et de beau visage. Il nous demanda qui était le plus
« digne du trône impérial et qui avait de la majesté
+ naturelle? H donnerait la royauté au plus digne, fût-
et l’ainé, fât-il le cadet. Nous tous nous levàmes et
« répondimes unanimement que ce fils d’une femme
«turque n'était pas digne du trône, que personne
«n'en voulait pour roi, parce qu'il était de la famille
«du Khakan et de mauvaise nature, et que de sta-
«ture et d'aspect il ressemblait à sa mère. Toi seul as




<pb n="450"/>


« déclaré que Hormuzd était digne du trône, et main-
«tenant tu es dignement récompensé de ce que tu
«as fait. C'est pour cela que j'ai rendu témoignage
«contre toi et que ma bouche t'a prodigué l’injure.r

Hormuzd pâlit de honte quand il entendit ces
paroles de droiture. Il les envoya tous les deux en
prison pendant la nuit sombre, et n’en parla pas
pendant deux nuits. La troisième nuit, lorsque la
lune eut paru sur la cime de la montagne, il se dé-
barrassa de Simah Berzin; il le fittuer dans la prison
comme on tue les voleurs, mais il n'en retira que
du chagrin et des malédictions. Lorsque Bahran
Adermiban eut appris que cet homme au cœur pur
avait disparu, il envoya au roi un message, et lui
fit dire: 0 toi dont la couronne est au-dessus du
+ cercle de la lune ! tu sais combien je me suis donué
+ de peine pour tenir cachés tes secrets et que devant
«ton père, le roi glorieux, j'ai toujours agi en ta
«faveur. Si tu veux m'appeler et me faire asseoir
+ devant le trône royal, je te donnerai un conseil qui
«te sera de grande utilité; ne me laisse donc plus
«un instant dans les fers et la prison; l'Iran en pro-
«fitera, et tous les hommes de sens seront délivrés
« de leurs inquiétudes. »

Hormuzd reçut ee message et choisit parmi ses
serviteurs un homme de confiance pour conduire
Bahram auprès de lui, pour l’amener à sa cour
iustre. [ fit appeler Bahram dans la nuit sombre.


<pb n="451"/>
HORMUZD. 451

lui fit de longs discours en paroles douces, et lui
dit: «Dis-moi quel est ce conseil qui doit rendre
«heureux mon sort.» Bahram répondit: # J'ai vu
«dans le trésor du roi une boîte noire, fort simple;
« dans cette boîte est placé un coffret qui contient
«un écrit en langue perse, tracé sur du satin blanc,
æet c'est là-dessus que lespoir des Iraniens repose;
«il faut donc que tu examines cet écrit de ton père,
le roi maître du monde.»

Lorsque Hormuzd eut entendu ce récit, il envoya
chezson Destour, toujours prêt à le servir, et lui fit dire:
« Cherche dans mon antique trésor une boîte très-
«simple, fermée par un sceau qui porte le nom de
« Nouschirwan, puisse son âme rester toujours jeune!
« Apporte-la-moi sur-le-champ encore pendant la
«nuit, et ne mets pas beaucoup de temps à la cher-
«cher.» Le trésorier se hâta, chercha la boîte et
l'apporta, le sceau intact. Le maître du monde
ouvrit la boîte en invoquant fréquemment le nom de
Nouschirwan; il vit dans la boîte un coffret fermé
aussi par un sceau; il en tira en grande hâte Ja
pièce de satin et il examina l'écriture que Nous-
chirwan avait tracée sur cette pièce de soie. La lettre
disait: r Hormuzd sera pendant dix ans et encore
«pendant deux ans un roi sans pareil, Plus tard le
« monde sera rempli de trouble, et le nom et le renom
« du roi se perdront; des ennemis apparaîtront de
«tous les points, surtout un homme  




<pb n="452"/>


de mauvaise race, semblable à un Ahriman; l’armée du roi se
« dispersera de tous les côtés et son ennemi le préci-
«pitera du trône; ce méchant homme lui brülera les
+ deux yeux et ensuite on le privera de la vie.»

Hormuzd regarda cette lettre écrite de la main de
son père; il en fut épouvanté et déchira la pièce de
sole; ses yeux se remplirent de larmes de sang, son
visage pälit et il dit à Bahram: «O scélérat ! que
«cherchais-tu dans cet écrit? Veux-tu donc m'arra-
«cher la tête?» Bahram répondit: «O fils d'une
«femme turque! quand seras-tu las de verser du
«sang? Tu es de la race du Khakan et non pas de
«celle de Kcïkobad, toi à qui Kesra a posé la cou-
«ronne sur la tête !» Hormuzd comprit que, si cet
«homme restait en vie, il étendrait une main san-
glante sur son maître, et, ayant entendu ces paroles
blessantes, il renvoya Bahram à la prison. La nuit
suivante, lorsque la lune eut levé sa têle au-dessus
de la montagne, le bourreau tua:Bahram dans -sa
prison, etil ne resta plus à la cour du roi un homme
de sens, un guide ou un Mobed. Tout mal vient du
mauvais caraclère; garde-toi de te laisser aller aux
mauvais penchants.

HORMUZD REVIENT À LA PRATIQUE DE LA JUSTICE.

À partir de là, tout plaisir disparut de la vie
d'Hormuzd, Pinquiétude lui perçait le cœur comme
un iwulon. F restait à Tsthakr les trois mois de


<pb n="453"/>
HORMUZD. 453
l'année où les nuits sont les plus courtes, car la
ville était belle et l'air y est transparent, et il n'avait
aucune envie de quitter ce lieu; il passait les trois
mois d'automne à Isfahan, où l'air est bon et où de-
meuraient les grands; en hiver, il résidait à Thisi-
phoun avec son armée, ses Mobeds et ses conseillers,
et il séjournait au printemps dans les plaines de
l’'Arwend. C'est ainsi que se passa quelque temps.
Son cœur était terrifié de la lettre, il priait trois fois
par nuit, il ne versail plus de sang, il ne commettait
pas d’injustice et son esprit ne pensait pas au mal.
Chaque jour, aussitôt que le voile sombre de la nuit
disparaissait et que la montagne de topaze (le soleil)
devenait visible, un héraut faisait cette proclamation:
« O hommes illustres, glorieux et intelligents ! si un
«champ ensemencé est foulé aux pieds et le culti-
« vateur afiligé de cette perte, ou si un cheval entre
< dans un champ de blé, ou si un homme s'introduit
«dans un verger, il faut couper au cheval la queue
«et les orcilles et suspendre le voleur par la têle à
« la polence.»

Le roi traversait le monde pendant des mois et
des années; rien de ce qui était bon ou.mauvais ne
lui restait caché, et il rendait si bien la justice dans
tous les pays que les Dihkans le bénissaïent. Il avait
un fils qu'il chérissait et qu'on pouvait à peine dis-
tinguer de la lune. Le père lui avait donné le nom
de Parwiz et l’appelait quelquefois Khosrou le volon-


<pb n="454"/>

taire. Jamais le fils ne quittait son père, et le père
n'était pas tranquille quand le fils était absent. Or un
jour un cheval qui servait de monture au prince
Parwiz s’'échappa de l'écurie; le jeune cheval se di-
rigea vers un champ ensemencé et son palefrenier
courut après lui. Le maître du champ survint et se
plaignit amèrement au palefrenier. H dit: « A qui
«appartient ce cheval? Il faut porter le deuil de sa
«queue et de ses oreilles.» Le palefrenier dit: « C'est
«le cheval du prince Parwiz, qui ne fait pas beau-:
«coup d'attention à ses inférieurs.» Il alla chez le roi.
et lui rapporta ce qu'avait dit le cultivateur.
Le roi lui dit: « Calme-toi, et coupe sur-le-champ
+ au cheval la queue et les oreilles; puis il faut cal-
+ culer combien de dommage a été fait au champet
«le faire payer par Khosrou; que ce soit cent ou sept
« cents dirhems, il faut les verser en monnaie royale,
«sur ce champ ensemencé, aux pieds du maître de
« la semence.» Lorsque Parwiz fut informé de la sen-
tence, il engagea tous les grands à aller chez son
pére pour lexcuser et pour demander qu'il ne fi
pas couper les oreilles et la queue à son cheval noir;
mais le roi, fâché de cette affaire du cheval, reçut
fort mal ces hommes pleins d'expérience. Le palefre-
mer, terrifié par le roi, partit en courant pour le
champ, alla vers le jeune cheval, et coupa avec son
poignard les oreilles et la queue de ce cheval qui
avait foulé de ses sabots le champ ensemencé, et




<pb n="455"/>

Khosrou, selon les ordres du roi, fit payer à l’homme
qui avait demandé justice ce qui lui était dû.

Le roi partit alors pour la chasse, d’où chacun
“apporta beaucoup de gibier. Un cavalier, fils de
Sipehbed, un homme de haute fortune, vit une
vigne en plein rapport; tout le plant était couvert de
verjus, et il ordonna à un serviteur d’en cueillir,
Celui-ci prit quelques grappes, les emporta au palais
de son maître et les remit au cuisinier. Le maître de
la vigne survint et dit au cavalier: 60 homme mé-
« chant et malfaisant! tu ne t'es pas fatigué à garder
«ces raisins, tu ne les as pas payés de ton argent;
| « pourquoi, loi qui n'a pas eu de peine, me prives-tu
« des fruits de celle que j'ai eué? Je vais m'en plaindre
«au roi.» Le vaillant cavalier, de peur d'un mal-
beur, Ôôta à l'instant sa ceinture et la lui donna;
c'était une riche ceinture d’or, dont tous les boutons
étaient incrustés de pierreries. Le maître de la
vigne dit en voyant la ceinture: « Ïl faut bien couvrir
«ses mauvaises actions. Garde-toi de faire connais-
«sance avec le roi; tu ne trouves pas un marchand
en moi, ainsi ne fais pas un prix. C'est moi qui to- .
« blige en acceptant la ceinture; car s1 le roi enten-
e dait parler de tout cela, tu serais un homme mort.»

Le roi Hormuzd se rendit illustre par ses vic-
toires, tout le peuple le célébrait pour sa bravoure,
car personne ne l'avait jamais vu perdre une ba-
taille; 1 était également prêt à accorder et à deman-


<pb n="456"/>


der ce qui était Juste, et il élevait le diadéme des
Keïanides au-dessus de la lune. Il ne demeurait jamais
longtemps à Madaïn; c'était un vaillant et glorieux
homme. Ce héros, vainqueur des lions, ne se reposait
jamais, ni'au printemps nt en été, ni en hiver ni en
automne; il traversait sans cesse le monde et tâchait
de s'acquitter de son métier de roi.

LE ROI SAWEH CONDUIT UNE ARMÉE CONTRE HORMUZD.

Lorsque pendant dix années son gouvernement eut
été prospère, on ‘entendit de tous côtés s'élever des
“voix ennemies. Sur la route de Herat s’avançait le roi
Saweh, avec des timbales, des ‘éléphants, .des trésors
et une armée. Si tu veux savoir le nombre de ses
troupes, compte quatre cents fois mille, et mille et
deux cents éléphants de guerre. On aurait dit que le
monde était trop étroit pour leur livrer passage. De-
puis le désert de Herat jusqu'aux bords du Mervroud,
cetle armée remplissait tout, comme la trame et la
chaine. Il conduisit son armée de ce côté jusqu’à
Merv, et la terre disparaissait sous la poussière
. qu'elle soulevait. Le roi écrivit une lettre à Hormuzd,
disant: « Appelle à Loi toutes les troupes, répare pour
«cette armée les ponts et les routes, prépare du four-
«rage et pense à nos épées. Je veux passer par {on
«royaume; mon armée couvre le fleuve, les monta-
«gnes et les plaines.» Le roi lut cette lettre et pâlit
à l'idée de cette armée innombrable.


<pb n="457"/>
HORMUZD.: 457

De lautre côté s'avançait le Kaïsar de Roum;
il remplissait le pays de troupes. Il avait une armée
de cent mille Roumis, des cavaliers. vaillants et il-
lustres; il reprit avec l'épée tous les pays qu'avait
conquis Nouschirwan, dont le nom seul lagitait
encore, et tous obérent de nouveau au Kaïsar. De
chaque pays s’avançail une armée commandée par
un homme puissant et illustre. Sur la route du pays
des Khazars arrivaient des troupes et tout le pays en
était noir, elles élaient commandées par un chef ex-
périmenté qui avail son propre trésor et ses propres
troupes, et qui occupait le pays depuis l'Arménie
jusqu'aux portes d'Ardebil avec des délachements de
son armée. Du côté du désert des cavaliers qui frap-
pent de la lance, s'avançait une armée innombrable,
sous le commandement de jeunes et fiers chefs, comme
Abbas et Amr, qui, par leurs dévastations,. conver-
tissaient en désert les pays et les terres dont Hormuzd
dirait des iributs. Cette armée arrivait sur les bords
de l'Euphrate et ne laissait plus de place dans ce pays
pour un brin d'herbe.

Lorsque sa fortune s'obscurcissait ainsi, Hormuzd
reçut des nouvelles de son armée; il écouta les rap-
ports de ses agents, et ce roi. du monde, jadis si
heureux, en. dépérissait. Il se repentit d’avoir fait
périr les Mobeds ct d'avoir écarté de sa cour les
hommes intelligents. Il ne voyait pas autour de lui des
hommes qui pourraient le conseiller, et il tremblait


<pb n="458"/>


dans son âme. Il fit appeler les Iraniens et remplit la
salle d'hommes qu'il fit asseoir devant lui; il dévoila
le secret qu’il avait caché et dit aux grands de l'fran
qu'il se dirigeait vers leur pays des armées telles que
personne n'avait souvenir de chose pareille. Tous les
chefs des frontières restèrent confondus, ils énon-
cèrent des opinions de toute sorte, et ils finirent par
dire: «O roi plein de sagesse et de prudence! écoute-
«nous, pour une fois, dans ces circonstances. Tu es
«un roi intelligent et nous sommes tes sujets, mais
«nous ne pensons pas que nous tous valions un
« Mobed. Tu as mis à mort tous tes Mobeds et tes
+ scribes, en violation de toutes les règles et de la re-
«ligion. Réfléchis à un moyen de salut et cherche à
« trouver un homme qui puisse protéger notre pays.»
Le Mobed qui lui servait de vizir dit: «O roi qui
“es sage et qui accueilles la sagesse! si l’armée des
«Khazars vient nous offrir le combat, tes vaillantes
« iroupes n'hésiteront pas un instant. Nous traiterons
«avec les Roumis, nous détruirons les Arabes de
« fond en comble. C’est le roi Saweh qui te serre de
«plus près et c'est lui qui obscurcit le plus notre ciel.
«C'est du côté du Khorasan que nous sommes en
« danger de voir détruire notre armée et notre trésor.
« Quand les Turcs passent le Djihoun pour nous at-
«taquer, c'est alors qu'il faut agir sans délai.» Le
roi, qui demandait conseil, dit au Mobed: « Que
« ferons-nous contre le roi Saweh?» Le Mobed répondit:


<pb n="459"/>


 r Prépare une armée; c'est, appuyé sur son
«armée, qu'un Chosroës relève la tête. Appelle l’ins-
ee pecteur des revues pour qu'il apporte les chiffres
æ qui nous indiqueront le nombre des hommes qui
cc peuvent servir. »

L’inspecteur des revues arriva avec ses rôles et
apporta le chiffre de l'armée, qui se montait à cent
mille hommes, dont une partie de cavaliers et beau-
coup de fantassins. Le Mobed dit alors: « Avec cette
æ armée nous serons peut-être embarrassés en face
«de Saweh. Mais si tu veux te conduire avec bra-
« voure et droiture et renoncer aux voies tortueuses
«et à la perversité, tu pourras sauver du malheur
« tes sujets, comme c’est le devoir des rois. Tu connais
«ces grandes histoires, comment Ardjasp, ce vieux
« loup destructeur, a fait tant de mal avec ses cava-
«liers chinois à Guschtasp et à Lohrasp, à cause de
«leur religion; combien de misère la ville de Balkh
«a eu à endurer et combien la vie était devenue
«amère dans ce pays, jusqu'à ce qu'Isfendiar eût été
«mis en liberté et eût pu livrer bataille comme il le
«voulait. Si le roi du monde:ne veut pas écouter
«mes conseils, les Turcs de la Chine lui causeront
« beaucoup de chagrin. Il est vrai que par mon âge:
« Je suis au-dessus du roi, mais je ne le dépasse pas
“en intelligence. ”

Le roi répondit au Mobed: «Le Kaïsar ne nous
« altaquera pas. Je Iui restituerai les villes que le roi


<pb n="460"/>

« Nouschirwan avait prises et il s'en retournera che:

«lui.» Il choisit alors un envoyé vaillant et sachan
écrire, intelligent, savant et observateur, et fit dir

au Kaïsar: «Je ne veux pas de villes roumies, re
« prends ces pays. De ton côté, ne mets pas les pied:

«sur la frontière de l'Iran, si tu veux rester puissan
«et conserver la faveur de la fortune.» L’envové.
étant arrivé auprès du Kaïsar, lui dit tout ce dont
l'avait chargé de roi de l'Iran, et le maître du Roum
s’en retourna à l'instant sans fouler la terre de cette
frontière et de ce pays.

Hormuzd, le roi des rois, choisit une armée telle

que le jour disparut sous la poussière qu'elle soulevait.

H l'envoya dans le pays des Khazars pour occuper

leurs montagnes. Le chef des Khazars s’avança contre
Kharrad, qui était un homme illustre, glorieux &
juste, et lorsque l'armée perse arriva en Arménie, les
Khazars lui barrèrent le chemin, mais les Perses
leur tuèrent beaucoup de monde et emportèrent un
grand butin de ce pays. Lorsque le roi Hormuzd ap-
prit que Kharrad et son armée avaient vaineu l’en-
nemi, il ne lui restait plus à lutter que contre le roi
Saweh, et il se mit à réfléchir profondément.

MIHRAN SITAD INDIQUE BAHRAM DJOUBINEH À HORMUZD.
QUI L'APPELLE AUPRÈS DE LUI.

Le roi avait un serviteur du nom de Nestoubh, un
homme toujours content, intelligent et prévoyant. Il




<pb n="461"/>
HORMUZD. 461

dit au roi du monde: «Puisses-tu vivre éternel-
«lement, puisse le mauvais œil rester loin de toi!
« Mon père est ce sage Mihran Sitad dont le monde
æne connaît pas le pareil; il se tient dans un coin
« avec le Zend-Avesta, ayant renoncé, à cause de son
«âge et de sa lassitude, à toute son ambition. J'ai été
æle voir ces Jours-ci, J'ai passé avec lui un jour et
«une nuit, et je lui ai parlé du roi Saweh, de ses
«éléphants de guerre et de sa grande armée. Hi
«m'a dit: Il arrive maintenant ce qui a été prédit
«autrefois. J'ai demandé au vieux Mihran Sitad ce
«qu’il savait de ces affaires, et il m'a répondu: Si
«le roi du monde me fait des questions, je lui dirai
« ce secret. 

Le roi des rois envoya à l'instant un des grands
auprès de ce vieillard et on l’enleva sur-le-champ et
on le fit voyager rapidement dans une litière. Lorsque
le vieux Mihran Sitad fut arrivé, le cœur plein de
sagesse, la tête pleine de paroles, le roi lui demanda:
« Que sais-tu sur mes affaires?» Le vieillard lui ré-
« pondit: «O roi qui sais parler et te souvenir! à l'é-
«+ poque où le Khakan envoya ta mère dans le pays
« d'Iran, je fus chargé d'aller en Chine à la tête de
« cent soixante jeunes et vaillants seigneurs pour de-
«mander sa main. Ton père, ce roi des rois plein de
« sagesse et de droiture, ne voulait pas recevoir du
« Khakan la fille d'une esclave et m'avait ordonné de
«ne demander que la main d’une fille de princesse,




<pb n="462"/>


« parce qu'il ne convenait pas au roi d'épouser une
«esclave. Arrivés chez le Kbakan de la Chine, nous
«lui rendions Îes hommages dus à un roi. Il avait
« dans l’appartement des femmes cinq filles, toutes
« belles et dignes de trônes de rois, à la démarche de
«coqs de bruyère,.fraîches comme le printemps,
«pleines de parfums, de couleurs et de beauté. Le
«roi m'envoya dans l'appartement des femmes etj'en-
« trai dans cette courillustre; on avait paré les jeunes
« filles et orné de roses les boucles de leurs cheveux;
«ia mère seule n'avait ni diadème, ni bracelets, ni
«collier, ni joyaux, et était assise, la tête baissée et
«silencieuse, et couvrant par pudeur son visage avec
«sa manche.

+ Elle seule était fille de princesse, et mon intel-
cligence me guida vers elle. Sa mère était une prin-
«cesse de Chine, fille du Faghfour, et par sa nature
«au-dessus de tout mauvais penchant. La mère était
« blessée au cœur de l'idée que sa fille demeurerait si
«loin d'elle; elle s'attristait de voir cette fille si pure
- prendre congé du palais du roi. Mais c’est elle que
«Je choisis parmi ces jeunes filles, et je me gardai de
«jeter les yeux sur les autres. Le Khakan me dit:
« Ghoisis-en une autre, elles sont toutes les cinq belles
«et glorieuses; mais je répondis: IIl me faut celle-ci;
«si jen choisissais une autre, il m'en arriverait
« malheur. "

« Il fit alors appeler ses Mobeds, les fit s’accrou-


<pb n="463"/>


« pir devant le trône royal et leur adressa des ques-
«tions sur la fortune future de. sa fille et sur la ro-
«tation de son étoile. Un astrologue dit: Puisses-tu
«ne voir que du bonheur, n’entendre que des choses
« vraies. Ï naïîtra de ta fille et du roi des framensun
«fils semblable à un lion terrible, haut de taille,
æfort de bras, vaillant comme un lion et bienfai-
«sant comme les nuages, aux yeux noirs, colère et
«peu palient; son père mourra et lui sera roi; il
r dépensera une grande partie du trésor de son père
«et fera du mal pendant quelque temps, puis il s’ar-
crétera. Ensuite paraîtra un roi audacieux qui amè-
«nera une puissante armée de Turcs dans l'inten-
r Lion de s'emparer avec cette multitude de l'Iran et
«du pays du Yemeo. Le roi de l'Iran en sera inquiet,
«il aura peur de ce puissant homme à la fortune
« victorieuse. Mais il aura un sujet, demeurant au
«loin, un cavalier portant haut la tête, dévoué au
«roi, haut de stature, sec de corps, la tête couverte
« de boucles noires comme le musc, avec des os
«forts, un grand nez, le teint foncé, la parole vive
et rude. Le surnom de cet ambitieux sera Djoubi-
«neh, il sera issu d’une famille de Pehlewans. Ce
+ serviteur arrivera de sa résidence à la cour du roi,
«el, suivi d'une troupe peu nombreuse, il surpren-
« dra et battra le Turc et détruira toute son armée.

e Jamais je n'ai vu un homme plus content que le
tKhakan quand il eut entendu ce discours; il ac-

ho.


<pb n="464"/>


«corda à Nouschirwan cette fille, qui était le dia-
«dème de toutes ses filles; je l'ai acceptée au nom
«du roi, et ma mission terminée, je me suis remis
«en route. Le Khakan tra de son trésor tant de
æjoyaux que nous avions de la peine à les trans-
«porter; il nous accompagna avec une escorte jus-
«qu'au bord du Djihoun, plaça sa fille chérie dans
«le bateau et s’en retourna de la rive du fleuve le
«cœur gonflé de sang, la perte de sa fille lui ayant
«rempli l'âme de douleur. Maintenant je tai dit
«tout ce que j'ai vu, à roi du peuple! Cherche dans
« ce pays l’homme que j'ai indiqué; ordonne à celui
«que tu enverras de se hâter, car la victoire du roi
«est dans la main de ton messager, et n'abandonne
«cette affaire aux soins ni d'un ennemi mi d'un
e ami.”

Lorsqu'il eut ainsi parlé, son âme quitta son
corps, et l'assemblée en versa des larmes amères.
Le roi des rois en resta confondu et ses cils laissèrent
tomber des larmes du sang de son cœur. Il dit aux
Îraniens: « Mihran Sitad s'est rappelé cette histoire
«et, nous l'ayant contée d’un bout à l'autre, il est
«mort et a remis sa belle âme à Dieu. Grâces soient
“rendues à Dieu de ce que ce vieillard a pu nous
« dire ce qu’il nous était si indispensable de savoir.
«]1 faut maintenant chercher dans toutes les pro-
« vinces l’homme dont il nous a fait la description,
“quil se trouve parmi les grands ou les petits.


<pb n="465"/>
HORMUZD. 465
& Cherchez-le jusqu'à ce que vous puissiez me l'ame-
«ner, et ne reculez devant aucune fatigue.»

Or il y avait un seigueur illustre, chef des écu-
ries du roi, dont le nom était Zad Farroukh (Far-
roukhzad), et dont le seul souci était de faire plaisir
au roi. Il se présenta devant le roi et lui dit: «La
«description que cet homme béni a faite devant la
«cour s'applique, selon mon idée, exactement à
« Bahram, fils de Bahram, fils de Guschasp, un ca-
« valier qui porte haut la tête et sait manier un che
«val; si elle ne s'applique pas à lui, nous n'avons
« plus de ressource. Tu lui as confié Berda et Arde-
«bil, etil y est devénu commandant de la frontière,
«avec des timbales et des éléphants.» Le roi envoya
un messager, monté sur un dromadaire rapide,
avec l'ordre à Bahram de ne pas s'arrêter en route,
même pour se gratter la tête, et de venir d'Ardebil,
à la cour, seul et sans timbales ni troupes. Le mes-
sager porta l'ordre à Bahram et lui répéta ce qu'a-
vait dit Mihran.

BAHRAM DJOUBINEH ARRIVE CHEZ LE ROI HORMUZD.

L'ambitieux Bahram accourut de Berda sans avoir
appelé auprès de lui aucun des braves de l'armée,
et quand il arriva, le roi le fit entrer à l'instant. Cet
homme, qui avait de l'expérience, en apercevant
l'illustre roi des rois le couvrit de ses bénédictions.
Le roi le regarda longtemps et en conçut une bonne


<pb n="466"/>

opinion; il reconnut en lui les signes qu'avait indi-
qués Mihran Sitad, il sourit et son visage reprit sa
sérénité. [ lui adressa les questions d'usage, le re-
çut gracieusement et lui assigna une demeure ma-
gnifique.

Lorsque la nuit sombre eut rejeté son voile par-
fumé de musc et que le soleil eut montré sa face,
Bahram, le chef des frontières, se rendit à la cour,
les grands lui ouvrirent le passage, le maître du
monde l’appela, le fit asseoir sur un trône au-dessus
de tous les grands, et lui demanda: r Faut-il que je
« fasse la paix avec le roi Saweh, ou dois-je envoyer
«une armée contre lui?» Bahram, qui était avide
de combats, répondit: «Ïl ne faut pas de paix
avec le roi Saweh. S'il veut engager la lutte, ce
«serait une défaite pour nous que de faire la paix;
«ensuite tu enhardirais tes ennemis, s'ils voyaient
«que tu cèdes. Si tu te livrais aux festins au temps
«des combats, ton gouvernement en viendrait à la
« SOUMISSION. »

Hormuzd lui dit: «Ensuite que dois-je faire?
« Attendre ou me mettre en route?» Il répondit:
«Si un ennemi agit contre la justice, c'est de bon
«augure. Un grand bomme intelligent a dit: Un
«homme qui est dans son tort ne peut pas lutter
« contre le droit. Attaque un ennemi qui se conduit
+ mal envers toi, car l'eau et le feu ne peuvent pas
«aller ensemble. Si l'on agit autrement, le vieux


<pb n="467"/>
HORMUZD. 467

eciel choisit un nouveau roi; mais si nous em-
«ployons toute la force de nos bras et tout ce que
«nous avons d'habileté, Dieu, le tout-saint, ne nous
«blâmera pas et nous n'aurons pas à rougir devant
« le jugement des héros. Si, étant dix mille Iraniens
« qui ne sont pas défaits, nous renonçons dans not®
«trouble au combat, les malveillants, qui ne cher-
+ chent qu’à te blâmer, diront que tu l'es enfui de-
« vant ton ennemi sans combattre. Mais si nous fai-

«sons pleuvoir des flèches sur l'ennemi, si nous fai-

«sons de nos arcs des nuages de printemps, et si
«cent mille épées et massues sont levées contre
«nous sur le champ de bataille, de sorte que nous
«ne puissions pas vaincre et qu'il faille renoncer à
«la fortune, alors seulement nous serons obligés
« d'obéir aux ordres de l'ennemi, parce que la vie,
« la force et le corps nous feront défaut. Luttons
« pour voir ce que la rotation du ciel nous apportera
de bonheur ou de malheur.»

À ces paroles de Bahram, le roi sourit et le trône
resplendit. Les grands pleins d'expérience sortirent,
le cœur gonflé de sang, de chez le roi, et dirent à
Bahram: « Quand il te faii des questions, ne parle
«pas 81 hardiment, car l’armée de Saweh est si nom-
« breuse qu'elle ne laisse pas de place aux fourmis
«ni aux mouches pour passer. Qui osera se charger
«du commandement de l'armée après ce que tu as
edit à Hormuzd?» Bahram répondit aux grands:


<pb n="468"/>


«O hommes illustres et vaillants! si le glorieux roi
«me l'ordonne, je suis prêt à être le Pehlewan
«de l'armée.» Des rapporteurs allèrent à l'instant
chez le roi du monde, et, répétant ce qu'avait dit
Bahram, ïls ajoutèrent dix paroles à chacune de
celles qu'il avait prononcées.

HORMUZD NOMME BAHRAM DJOUBINEH PEHLEWAN
DE L'ARMÉE.

Le roi de l'Iran était heureux, il se sentait déli-
vré du souci que lui causait l'armée de Saweb. Il
donna à Bahram le commandement de ses troupes
et éleva jusqu'aux nues sa vaillante tête, et tous les
héros qui cherchaient du renom saluèrent Bahram
comme leur chef. Le Sipehbed se présenta devant le
roi dans son armure de combat et lui dit: « Le roi
«me permet-il que je passe une revue pour con-
« naître le nombre des hommes et pour voir qui, parmi
«eux, est propre à la guerre ou qui se fera attendre
“au moment où il s'agira d'acquérir de la gloire?»
Le roi lui dit: k= Tu es le chef de l’armée, c'est de
« toi que dépend notre fortune, bonne ou mauvaise. »
Le Sipehbed partit pour le lieu des revues et fit
passer devant lui les troupes. Il choisit une armée
parmi les Iraniens, pour laquelle il prit tous les
meilleurs cavaliers, et l'on écrivit les noms de douze
mille cavaliers armés de cottes de mailles et montés
sur des chevaux caparaçonnés; mais on ne comprit


<pb n="469"/>
HORMUZD. 469

dans les rôles que des hommes de quarante ans et
l'on refusa ceux qui étaient plus âgés ou plus jeunes.

Babhram fils de Bahram était commandant en
chef et homme célèbre par sa bravoure. H mit à la
tête des guerriers illustres, pour marcher au jour de
la bataille devant le front de l’armée, un homme
du nom de Yelan Sineh, dont la poitrine était pleine:
d’ardeur pour le combat; il devait faire voltiger son
cheval, rappeler aux braves leur naissance et réveiller
dans leur cœur l'envie de se battre. Ensuite il chargea
Ized Guschasp, qui, dans son élan, ne détournait
pas son cheval d’un feu brûlant devant lui, de pro-
téger les bagages et de tenir les deux ailes de l'armée
sur la même ligne. Enfin, derrière l’armée devait
se placer Nerda Guschasp, homme qui du haut de
son cheval saisissait les lions par la queue. En -
suite le Pehlewan dit à l’armée: O0 hommes illus-
«tres, à l'esprit clairvoyant ! si vous voulez que Dieu
e vienne à votre aide et qu'il dissipe les ténèbres de
« votre position, n'opprimez personne, ne causez pas
« de dommage, ne vous servez jamais de vos armes
« pour faire du mal. Lorsque le bruit des trompettes
«résonne dans la nuit sombre, levez-vous à l'instant
. «et dirigez vos destriers de manière à remplir de
«terreur Îes ténèbres. Dès qu'il s’agit de combattre,
«11 faut que ni les chevaux ni les hommes ne pen-
«sent à l'étendue de leurs lorces ni au besoin de
* repos.”


<pb n="470"/>


Lorsque le roi apprit comment Bahram préparait
lout avec intelligence, il fut heureux de ses discours
et de ses actes; il ouvrit son trésor et paya la solde;
il remit de même à Bahram ses magasins d'armes et
en ouvrit les portes; il fit venir en ville quelques
troupeaux de chevaux de guerre qu'il avait sur les
pâturages, et ordonna au Pehlewan de lui deman-
der tout ce qu’il fallait. Il ajouta: « Tu as vu des
«combats de toute espèce, et tu as entendu parler
«de la quantité d'armes et d'hommes que l'illustre
« Saweh possède; {u sais qu’au jour du combat les
« Turcs feront trembler le sol du champ de bataille,
«et pourtant tu n'as choisi dans mon armée que douze
« mille cavaliers couverts de cottes de mailles et mon-
« tés sur des chevaux caparaçonnés. Je ne comprends
« pas comment tu pourras agir avec si peu de monde
«au jour de la bataille, d'autant plus qu'au lieu
e d'hommes jeunes, prêts à frapper de l'épée, tu n'as
«choisi que des hommes de quarante ans.»

Le Sipehbed répondit: «O roi à l'étoile fortunée,
«aux paroles douces! tu connais les histoires des
«grands qui ont été jadis rois du monde. Si le roi
*mon maître veut les écouter, je prouverai par elles
«que, quand on est soutenu par la fortune victo-
« torieuse, le petit nombre des troupes importe peu.
« On avait enchaîné dans le Hamavaran Keï Kaous,
«et une armée innombrable le gardait. Rustem choi-
«sit douze mille cavaliers parmi les meilleurs et les


<pb n="471"/>
HOUR MUZD. 471

« plus braves, et délivra de ses fers Kaous, sans que
« ces illustres guerriers eussent subi un désastre. De
«même Gouderz, fils de Keschwad, chef des grands
“et des hommes libres, emmena douze mille cava-
œ«liers sur des chevaux caparaçonnés pour venger
e Siawusch. Une autre fois le noble Isfendiar con-
* duisit de même douze mille braves contre Ârdjasp,
«et trouva moyen de faire ce qu'il a fait, et de dé-
«truire la forteresse et l’armée des Turcs. Si une ar-
« mée est plus nombreuse, elle perd de sa bravoure
«et de son intelligence, et le chef qui mène au com-
«bat des troupes innombrables en est embarrassé
« dans la bataille.

« Ensuite tu dis que des hommes de quarante ans
«ne se battront pas mieux que des jeunes gens. Mais
«un homme de quarante ans a de l'expérience, il a
«plus de courage que tout autre; il se souvient avec
attendrissement du pain et du sel qu'il te doit; il a
«vu bien des vicissitudes du sort, il craint les dis-
« cours des malveillants et la honte, et ne recule pas
« devant Îes combats; enfin l'âme d'un homme qui a
«servi ne se laisse pas décourager, car il pense à sa
«femme, à ses enfants et à ses parents. Un jeune
«homme voit un appät et tombe dans une embüche;
eil n’a pas de patience au moment où il faudrait
« tarder; il n’a ni femme, ni enfants, ni champs en-
+semencés; il ne distingue pas ce qui a de la valeur
«de ce qui n'en a pas; et comme on ne peut pas


<pb n="472"/>


“acquérir de l'intelligence sans expérience, il ne
+ comprend pas ce qui est important dans une affaire.
« S'il est victorieux dans le combat, ïl est heureux,
se réjouit et s'arrête, et s'il est vaincu, 4/ s’enfuit
«et son ennemi ne voit de lui que le dos.» À ces pa-
roles, le visage du roi devint frais comme une rose
de printemps; il lui dit: « Va, revêts ta cuirasse de
«combat et sors du palais pour aller au Meïdan.»
Le Sipehbed quitta le roi, demanda une ceinture,
une cotte de mailles et un casque roumi, jeta un
caparaçon sur son destrier isabelle et attacha au cro-
chet de la selle un lacet roulé. Le roi du monde se
rendit au Meïdan avec son vizir, armé de raquettes,
de balles et de flèches, et le Sipehbed arriva au Mei-
dan du roi avec une cuirasse, une massue et un casque
roumi. Le roi en le voyant le bénit, et le Sipehbed
baisa la terre devant lui. Le roi fit apporter un dra-
peau impérial à figure de dragon violet, le même
qu'on avait porté devant Rustem dans les batailles.
Le roi de l'Iran le saisit rapidement, le caressa de la
main en souriant et le remit à Bahram avec maintes
bénédictions, ajoutant: « Celui dont tu tiens le dra-
« peau est l’homme que les rois, mes ancêtres, appe-
« laient le chef du peuple, et dont le nom était Rus-
«tem le Pehlewan, le conquérant du monde, le
« victorieux, le clairvoyant. Puisses-tu être heureux
«et dévoué au roi! Je crois que tu es un autre Rus-
ctem'en bravoure, en vaillance et en dévouement. »


<pb n="473"/>
HORMUZD. 473

Le Pehlewan le bénit, disant: + Puisses-tu être
« victorieux et serein d'esprit!» Le Sipehbed rentra
du Meïdan chez lui, le drapeau de Rustem en main;
les héros du roi se dispersèrent et le Pehlewan de
l'armée se sentit heureux.

BAHRAM DJOUBINEH PART POUR COMBATTRE LE ROI SAWEH.

Lorsque l'aurore leva sa tête au-dessus de la mon-
tagne et que le bouclier brillant du soleil parut au
loin, le Sipehbed se rendit chez le roi d'Iran et se
prosterna par terre en présence de la foule, disant:
« J'étais un homme sans prétentions; par ta grâce,
«je suis devenu le diadème du monde. J'ai une de-
« mande à faire au roi, c'est qu'il envoie avec moi
«un homme de sa confiance, pour qu'il lui écrive
« dans ses lettres le nom de ceux qui se seront battus
« bravement et auront jeté dans la poussière la tête
« d’un ennemi, de sorte que ces braves puissent ob-
«tenir l’objet de leur désir dans le monde.» Le roi
répondit: « Le vieux Mihran est un homme puissant,
«qui sait parler et observer;» et il ordonna à Mih-
ran d'accompagner le Sipehbed, de quitter en toute
hâte son palais et de partir pour la guerre. L'armée
se mit en marche du pays de Thisifoun (Ctésiphon),
sous le commandement de Bahram: c'était une ar-
mée intelligente, brave et vaïllante, et un chef qui
portait haut la tête comme un lion mâle.

Babram étant parti, le roi rentra au palais et con-




<pb n="474"/>


féra en secret avec son Grand Mobed. Il dut: + Cet
« homme sera heureux et souriant au jour du combat.
e Mais que dis-tu sur ce qui arrivera après? H faut que
«nous en parlions.» Le Mobed répondit: + Puisses-
«tu vivre éternellement! car tu mérites une vie sans
« fin. Ïl est impossible qu'avec cette force et cette sta-
«ture, avec cette parole äpre et pleine de perspica-
«cité, ce Pehlewan ne soit pas heureux et victorieux,
«et qu'il ne rende pas sa prospérité à notre monde,
«qui était devenu stérile. Je crains seulement qu'à
«la fin il ne se révolte contre le roi qui l’a élevé,
«car il a parlé bien hardiment et a montré sa nature
«de lion en s'adressant au roi.» Hormuzd lui dit:
« Ne gâte pas le bézoard en y mélant le poison de
«la malveillance du sort. S'il est vainqueur du roi
«Saweh, je lui abandonnerai peut-être la couronne
«et le trône. Qu'il reste comme il est et qu'il ne
«+ change pas, car il serait un roi glorieux.»

Le Mobed pälit à ces paroles du roi et se mordit
les lèvres; mais le roi n’oublia pas cette conversa-
tion, et lorsqu'un peu de temps se fut passé, il choi-
sit dans sa cour un de ses confidents, car il voulait
apprendre toute la vérité. Il lui dit: rRends-toi en
«toute hâte auprès du Pehlewan et fais-moi savoir ce
+ que tu auras observé. » L'émissaire partit à l'instant
sur les traces de Bahram, sans que personne connût
sa mission. C'était un guide expert qui interprétail
les présages et prédisait au roi la fin de toute affaire.


<pb n="475"/>
HORMUZD. 475

Or il arriva que Bahram, une fois hors de Thisi-
foun et marchant à la tête de l’armée, la lance en
main, rencontra sur la route un marchand de têtes
de mouton. L'homme était encore loin du chef de
l'armée et tenait un beau panier couvert, d'où sor-
tatent beaucoup de têtes, lorsque le Sipehbed poussa
son cheval et, 6 merveille! enleva avec la pointe de
sa lance une de ces têtes et courut ainsi jusqu’à ce
qu'il eût relevé droit sa lance; puis il jeta la tête où
il voulait. Tout en cheminant, il en fit un présage et
dit: « C'est ainsi que j'enlèverai la tête de Saweh, je
« la jetterai sur la route devant ses troupes, et je dé-
« truirai toute son armée. » L’émissaire du roi vit tout
cela et en tira aussi un augure selon les règles, di-
sant: « Cet homme à la fortune victorieuse se ren-
« dra à la fin de ses peines maître d’un trône, puis,
«quand il aura atteint l'objet de ses désirs, il se dé-
«lachera du roi et lui résistera.» il se rendit chez le
roi et lui raconta ce qui s'était passé, et le maître du
monde en fut rempli de peine et d'inquiétude. Cette
parole était plus amère pour lui que la mort, il en
dépérit, et cette feuille verte se noireil.

Ii choisit pour messager un jeune homme de la
cour, l'enÿoya en toute häte auprès du Pehlewan, et
lui dit: « Va auprès du Sipehbed et dis-lui: Ne
rt'avance pas cetle nuit au delà du point où tu
« le trouves, reviens au grand malin et entre chez
moi; je renverrai de la salle tous les étrangers,

hi.


<pb n="476"/>


«car je veux te donner tous les conseils dont tu as
«besoin, et je me suis souvenu de beaucoup de
« choses utiles à te dire.» Le jeune messager se ren-
dit auprès du Pehlewan et lui répéta ce qu'on lui
avait dit; mais Bahram répondit: «O roi intel-
«ligent! ou ne fait pas revenir une armée qui est en
«marche. Rétrograder serait de mauvais augure,
“et les ennemis, en l'apprenant, reprendraient cou-
«rage. Quand je serai victorieux, je reviendrai au-
« près de toi, et ton pays et ton armée brilleront glo-
«rieusement.» L'envoyé s’en retourna et rapporta la
réponse de ce fidèle serviteur au roi, qui en fut
content, et la peine de l'émissaire était en pure
perte.

Le Sipehbed mit le lendemain matin l'armée en
mouvement, et appela sur elle la bénédiction de
Dieu. Il marcha jusqu’à la province du Khouzistan,

‘sans que personne edl à souffrir du passage des
troupes. Là une femme chargée d'un sac rempli de
paille traversa l'armée; un cavalier s'approcha et
acheta le sac, mais ne le paya pas et s’éloigna. La
femme courut auprès de Bahram, poussant des cris
et disant: « J'ai en cachette un peu de paille; j'avais
«compté sur le produit d'un sac et je le portais à
«ton armée, lorsqu'un cavalier, la tête couverte d’un
«casque de fer, me l’a pris sur la route.» On re-
chercha à l'instant cet homme et on le traina en
toule hâte devant le Sipehbed. Le vaillant Bahram


<pb n="477"/>
HORMUZD. 477

dit à celui qui avait enlevé la paille: «Tu as donc
«cru que c'était si peu de chose?» H le fit trans-
porter en courant hors de l’enceinte de ses tentes,
lui fit briser la tête, les pieds et les mains, le fit
couper'en deux avec une épée, et remplit ainsi de
terreur les cœurs des malfaiteurs. Puis il fit procla-
mer sous la porte de l'enceinte de ses tentes: « O hom-
« mes illustres et de bonnes intentions ! quiconque
«prend à quelqu'un un brin de paille, ne trouvera
«pas de défenseur, je le ferai couper en deux avéc
rl’épée. Achetez avec de l'argent ce qu’il vous faut. »
L'armée continua sa marche sans causer de dom-
mage, et tous les lieux, qu'ils fussent sur la route ou
écartés, étaient sous sa protection.

HORMUZD ENVOIE KHARRAD BERZIN AUPRÈS DU ROI SAWEH
AVEC UN MESSAGE PERFIDE.

Hormuzd était dans la peine par les soucis que lui
donnaient l’armée, les éléphants et les trésors de Sa-
weh; son cœur était plein de doute, et Bahram le
remplit de douleur et d'inquiétude. Son esprit était
‘soucieux, son cœur se fendait, il était en proie à la
crainte, à la terreur. Lorsque la nuit sombre se fut
montrée dans le cercle de la lune, le roi dit à Khar-
rad Berzin: + Apprête-to1 pour te rendre auprès de
«mon ennemi, donne-to1 de la peine et ne recule pas
« devant la fatigue. Observe le nombre et la qualité
« de ses troupes, quel est leur chef et quels en sont


<pb n="478"/>


«les héros.» Ï fit préparer une leltre de conseils à
ce roi malfaisant et y ajouta d'innombrables présents
dignes d'un roi. Ï1 dit à son messager: r Va vers
«+ Herat, et quand tu rencontreras une armée, sache
« que c'est celle du vaillant Bahram, et ne crois pas
«que ce soit une autre armée que la sienne. Rends-
toi auprès de Bahram pour lui communiquer tout
« ce que j'ai dit, pour lui répéter bien des fois com-
«bien je désire qu'il soit victorieux et serein d'esprit.
« Dis-lui que, par de bons messages et de bonnes
“nouvelles, je veux préparer un excellent piége pour
« Saweh; mais qu'il ne faut pas que celui-ci connaisse
«le secret de Bahram ni qu'il apprenne son nom et
«sa renommée; dis-lui que je ferai tomber le roi
«+ Saweh dans ses filets et que j'emploierai pour cela
«de beaux et longs discours. »

Kharrad Berzin se prépara pour la route et fit le
chemin que le roi lui avait indiqué. Quand il vit
Bahram, il lui dit les secrets qui lui étaient confiés;
puis il se rendit auprès du roi Saweh, à l'endroit
où se trouvaient ses éléphants, ses trésors et ses
troupes. Ïl le vit, le couvrit de louanges, lui rendit
ses hommages, lui dit en secret ce qu’on l'avait
chargé de dire, et dépassa encore en tout point le
message du roi, pour persuader Saweh de conduire
son armée à Heri (Herat).

Le roi illustre entra dans la plaine de Herat et
établit son camp sur les bords d’un courant d'eau.


<pb n="479"/>
HORMUZD. 179

Une ronde turque sortit du camp et aperçut Bahram
et son armée; aussitôt qu'elle eut vu ces hommes
vaillants, elle revint en grande hâte à la porte du roi
Saweh et annonça qu'un corps de troupes était ar-
rivé dans la plaine de Herat, sous le commandement
d’un chef illustre, Le roi Saweh entendit ces pa-
roles, et cet homme, qui était incertain sur la route
qu'il devait suivre, devint soucieux: il fit appeler de
sa tente l'envoyé de Hormuzd et lui parla longuement
et en colère, disant: « Vilain fourbe! tu vas des-
+ cendre de la hauteur sur laquelle tu t'es placé; tu
“es venu de la cour du roi Hormuzd espérant me
«tendre un piége; tu amènes une armée perse pour
« me combattre, tu dresses tes tentes sur les prairies
« de Heri (Herat). »

Kharrad Berzin répondit au roi: «Si un petit
«corps de troupes se présente devant ton armée,
“n'en conçois pas de soupçons de trahison; ce sera
«un gardien des frontières qui passe, ou un grand
«qui demande asile et a quitté son pays pour venir
«à toi, ou un marchand qui a amené une escorte
«pour ea sécurité sur la ronte; car qui est-ce qui
«peut venir chez toi quand les montagnes et les
r fleuves sont pleins de troubles de guerre? Je vais
«envoyer quelqu'un vers ç8 camp pour qu'il voie
« quel est cet homme qui cherche son chemin.» Le
roi Saweh fut content de ces paroles et dit: « C’est
«bien: c'est là ce qu'il faut faire.» Quand Kharrad


<pb n="480"/>


Berzin fut de retour à sa tente, la nuit sombre s'avan-
çait rapidement de la montagne; 1 fit ses prépa-
ratifs pour prendre la voie de la fuite et échapper
ainsi à la destruction.

Lorsque la nuit fut plus profonde, le roi donna
ses ordres au Faghfour; ce jeune homme intelligent
devait s'avancer avec une escorte du camp de son
père jusqu'auprès du Pehlewan. Le fils du roi arriva
en face de l'armée iranienne et envoya un cavalier
pour demander quels étaient ces hommes armés et
quel était le but de cette expédition. Un cavalier
turc partit rapidement comme la poussière, et cria:
« O hommes illustres! qui est votre chef, votre com-
«mandant et votre champion dans le combat? Le
« Faghfour, qui est l'œil et le cœur du roi, veut le
* voir, mais sans escorte.» Un des hommes de guerre
de l'armée vint porter à Bahram le message du Turc,
et le Sipehbed sortit de l'enceinte de ses tentes et
planta devant ses pieds un brillant drapeau, qui
s'élevait au-dessus de sa tête. Lorsque le Faghfour de
la Chine l'aperçut, il accourut, couvrant de sueur
son cheval bondissant, et il interrogea Bahram,
disant: « D'où viens-tu, et pourquoi restes-tu campé
«ici? On m'a dit que tu t'es enfui de Perse, ayant
«reçu un outrage et commis un meurtre.» Bahram
répondit: « À Dieu ne plaise que je pense seulement
«à exercer une vengeance contre le roi d'Iran; je
«viens ici avec une armée pour livrer bataille, je


<pb n="481"/>
HORMUZD. 481

«viens de Baghdad par ordre du roi. Lorsqu'on reçut
« à la cour royale des nouvelles de l’armée de Saweh,
« Hormuzd me dit: Va et barre-leur la route avec les
« massues et les lances, avec les épées et les flèches. »
Quand le Faghfour eut entendu ces paroles, il se
hâta de s’en retourner auprès de son père et de lui
dire ce qui en était. Le roi l'écouta, devint soupçon-
neux et fit à l'instant rechercher l’envoyé de Hormuzd;
mais on lui dit que Kharrad Berzin s'était enfui en
versant des larmes de sang par regret d'être venu. Le
roi Saweh dit à son fils: Comment ce méchant
« homme a-t-il pu trouver le chemin dans la nuit
«noire et à travers une armée sans nombre? Com-
« ment les rondes ont-elles pu être si négligentes?»



SAWEH ENVOIE UN MESSAGE À BAHRAM DJOUBINEH.

Ensuite Saweh envoya auprès de Bahram un
vieillard éloquent à qui il dit: « Va et dis à ce Perse:
« Ne perds pas ici follement ton honneur. Il est pro-
+bable que tu comprends parfaitement que ce roi,
«ion maître, n'a cherché que ta mort en t'envoyant
«combattre un homme qui a peu d'égaux dans le
«monde. Il t'a dit: Va et barre-lui le chemin; tu as
« écouté ces paroles qui n'auraient pas dû te charmer;'
«car si une montagne voulait s'opposer à mon pas-
« sage, je la foulerais aux pieds de mes éléphants et
« de mon armée.» Bahram, en entendant ces paroles,
sourit des plans tenébreux de cet homme et lui dit:


<pb n="482"/>


e Si Hormuzd médite en secret ma mort, il faut, si
«cest là son bon plaisir, que Je me soumette à ce
rque mon corps soit couché dans la poussière. »
L'envoyé revint chez le roi Saweh et lui répéta ce
qu'avait dit cet homme avide de combats. Saweh lui
dit: « Va, retourne auprès de lui et dis-lui: Pourquoi
as-tu besoin de tant de pourparlers? Puisque tu
“es venu sur ce champ de bataille, demande-nous
-tout ce que tu désires.» L'envoyé alla et dit à
Bahram: « Dévoile le secret que tu tiens caché. Mon
«roi est un homme à bonne étoile et il désire ac-
« quérir un serviteur comme toi.» Bahram répondit:
r Dis-lui: Si tu veux agir avec justice, n emploie pas
« de subterfuge. Si tu désires dans ton âme de vivre
“en paix avec le maître du monde, je te recevrai
«comme un hôte dans ce pays, je ferai tout ce que
«tu m'indiqueras, je donnerai à ton armée de l’ar-
- gent et de l'or, et des diadèmes et des couronnes à
+ ceux qui ont qualité pour cela. J'enverrai un cava-
«lier auprès de mon roi, pour qu'il fasse la moitié
“du chemin à ta rencontre; il te fournira des vivres,
+ comme on le fait pour ses égaux, il te recevra ami-
rcalement, si tu veux être son ami. Mais si tu es
« venu ici pour combattre, tu t'es jeté dans la mer
rentre les griffes du crocodile, et tu auras à revenir
“des plaines de Herat dans un état qui fera pleurer
- de pitié tous les grands; je le renverrai avec mé-
“pris, Je ne te permettrai pas de rester ici. Puisses-tu


<pb n="483"/>
HORMUZD. 483

«trouver à ton retour une fosse devant ta porte,
« puisse l'orage te suivre et la pluie l'accompagner !
« C'est ta mauvaise fortune qui l'a amené ici, elle a
« voulu te perdre. »

L'envoyé partit, courant comme le vent, et rendit
au roi le message de cet ambitieux d'un bout à
l'autre, Saweh l'écouta et entra en colère contre cet
homme au cœur de lion, avide de combats; puis il
dit à son envoyé: «Retourne auprès de lui, porte à
« cet homme pareil au Div ce message: Il n’y a aucune
«gloire à te combattre, et je n'ai aucun désir de te
«tuer. De même que ton roi est mon inférieur, tu
“es l'inférieur de tous les grands de ma cour. Mais
«si tu me demandes protection, j'élèverai ta tête au-
« dessus de cette assemblée; tu recevras de moi beau-
«coup de richesses, et ton armée entière sera pour-
«vue par moi. Un ambitieux comme toi ne cherche
«pas sa réputation de bravoure dans des paroles
« vaines et folles. »

L'envoyé, un homme qui portait haut la tête, re-
vint auprès de Bahram et lui fit ce triste discours,
qui était probablement selon son propre cœur. Bah-
ram écouta cet indigne message et dit: «Il ne faut
« pas cacher à ton roi ma réponse. Dis-lui: Si je suis
«un si petit personnage que mon insignifiance me
« couvre de honte, le voi des rois, de son côté, te mé-
« prise trop pour se meltre en colère et te combattre.
“et c'est moi, à cause de ma petitesse, qui suis


<pb n="484"/>


«venu avec une armée pour détruire la tribu de Sa-
«weh. Je trancherai la tête à Saweh et l'enverrai
au roi, car elle ne vaut pas la peine que Je la porte
«en route sur la pointe de ma lance. Faire ton pro-
« tégé d’un homme comme moi, qui malgré son in-
«signifiance vient t'attaquer, serait une honte pour
«toi. Tu ne me verras qu'au jour de la bataille, un
« drapeau couleur de lapis-lazuli derrière moi, et la
«vue de ce dragon sera ta mort, ta tête et ton casque
«seront le fourreau du fer de ma lance.»

L'envoyé du roi écouta ces rudes paroles et tourna
le des à Bahram; il revint et rapporta ce qu'il avait
vu et entendu, et la colère du roi des Turcs éclata.
IU fit sortir les timbales et conduire dans la plaine
les éléphants qui portaient haut la tête; le pays en-
tier fut obscurci par la poussière que soulevaient les
sabots des chevaux, et le son des trompettes résonna.
Quand Bahram apprit que l'armée s’approchait, que
la vallée et la plaine étaient couvertes de drapeaux
jaunes, rouges et noirs, il fit monter à cheval ses
troupes et s'avança, couvert d’une cotie de mailles
et une massue en main. Derrière lui était la ville de
Herat, devant lui une armée prête à frapper de
l'épée. Il plaça l'aile gauche et l'aile droite de son
armée, qui était comme un seul cœur et un seul
corps; on eût dit que le monde était formé de cui-
rasses et que l'éclat des étoiles était le reflet des fers
des lances.


<pb n="485"/>


HORMUZD. 485
Saweh regarda ce champ de bataille et cet arran-

gement, cet armement et cette habileté du chef; il

vit que Bahram avait Herat derrière lui et que le
terrain qui restait pour lui-même était étroit et dé-
favorable. NA dit aux cavaliers, ses parents et compa-
gnons pleins d'expérience: r Ce Perse, roi du peu-
ple, m'avait envoyé un fourbe qui est demeuré
auprès de nous jusqu'à ce que cette armée se fût
«emparée de la ville et ne nous eût laissé qu'un ter-
«rain plein de broussailles.» Il forma les rangs de
son armée dans ce lieu étroit. L'air devint sombre et
la terre dusparut. Il avait à l'aile droite quarante
mille hommes, des cavaliers armés de javelots et de
lances; à l'aile gauche il en avait aussi quarante
mille, les uns frappant de la lance, les autres de
l'épée; ensuite il plaça quarante mille hommes vail-
lants derrière la ligne de bataille, et bien des hom-
mes de l'armée ne pouvaient être employés, étant
resserrés dans un espace si étroit; enfin on forma
avec les éléphants devant le front des troupes comme
un mur qui barrait le chemin; mais le cœur de Sa-
weh était plein de soucis de ce que son armée ne
pouvait pas se déployer. On aurait dit que la for-
tune lui annonçait que son trône allait être vacant.

SAWEH ENVOIE UN NOUVEAU MESSAGE À BAHRAM DJOUBINEH.

Encore une fois un messager, homme éloquent et
rusé du pays de Herat, arriva auprès de Bahram et




<pb n="486"/>


lui dit: «La fortune que le ciel accorde ne l'est pas
+ favorable. Tu ne veux pas écouter mes conseils et
+ mes avis répélés; prends pour amie la raison, ou-
- vre les veux du cœur. Tu rencontres deux hommes
«comme il n'ven a pas parmi les races royales dans
+le monde; ils brillent comme le soleil dans le ciel,
«ils sont toute l'année couverts de leurs cuirasses.
«L'un, c'est moi, le véritable maître du monde:
“l'autre est mon fils Parmoudeh, d'illustre naissance.
+ Mon armée est plus nombreuse que les feuilles des
«arbres, si tu veux la compter, 6 homme fortuné !
« Si Jénumérais mes éléphants et mes troupes, les
«gouttes de pluie qui tombent des nuages du prin-
«temps te feraient rire. J'ai des armes, des tentes et
« des enceintes pour lestenies plus que ton imagina-
«tion ne peut le concevoir, et si tu voulais énumé-
«rer mes chevaux, mes hommes, mes plaines et mes
«montagnes, tu serais étonné. Tous les rois sont
«mes inférieurs, si tant est quils soient dignes
«d'être même mes inférieurs. Si l'eau de la mer
«inondait la terre, ou si les montagnes avaient des
«pieds pour se mouvoir, elles ne pourraient enlever
+mes trésors ni cet appareil de guerre, fruit de mes
« peines. Tous les chefs illustres du monde m’appel-
«lent roi, excepté ton maître en Perse.

« Quant à ton propre sort, il est clair pour mon
“esprit qu'il est dans ma main. Si je fais avancer
+ mon armée, elle empêchera les fourmis et les mou-



<pb n="487"/>


«ches de passer; ensuite j'ai mille éléphants cou-
“everts d'armures, devant l'odeur desquels les che-
vaux des cavaliers s’enfuiront. Qui, dans le Tou-
‘Fe ran ou dans l'Iran, oserait se présenter devant moi
«espérant me mettre dans la peine par son arrivée?
# « Mon armée occupe tout le pays d'ici aux portes de
+ Thisifoun, et l'occupera toujours, car je puis en-
«core l'augmenter. Qui, ô mon ennemi, t'a donc
: «trompé, ou celui qui t'a trompé serait-il fou? N’as-
# etu donc pas de pitié pour toi-même? Si tu en as,
«elle ne parait pas; car ton œil refuse de distinguer
# «le bien du mal. Comment un homme sensé peut-it
+ “se livrer à ces discours frivoles?
*  æ Renonce à ce combat et viens vers moi, je ne te
* ælaisserai pas longtemps debout devant moi. Je te
: »donnerai du pouvoir et ma fille, je te donnerai des
: «dignités et un diadème. Tu trouveras auprès de
# « moi de lagraudeur et lu seras au-dessus de toutes les
# « misères de l'état de sujet. Quand le roi d'fran sera
# «tué dans la bataille, sa couronne et son trône seront
: dans ma main, ct ete donneraison trône et sa cou-
 <ronne, son diadème, son trésor et tout ce qui est à
# “Âui; je partirai de l'Iran pour le Roum, et cette ar-
s +mée, ce trésor et ce pays te resteront. Je dis tout
# “cela, parce que je t'ai pris en gré; Lu as cominencé
+ glorieusement cette affaire, tu sais manier une ar-
#  *mée, tu connais les ruses de guerre; ton pere et lon
grand-père ont été des chefs d'armée. Je ne parle




<pb n="488"/>


«pas ainsi par artifice, je veux te faire du bien. Tu
«as préparé aujourd'hui avec une si petite armée un
«champ de bataille en face de moi, et tu ne rece-
« vras plus d’autres messages de moi, si tu refuses
« de te rendre à mon désir.»

RÉPONSE DE BAHRAM DJOUBINEH AU ROÏ SAWEH.

L'envoyé parlait et le Sipehbed écoutait; sa ré-
ponse fut une parole sombre. Bahram dit: « O toi
«qui portes une mauvaise marque au milieu des
e grands qui lèvent haut leur tête, maître du monde
“sans valeur, prodigue de paroles, personne ne te
«respecte plus. J'ai reconnu, par tes premiers et par
«tes derniers messages, que tu étais fort en paroles.
«Mais tout homme dont la fin approche tâche de
«montrer sa bravoure par ses discours. J'ai entendu
«tes mauvaises paroles et mon cœur a tremblé à
« l'idée du mal qui pouvait m'en revenir. D'abord tu
«as dis que tu tuerais le roi et me donnerais son
« pays et son trône. Ceci me rappelle ce mot d'un
«homme puissant, que, quand on expulse un men-
« diant de son village, il dit partout qu'il a été le
« chef, que tous étaient des esclaves et lui le maître.
« Mais le soleil ne luira pas sur le monde pendant
« deux jours du haut du ciel, avant que j'envoie ta
- tête au bout d'une lance au roi du monde.

« Ensuite tu dis que j'aurai à te rendre grâce pour
«ta fille, tes trésors, lon armée et ton pays, et que


<pb n="489"/>
HORMUZD. 489

«je te saluerai comme un roi qui connait les voies
«du monde, parce que tu m'aurais donné ta fille,
« que tu n'aurais pas pensé à garder pour toi-même
«le trône de l'Iran, que tu m’aurais envoyé de ton
« beau palais ta fille et des richesses, et qu'alors tu
«aurais un ami comme moi dans l'Iran et que les
«héros ne te combattraient pas. Mais ma lance est
«aujourd'hui près de ton oreille, je vais te couper la
tête avec l'épée, et quand tu seras mort, ta tête,
«ta couronne et ton trésor seront à moi, à moi ta
«fille et tout ce que tu as pris la peine d’amasser.
« Ensuite tu dis que tu as des couronnes et des trônes,
«des éléphants et des chevaux sans nombre. Un
« homme illustre, qui s’agitait au milieu des rangs sur
«un champ de bataille, a dit qu'un chien court avec
«d'autant plus d’ardeur que l’eau est plus loin de sa
« coupe. Les Divs t'ont détourné de ta voie quand tu
« as déclaré la guerre au roi, et tu trembles devant la
« rétribution de Dieu et la conscience de tes méfaits.

«Puis tu dis que tous les grands qui possèdent
«des couronnes et des diadèmes sont tes sujets, que
«toutes les grandes villes de la terre sont à toi et que
«le monde entier est garant de tes paroles. La route
«des grandes villes est libre, les sujets et les rois
«peuvent la prendre; mais si tu frappes à leur porte,
«tu pourrais bien n'obtenir pour royaume qu'un
«hallier plein d'épines. Ensuite, quand tu parles de
«me pardonner, tu es loin de tenir compte de ma


<pb n="490"/>


r bravoure, et quand tu verras ma lance, Lu ne me
«parleras pas de pardon, et tu ne me demanderas
«pas d'être ton sujet. Quand j'aurai formé mes rangs,
«Je tiendrai pour rien tes troupes et ta cour, tes élé-
« phants de guerre et ton trône; je ne ferai pas plus
« de cas de ton armée que d'une obole. Quand un
«roi dit tant de choses fausses, il n’acquiert point de
l'honneur dans le monde. Je t'ai donné trois jours
«de répit; mais quand la couronne du soleil qui
«éclaire le monde aura paru, on portera ta tête au
«peuple d'Iran et on la verra plantée au bout d’une
«lance devant le trône de Hormuzd. »

L'envoyé partit, les joues jaunes comme le eur-
cuma; sa fortune, qui avait été jeune et féconde,
avait vieilli. Il transmit à Saweh son message et le
visage du roi devint noir. Le Faghfour lui dit: « Que
«signifie cette faiblesse, en face d'une armée si pe-
«tite qu'il faut en déplorer le sort?» Il se rendit au
pavillon de la porte de l'enceinte des tentes royales
et ordonna d'apporter les cymbales et les clochettes
indiennes, d'amener les éléphants de guerre et les
timbales, et de faire lever au ciel une poussière noire
comme l'ébène. Le roi qui portait haut la tête de-
vint inquiet des préparatifs de combat que faisait son
vaillant fils; il craignait beaucoup la lutte avec Bah-
ram, les feuilles fraiches de son arbre se desséchaient,
et il dit à son fils: «O favori de l’armée! ne livre
«pas bataille avant demain matin.»


<pb n="491"/>
HORMUZD. 491

.. Les deux armées rentrèrent dans leurs camps,
des rondes partirent des enceintes des tentes des
chefs, on alluma des feux des deux côtés, et le
monde fut plein de discussions sur ce mystère.

BAHRAM DJOUBINEH A UN SONGE ET DISPOSE SON ARMÉE.

Bahram était resté seul dans sa tente; il fit appe-
ler les Iraniens et diseuta avec son armée le plan de
la bataille, jusqu'à ee que le monde fût couvert de
ténèbres. Les Tures et les Perses se couchèrent, et
ceux qui ambitionnaient la conquête du monde l'ou-
blièrent. Bahram dormait dans sa tenle, agité par
ses inquiétudes. Ce lion eut un rêve, dans lequel les
Turcs le combattaient bravement, toute son armée
était battue, la route pour revenir À la cour était
coupée; il implorait les héros de l'aider, il était à
pied et personne ne le soutenait. Il se réveilla et de-
vint soucieux de ce songe, et sa tête vaillante se rem-
plit de terreurs. Toute la nuit il fut obsédé de sou-
eis et de chagrins, puis il s'habilla et ne parla à
personne de son rêve.

Dans ce moment Kharrad Berzin arriva, s'étant
enfui de chez Saweh; il dit à Babram: « Comment
«peux-tu être ai confiant? regarde donc ce piége
« d'Ahriman. Ne livre pas au vent les têtes des Ira-
«niens, aie de justes égards pour ces hommes 1llus-
etres, Je te conjure par ta bravoure, aïe pitié de ta
«vie, car tu n’as jamais eu une pareille besogne de-


<pb n="492"/>


«vant toi.» Bahram lui dit: « Dans ton pays, tu n'as
#pu apprendre plus de bravoure que cela;' ils ÿ
«vendent tous du poisson, depuis l'été jusqu'à la
«saison des frimas. Ton métier est de dresser des
« piéges, ta demeure est auprès des bassins d’eau, tu
«n'es pas un homme à lances, à massues et à flèches.
« Aussitôt que le soleil montrera sa tête au-dessus des
«montagnes sombres, je te ferai voir comment se
+ battent les rois et les armées. »

Lorsque le soleil se fut levé dans le signe du Lion
et que le monde fut blanc comme le visage d'une
Roumie, on sonna des trompettes d'airain; il se fit
un grand bruit; le monde fut ébranlé par les sabots
des chevaux, et Bahram mit en ordre ses troupes et
monta à cheval, une massue, qui avait vu bien des
combats, en main. On compta à l'aile droite trois
mille cavaliers, couverts de cottes de mailles, des
hommes éprouvés. Bahram envoya le même nombre
de vaillants cavaliers et d'hommes de guerre à l'aile
gauche. Il avait à sa droite Ized Guschasp, qui tra-
versait les fleuves à cheval; à sa gauche était Kunda
Guschasp, un adorateur d’Adergouschasp; à l’arrière-
garde Yelan Sineh, avec une troupe qui ne devait
entrer que tard dans la mêlée; au centre était Ham-
dan Guschasp, dont le cheval aurait pu embraser
les roseaux avec les fers de ses sabots: chacun avait
sous lui trois mille héros, des cavaliers vaillants, au
cœur de pierre.


<pb n="493"/>
HORMUZD. 493

On fit devant l'armée cette proclamation: « O vous
« armés de lances et de casques d'or! quiconque de
«cette armée s'enfuira du combat, quand même il
« aurait devant lui un lion ou un léopard, je jure par
« Dieu que je lui trancherai la tête et consumerai
« dans le feu son corps sans valeur.» Il y avait deux
routes qui conduisaient à son camp, par lesquelles
on pouvait s'enfuir facilement; il fit élever sur ces
deux routes une barricade de terre, haute de dix
empans, puis il se rendit au milieu de ses troupes.
Le Grand Scribe du roi des rois s'approcha du Pehle-
van de l’armée et lui dit: "Tu n'es pas assez fort
« pour cela, et si tu veux calculer, tu verras que ce
«n'est pas sensé. Regarde donc les armées sur ce
«champ de bataille, nous ne sommes que comme un
« poil blanc sur la robe d’un bœuf noir. L’Iran de-
« viendra dans cette guerre comme un enfer et tout
« notre pays se changera en désert. On ne voit ni la
«terre, ni l'eau, ni la montagne, tant il y a de Tou-
« raniens armés d'épées. »

Bahram poussa des cris violents et lui dit: «O0
« homme lâche et d'une triste fortune! ton affaire,
«c'est l'encrier et le papier. Qui, dans cette armée,
«t'a dit de compter les hommes?» Le scribe s’appro-
cha de Kharrad Berzin et lui dit: «Bahram n'est
+ qu'un compagnon du Div.» Les deux vieillards cher-
chèrent un chemin pour s'enfuir et pour échapper
a la destruction; les deux scribes se mordaient les


<pb n="494"/>


lèvres de peur d’un côté du roi des rois, de l'autre de
la pluie de flèches. Or il y avait une hauteur escarpée,
loin du champ de bataille, et écartée de la route des
cavaliers touraniens; ils y montèrent tous les deux,
parce que l'on pouvait de là observer les armées, et
ils attachèrent leurs yeux sur les Turcs et sur Bah-
ram, pour voir comment il se comporterait à l'heure
du combat.

Quand le vaillant Bahram eut mis en .ordre son
armée, il quitta dans une grande émotion le champ
de bataille et se roula dans la poussière devant Dieu,
disant: « O Juge suprême, juste et saint! s1 tu trouves
que celte guerre soit injuste, si tu préfères Saweh
“à moi, donne-lui du sang-froid dans la bataille et
«la victoire sur les Iraniens. Mais si c'est ta cause
«que je défends, si c'est pour elle que je mets en
r danger ma tête dans le combat, accorde de la for-
«tune à moi et à mon armée, et rends par cette
«puerte la prospérité au monde.» Il quitta ce lieu
lrès-ému et monta à cheval, une massue à tête de
bœuf en main.

BAHRAM DJOUBINEH LIVRE BATAILLE AU ROI SAWEH.

Saweh, de son côté, s’adressa à ses troupes, di-
sant: * Meltez en œuvre la magie pour faire trembler
«le cœur et les yeux des Iraniens et vous préserver
« de tout mal.» Tous les magiciens praliquèrent leurs
sorcclleries et lancèrent du feu dans l'air; il s'éleva


<pb n="495"/>
HORMUZD. 495

un orage et un nuage noir, et il en tomba une pluie
de traits sur les Perses. Bahram s'éeria: «O grands,
*Ô puissants et chefs de l'fran! fermez les yeux de-
« vant ces sorliléges et menez l'armée au combat avec
* fureur; car tout cela n'est que tromperie et sorcel-
« lerie, et 1 faut plaindre ceux qui emploient de pa-
«reils moyens.» Les Îraniens poussèrant de grands
cris et prirent leurs armes pour verser du sang.
Saweh vit de son côté du champ de bataille que
ces actes magiques ne réusaissaient pas, Il conduisit
alors son armée contre l'aile gauche, sur laquelle il
se jeta comme un loup sur des brebis: il rompit les
Perses de ce côté et puis attaqua le centre de leur
armée. Bahram observa du eentre de l'armée ce qui
se passait, il vitses troupes s'enfuir devant les Tures,
accourut et jeta trois hommes à bas de leurs chevaux
dans la poussière, disant: « Voici comment on doit
«se battre, voici notre manière, voici ce qu'il faut
« faire! N'avez-vous donc pas honte devant le maître
:« du monde et devant les grands illustres et fortunés? »
f se porta à son aile droite comme un lion féroce
que pousse la faim; il rompit un grand corps d'ar-
mée, et l'étendard du chef disparut. De là il se di-
rigea vers le centre, là où se trouvait le chef de son
armée et dit: «Maudite soit cette affaire! Si ce
«combat se prolonge, notre armée sera dispersée;
+ regardez comment est la route.» Ils allèrent et cher-
chèrent; mais 1 n'y avait pas de route, car sur la


<pb n="496"/>


route praticable on avait établi une colline. Alors:

il dit à ceux qui faisaient l'ornement de l'armée:
« Devant nous est un mur de fer, et il n’y a que ce
«qui sauront y faire une brèche et traverser ce mur
« qui seront en sûreté, rentreront en vie dans l'Iran
«et arriveront auprès du roi des braves. Versez vail-
r lamement du sang, couvrez vos têtes avec vos bou-
- cliers et frappez de l'épée. Si la Fortune, qui veilk,
« nous est favorable, elle récompensera nos fatigues
« par des trônes et des diadèmes. Que personne n'a-
*bandonne son espoir en Dieu pour que le jour
«brillant ne se tourne pas en ténèbres. »

Le roi Saweh dit à ses grands: r Amenez les élé-
« phants sur le front de l'armée, faites avancer les
«troupes en masse pour le combat, rendez à l'ennemi
« le monde sombre et étroit.» Lorsque Bahram vit de
loin les éléphants, il devint inquiet, tira l'épée et
dit aux grands: 6O hommes illustres et vaillants!
«bandez vos arcs de Djadj, placez tous vos casques
«sur vos têtes. Je conjure par la vie et la tête du roi
«du monde, qui est l'élu des grands et la couronne
« des hommes de bien, tous ceux qui ont un arc et
“des flèches de bander à l'instant leurs arcs, de
« planter dans les trompes de l'éléphant une flèche
“en bois de peuplier, avide de sang et à triple bois,
«puis de saisir vos massues, d'aller au combat et
« d’exterminer l'ennemi.»

Le Sipehbed banda son arc, plaça sur sa tête un




<pb n="497"/>


morion d'acier, et se mit à faire pleuvoir devant lui
une pluie de traits, se servant dc son arc comme d'un
nuage de printemps. Derrière lui s'avançaient ses
troupes; les étoiles furent obscurcies par les plumes
et les pointes des flèches. Ils percèrent les trompes
des éléphants avec leurs iraits, et les vallées et la
plaine devinrent comme une mare de sang. Lorsque
les éléphants se sentirent ainsi blessés par la pointe
des flèches, ils foulèrent aux pieds leur propre
armée; ils tournérent le dos pour échapper aux bles-
sures et traversèrent toule l'étendue du champ de ba-
taille; l’armée les suivit. le monde devint comme les
eaux du Nil, l'armée tomba dans la confusion, beau-
coup d'hommes furent tués et la mauvaise lortune
arriva pleinement à ses fins.

Or il y avait une belle colline dans ces lieux, der-
rière cette armée en déroute; on avait placé sur la
colline un trône d'or, sur lequel Saweh, le roi avide
de combats, était assis. Son armée était comme une
montagne de fer en motion, toutes les têtes élaient
couvertes de poussière, toutes les âmes étaient som-
bres; derrière les hommes venaient les éléphants de
yuerre, ivres et brovant les guerriers sous leurs pieds
de devant. Les veux de Saweh se remplirent de larmes;
il tâchait de comprendre comment son armée avait
été défaite. Il s'empressa de monter sur un cheval
arabe isabelle, et s'élanca de peur qu'il ne lui arrivät
malheur; derrière lui courut Bahram, semblable à


<pb n="498"/>


un éléphant en rut, un lacet suspendu à son bras,
un arc dans sa main, il dit à ses troupes: «O vous
«qui portez haut la tête! la mauvaise fortune a mis
‘sa marque sur eux. Ce n'est pas un temps pour se
«dire des secrets ni un jour pour parler, courez avec
e vos vieilles épées, faites pleuvoir sur eux une pluie
«de traits, faites un effort. agissez comme il convient
«à des cavaliers. »

Il monta sur la colline où Saweh s'était tenu sur
son trône et avec son diadème d'or, et il le vit sur
un cheval arabe, semblable à un lion et bondissant
vers la plaine comme un tigre. H choisit une flèche
en bois de peuplier, garnie de quatre plumes d'aigle,
avec une pointe brillante comme l'eau. H frotta de sa
main son arc de Djadj, plaça l'anneau sur la corde
en peau de cerf, étendit droit la main gauche et
courba l'arc avec la main droite. La courbure de l'arc
de Djadj fit entendre un craquement, la flèche partit
en frôlant le doigt de Bahram et traversa l'épine du
dos de Saweh. Celui-ci tomba dans la poussière, la
tête en avant: il se forma sous lui un ruisseau de
sang, et ainsi finit ce roi, maître d’une si grande
armée, d'un trône d’or et d'un diadème d'or. Telle
est l'action du ciel qui tourne; jamais tu ne lui trou-
veras le visage miséricordieux; prends donc garde de
l'enorgueillir d’un puissant trône, et, si certain que
tu sois de ta sécurité, crains le mal futur.:

Le vaillant Bahram arriva sur lui, le traîna sur


<pb n="499"/>


la poussière sombre, et coupa celte tête royale sans
qu'aucun des siens s'en fût appraché. Quand les Turcs
arrivèrent près de leur. roi, il n'était plus qu'un ce-
davre sanglant jeté sur la roule; ils poussèrent tous
de grands cris, la terre devint pleine de tumulte et
l'air plein de bouillonnements. Son fils dit: « C’est
« l’œuvre de Dieu et la fortune a veillé sur Bahram.»
La route que prenait l'armée des Turcs était si étroite
que beaucoup d'hommes périrent dans ce défilé,
beaucoup d'autres furent foulés aux pieds des élé-
phants, et pas un sur dix ne revint chez lui; les
autres avaient péri sous les pieds des éléphants ou
avaient eu la tête coupée sur le champ de bataille.

BAHRAM DJOUBINEU FAIT TUER UN SORCIER.

Lorsque neuf heures de ce jour de malheur furent
passées, les Jraniens ne virent plus un seul ennemi en
vie, excepté ceux qui étaient liés et prisonniers,
leurs âmes percées de chagrins, leurs corps blessés
de flèches. Toute la route était couverte de caparaçons
et de casques, de casques qui n'avaient pas garanti
ce jour-là les têtes contre la mort, d'épées indiennes,
de flèches et d’arcs, que les ennemis avaient jelés de
tous les côtés. La terre était devenue une mer par le
sang des morts, dans tous les coins on trouvail des
chevaux encore scllés.

Bahram faisait le tour de son armée pour s assurer
qui parmi les Iraniens était tombé; lorsqu'il vit

ha.


<pb n="500"/>


Kharrad Berzin, il lui dit: Prends au moins au-
ejourd'hui part. à nos fatigues. Regarde qui parmi
les franiens est mort et la perte de qui nous
e devons pleurer.» Kharrad Berzin alla partout, visita
outes les tentes, grandes et petites. Il manquait
un homme illustre de l'armée, un homme plein
de mérite, du nom de Babram, vaillant person-
nage de la race de Siawusch, fils d'un Sipehbed, et
un des chefs de Tran. Kharrad le chercha partout,
courant comme un homme en démence, espérant
trouver quelque part un indice de lui; il examina
bien des blessés et des morts, mais sans découvrir
nulle part une trace de Bahram. Le chef de l'armée
en fut aMigé et alla répétant: « Hélas, Ô héros plein
«de prudence!» Bahram resta absent pendant quel-
que temps, puis il reparut, il parut comme la clef
d'une porte fermée. Il amenait un Turc aux cheveux
roux, qui versait des larmes et avait l’air d'avoir le
cœur ulcéré de colère. Djoubineh en voyant Bahram
dit:  Puisses-tu n'être jamais le compagnon de la
« poussière !» Puis il interrogea ce vilain Turc, disant:
«O Loi, à la mine infernale, exilé du paradis! qui
“es-tu? Quelle est ta naissance, quelle est ta race?
+ Ta mère aura à te pleurer.»
Il répondit: « J'ai été sorcier et ma vie a été loin
+ d'être celle d'un honnête homme. Chaque fois que
+mou chef va à la guerre et qu’il se trouve dans des
«circonstances difficiles, je fais naître dans la nuit


<pb n="501"/>
HORMUZD. 501

« des songes pour stimuler les hommes qui sont lents.
e C'est moi qui ai produit ton mauvais réve, espérant
«ie meltre à mal. Mais il faut que je cherche des
«moyens plus puissants, puisque mes sorcelleries
«n’ont pas produit leur effet, que la mauvaise étoile
«s'est retournée contre moi et que toules mes peines
«sont allées au vent, et si lu veux me faire grâce de
ela vie, tu auras acquis en moi un ami plein de
« l'eSSOUrCeS. » 
Bahram l'écoula et réfléchit, son cœur se remplit
d’anxiété et ses joues pälirent. Tantôt il se dit: « Cet
«homme peut m'être utile au jour du combat et au
«moment du danger;» tantôt il pensa: « Quel profit
« Saweh a-t-il tiré de ce sorcier aux voies ténébreuses?
« Sache que tout bien vient de Dieu à ceux qui sont
«reconuaissants envers lui.» Puis il lui fit trancher
la tête et sépara son äme de son vil corps. Quand le
sorcier fut mort, Bahram se leva et dit: «O0 Maitre
«suprême de la justice et de la droiture! le pouvoir,
« la victoire et la majesté, la grandeur et le diadème
«du roi des rois, la tristesse et la joie, viennent de
«loi, et celui qui choisit ta voie est loujours vail-
«lant.» | 
Le Grand Scribe arriva et dit: « O terrible Pehle-
*ewan! ni Feridoun le héros, ni Bahram, ni Nous-
«chirwan n'ont connu de chef de l’armée comme
«toi; tu as la valeur du lion, tu es glorieux et de bon
+ conseil; tantôt tu protéges, tantôt tu détruis. Tout


<pb n="502"/>


r le pays d'fran ne vit que grâce à toi, tous les Pehle-
+ wans sont tes esclaves; c'est par toi que le trône du
+ pouvoir est devenu puissant, c'est par toi qu'ont élé
* sauvés les sujets. Tu es Sipehbed et fils de Sipeh-
«bed. Heureuse la mère qui a mis au moñde un fils
«comme toi! Ta naissance est illustre, les traces de
stes pieds portent bonheur, tu es de toule façon un
«glorieux et intelligent Keïanide.» Là-dessus les
grands et les Pehlewans du roi se dispersérent.

BARRAM DJOUBINEH ENVOIE À HORMUZD LA TÊTE DU ROI
SAWER ET UNE LETTRE POUR ANNONCER SA VICTOIRE.

Lorsque la nuit sombre eut frisé ses boucles et
plongé ainsi les yeux des hommes dans le sommeil, et
que le voile couleur d'ébène eut paru, le monde se
reposa du bruit des timbales, la roue du ciel conti-
nua à tourner et se hâta en trouvant que la nuit
sombre était bien longue; à la fin, le vaisseau jaune
du soleil sortit de l'eau, les fatigues des hommes re-
prirent et le sommeil s'enfuit. Le Sipehbed se mon-
tra, envoya chez ses compagnons et soutiens, et leur
demanda de couper les têtes à tous les morts parmi
les grands, les puissants, les vaillants chefs, et tous
ceux qui avaient été les maîtres du peuple chez les
Turcs, et de planter un drapeau brillant derrière
chacune de ces têtes qui avaient formé le diadème
des braves. Il fit réunir ces têtes et les prisonniers,
et les fit enlever du champ de bataille; puis il appela



<pb n="503"/>
HORMUZD. 503

le scribe qui écrivait ses lettres et lui parla longue-
ment de toutes choses, de eette illustre et innom-
brable armée, de l'agitation et du sort de cette journée,
de cette bataille et des moyens de toute espèce qu’il
avait fallu employer contre des troupes sinombreuses,
de la lutte et du combat qu'avaient livré les Iraniens,
et comment pas un cavalier n'avait ôté son armure
pendant toute une journée.

Le scribe écrivit cette lettre au roi, et Bahram
choisit dans son armée un messager. Il plaça d’abord
la tête de Saweh sur une lance, puis il fit mettre le
drapeau que Saweh avait eu dans la bataille, les
têtes des grands du Touran et les drapeaux des ca-
valiers de Chine sur un dromadaire de course, et
les fit porter en toute hâte au roi d'Iran. Il envoya
les prisonniers et les richesses de toute espèce à
Herat, sans y loucher, pour attendre les ordres du
roi. Il envoya avec les têtes des cavaliers experts en
affaires, pour obtenir la permission du roi d'attaquer
avec son armée Parmoudeh fils de Saweh. Le droma-
daire de course partit et un guide précéda les cava-
liers. 

De l'autre côté, les Turcs se relirèrent dépouillés,
sans armes, sans chevaux et sans bagages, et les ca-
valiers turcs et ceux de la Chine arrivèrent ensemble
dans le pays de Touran. Lorsque Parmoudeh apprit
les nouvelles, il Gta de sa tête le diadème de la
royauté; les Turcs poussèrent un cri de détresse; la


<pb n="504"/>


vie paraissait amère à leurs grands, toutes les tèles
se couvrirent de poussière, tous les yeux se remplirent
dé larmes, personne ne mangeait, ne se reposait, ne
dormait. Parmoudeh appela auprès de lui les héros,
en laissant tomber de ses cils des larmes du sang de
son cœur, et demanda pourquoi cette armée innom-
brable avait échoué au jour du combat. Un de ses
conseillers dit: + Nous avons fait trop peu de cas de
« l'armée des Perses. Jamais personne dans le monde
«ne verra de cavalier dans la bataille comme le vail-
«lant Bahram. Son armée n'était pas le centième de
«la nôtre, et pas un jeune homme parmi ses cava-
«liers n’a été blessé. C’est Dieu, le maître du monde,
.æqui l'a guidé; je pourrais en dire davantage, mais
«lu ne devrais pas l'entendre.»

À ces paroles, Parmoudeh devint tout pensif sur
ce qu'il devait faire. Il bouillonnait de colère, ses
joues pälissaient et il se décida dans sa douleur à
continuer la guerre. Son armée était composée de
cent mille hommes vaillants, tous 1Îlustres et propres
au combat, et Parmoudeh les conduisit de sa rési-
dence dans la plaine, il les conduisit sur le bord du
fleuve Djihoun.

Au moment où la lettre du Pehlewan arrivait chez
le fils de Nouschirwan, le maître du monde était
assis avec ses grands et disait avec désespoir: «O
«chefs de l'armée! voilà deux semaines qu'il n'est pas
«arrivé à notre cour royale des nouvelles de Bahram.


<pb n="505"/>
HORMUZD. 905
« Qu'en dites-vous? Qu'est-il arrivé et qu'arrivera-
æt-il? Il faut que nous en délibérions.» Pendant que
le roi des rois parlait ainsi, le grand maître des cé-
rémonies entra et donna de bonnes nouvelles, disant:
« Puisse le maître du monde être éternellement heu.
«reux! Bahram a vaincu Saweh et a rendu le monde
«brillant par sa victoire.» Le roi fit appeler à l’ins-
lant l’envoyé de Bahram et le fit asseoir au-dessus
de tous les grands. Cet homme dit: « O roi qui portes
« haut la tête! tout s’est passé sur ce champ de ba-
«taille selon tes désirs. Puisses-tu vivre toujours heu-
æreux et Joyeux, car la fortune de tes ennemis a
r vieilli, Les têtes de Saweh et de son fils cadet, à
‘ «qui son père avait donné le titre de Faghfour, sont
x devant ta porte, piquées sur des pointes de lance,
«et le pays entier peut les contempler.»

Le roi des rois écouta et se leva; il courba sou-
dain sa taille droite et se mit en prière devant Dieu,
disant: «O juge et guide des hommes! tu as anéanti
- mes ennemis, Ô Créateur du soleil et de la tune!
e J'étais dans une telle détresse, Je désespérais telle-
«ment de la fortune que je me disais que je serais
«renversé du trône, Ce n'est pas mon Sipehbed, ce
«nest pas ma vaillante armée qui ont amené la vic-
«toire, c'est Dieu qui a voulu du bien à son servi-
«teur.» Ü fit apporter cent mille dirhems royaux
d'un trésor qui était un héritage de son pére; il en
distribua aux pauvres un tiers. dont il donna la plus


<pb n="506"/>


grande partie à ses serviteurs; 1 envoya un autre
tiers au temple de feu, à celui où l'on célébrait le
nouvel an et la fète de Sedeh, pour qu'on le remit
aux Hirbeds, qui devaient le placer devant le sanc-
-tuaire du feu; enfin id destina le troisième tiers à des
hommes actifs qui rétabliraient dans les endroits dé-
serts les caravanseraïs en ruine, et préviendraient ainsi
les dangers et les fatigues de la route. Ensuite il ac-
corda une rémission de l'impôt pour quatre années,
tant aux pauvres qu'à ceux qui possédaient des trônes
et des couronnes.

On écrivit une lettre de la part du roi aux grands
de toutes les provinces, annonçant que Bahram avait
vaincu l'armée ennemie et qu'on avait coupé la tête
au roi Saweh. Le roi resta en prière pendant deux
semaines; ensuite, lorsque de soleil qui éclaire le
monde se leva dans le ciel, il fit appeler l'envoyé du
Pehlewan et le fit asseoir en présence des grands. Il
écrivit rapidement une réponse à la lettre de Bahram
et planta un arbre dans le jardin de sa grandeur; il
lui envoya un trône d'argent, des bottines d'or et
d'autres objets précieux; il nomma ce terrible Pehle-
wan gouverneur de tout le pays, depuis la frontière
des Heïtaliens jusqu'au grand fleuve (Djihoun); puis
il lui dit: « Distribue à l’armée toutes les richesses
r que tu as fait ramasser sur la route, excepté le tré-
+ sor particulier de Saweh, qu'il faut envoyer à ma
- cour, Ensuite tu combattras Parmoudeh aussi long-


<pb n="507"/>
HORMU2ZD. 507

« temps qu'il prétendra à l'indépendance.» Il fit aux
franiens des largesses et les confirma par des lettres
patentes qu'il envoya dans tous les pays.

Puis on revêtit le messager d'une robe d'honneur
et les serviteurs du roi firent amener le cheval du
messager, ce qui éluit le signal de son congé. Le Si-
pehdar Bahram fut heureux et content quand son
envoyé fut revenu; il distibua à ses troupes tout le bu-
tin, excepté le trésor de Saweh au cœur impur, qu'il
fit porter à la cour du roi par des cavaliers de sa
famille, des hommes illustres et pleins d'expérience,
et lui-même partit pour la guerre avec son armée.

BAHRAM DJOUBINEH COMBAT PARMOUDEH FILS DE SAWEH.
FUITE DE PARMOUDEH AU CHÂTEAU D'AWAZEH.

Lorsque Parmoudeh apprit que Bahram cherchait
à s'emparer du trône impérial, il plaça tout ce qu'il
avait d'argent, d'or, de joyaux et d'autres richesses
dans un château qu'il possédait et qu'on appelait
Awazeh, lieu où ül était eu sécurité et où il pouvait
jouir de la vie. Il passa lui-même le Djihoun avec
son armée et il s'avança en grande pompe vers le
champ de bataille. Les deux armées s'approchèrent
l'une de l'autre pour se combattre, elles ne s'arré-
térent nulle part sur la route; elles choisirent, à
deux journées de Balkh, un lieu convenable pour
leurs camps, laissant entre elles un espace de deux
farsangs, occupé par une large plaine, propre à ser-


<pb n="508"/>


vir de champ de bataille. Le lendemain le vaillant
Bahram sortit en toute hâte pour jeter un coup d'œil
sur les troupes de Parmoudeh.

Celui-ci regarda et l’aperçut; il choisit dans la
plaine une colline escarpée, et disposa devant cette
hauteur toute son armée, qui élait telle qu'il ne res-
tait pas de place vide sur cette plaine. Puis Par-
moudeh vit des troupes telles que le désert tremblait
à leur aspect, il vit au-devant de son armée Bahram,
élevant jusqu'au ciel sa tête guerrière, et resta con-
fondu de cette stature et de ces membres, et invoqua
à plusieurs reprises le nom de Dieu; il devint inquiet
et dit à son escorte: «Ce chef est le compagnon
«d'Ahriman; on ne peut pas juger du nombre de
«ses troupes et personne ne voudra les attaquer, car
*leur Sipehdar est un homme fier et colère, et la
« poussière noire sous ses pieds deviendra une mare
«de sang. Mais quand les ténèbres seront arrivées,
«nous ferons une attaque de nuit, rejetant de nos
e cœurs toute crainte et tout souci.» Quand il fut ren-
tré dans l'enceinte de ses lentes, il tint un conseil
de guerre et dit: « Geci est une des plus grandes en-
«treprises, car quoique celte armée soit peu nom-
« breuse, ce sont des cavaliers et des chevaux magni-
« fiques et ils occupent le premier rang parmi les
« guerriers les plus fiers. Ils sont bien armés et ont
«pour chef Bahram, pour lequel les pointes des
«lances ne sont que comme des épines et de mau-


<pb n="509"/>
HORMUZ2D. 509

«vaises herbes, et qui est plein d’orgueil d'avoir
* vaincu le roi Saweh et ivre de sang- Mais si le Créa-
«teur me vient en aide, je vengerai la mort de mon
« père, mon ennemi fût-il une montagne.»

Du temps que Bahram était entré en campagne et
avait quitté l'Iran, marchant contre les Turcs, un as-
trologue lui avait dit: «N’entreprends rien le mer-
ecredi, Si tu ne fais pas attention à ce conseil, il
«ten arrivera malheur et tes affaires ne tourneront
« pas à ton avantage.» Or, entre les deux armées se
trouvait un jardin, au milieu du champ de bataille,
“et Bahram se rendit le mercredi matin dans ce jar-
din, disant: « Nous allons nous amuser aujourd’hui!»
On y porta de riches tapis, du vin et des vivres, on
y envoya des musiciens, et Bahram arriva au jardin
et se mit à boire. Mais lorsque la première veille de
la nuit sombre fut passée, une ronde rentra chez
Parmoudeh et raconta que Bahram s’occupait de
vins et de coupes. Le chef de l’armée choisit parmi
ses troupes six mille vaillants cavaliers et envoya ces
hommes, qui portaient haut la tête, entourer le jar-
din, sans montrer de lumière.

Le Sipehbed fut informé de leur mouvement, des
intentions et du plan de leur prince, et dit à Yelan
Sineh: «O homme illustre! fais une brèche dans le
«mur du jardin.» Puis lui et fzed Guschasp mon-
térent à cheval avec les plus ardents de leurs compa-
gnons, et sorlirent du jardin par cette brèche; Dieu




<pb n="510"/>


sait comment ces fiers cavaliers y réussirent. On en-
tendit de la porte du jardin ie son des trompettes, le
Sipehbed se précipita dans la mêlée, on fit rapide-
ment une seconde brèche et les Perses renversèrent
tout le corps ture; Bahram, un javelot en main,
bondissait comme fait un homme à moitié ivre. Peu
de Turcs échappèrent à sa main, sa tête était insa-
tiable de sang. On entendit le fracas des coups que
donnaient les chefs, comme des coups de marteau d'a-
cier sur l'enclume des forgerons, et depuis ce jardin
jusqu’au camp du roi Parmoudeh, toute la route fut
couverte de corps privés de leurs têtes.

Lorsque le hautain Bahram fut de retour à son
camp, il médita à son tour une attaque de nuit, et
quand la moitié de la nuit sombre fut écoulée, le
vaillant Sipehbed revêtit son armure et conduisit ses
troupes de l'autre côté de la plaine, sans qu’une ronde
turque l’eût aperçu. Arrivé près du camp ture, il fit
monter le son des clairons jusqu à la lune. Lorsque
retentit au milieu de la nuit ee son des trompettes,
les cavaliers turcs se levèrent soudain, ils se levèrent
de tous côtés dans les ténèbres à l'aile droite et à
l'aile gauche de l'armée, mais ils ne se reconnais-
saient pas l’un l’autre au milieu de l'obscurité et de
ces longues lances. On fit sortir des épées des flam-
mes qui brülaient l'air et la terre; il ne resta pas
beaucoup de vaillants Turcs, et le sang rendit les
pierres semblables au corail.


<pb n="511"/>


Le roi s'enfuit rapidement comme la poussière, la
bouche sèche, les lèvres bleues; il courut ainsi jus-

° qu "à ce que l'aurore se fût montrée dans son éclat



"et que la nuit sombre eût retiré le pan de sa robe;

, alors le Sipehdar: iranien atteignit les Turcs et fit en-
: tendre un cri comme celui d'un lion terrible. [À dit
à Parmoudeh: « O toi, qui l'enfuis, ne te mêle donc
« pas aux hommes de guerre! Tu n'es pas encore un
«æ homme, d mon fils, tu es un enfant et tu ferais
æ bien de sucer le lait de ta mère.» Le roi répondit:
 O lion destructeur! jusques à quand répandras-tu
« du sang? Ea ce jour de combat, les crocodiles dans
«la rivière et les léopards sur la terre sont rassasiés
«du sang des nobles, toi seul n’es-tu pas las de le
«verser? Je crois que tu es un lion féroce. Tu as

* « tranché la tête à Saweh, que le ciel qui tourne avait

«traité avec tendresse pendant toute sa vie; tu as
« détruit son armée de telle façon que le soleil et la
« lune en ont eu pitié. Je suis l'héritier de ce vail-
« lant roi; sache que moi aussi tu m'as battu misé-
«rablement; mais nos mères nous mettent tous au

«monde pour la mort, que nous soyons Turcs ou

« Perses. Je suis en fuite et tu cours après moi, mais
«tu ne me saisiras que quand le moment de ma
«mort sera arrivé, et si je reviens les armes à la
«main, c'est peut-être moi qui périrai, peut-être
«toi. N'irrite pas ton cerveau, n'enflamme pas ta
rtêle, ce n'est pas ainsi que se conduit le chef d'une



<pb n="512"/>


«armée. Je me rends à ma tente, je tâcherai de re-
«venir sur mes pas; j'écrirai au roi une lettre telle
«qu'il convient aux circonstances actuelles, espérant
« qu’il l'accueillera favorablement et qu'il me délivrera
* de cette invasion. Je suis l'esclave de son trône, je
r renonce à toute idée de souveraineté. Écarte donc
«de ton cœur toute pensée de guerre et de lutte,
«sois de bonne humeur et livre-toi aux fêtes. »

Bahram l'écouta et s'en retourna, puisqu'il était
d'accord avec lui sur la souveraineté. S'étant reposé
du combat qu'il avait livré à cette armée, il se ren-
dit au camp du roi Parmoudeh; il fit le tour du
champ de bataille et coupa la têle aux chefs morts;
on réunit ces têtes et elles formèrent une grande
masse; Bahram fit amonceler dessus toute une mon-
tagne de pierres, et les guerriers illustres donnèrent
à ce lieu le nom de Bahram Tel. Il fit porter vers
cette colline les armures des cavaliers et tout le bu-
üin qu'il voyait; puis il écrivit une lettre au roi sur
Parmoudeh et son armée innombrable; il raconta
ce qui lui était arrivé avec les Turcs et leur roi avide
de combats, qui, de peur de l'épée, avait eu recours
à la ruse et était parti de ce lieu abattu et avi. Le
Khakan, de son côté, ferma la porte du château
d'Awazeh et s'assit, livré à une foule de soucis. Beau-
coup d'hommes s’assemblerent autour de son château,
mais personne ne connaissait ses plans pour la
guerre,


<pb n="513"/>


PARMOUDEH DEMANDE PROTECTION À BAHRAM DJOUBINEH.

Bahram dit: C'est une faiblesse d’ajourner le
«combat quand on est en campagne.» Il ordonna à
Yelan Sineh de choisir dans son camp trois mille
cavaliers, et à Ized Guschasp de faire monter à che-
val quatre mille héros de cette vaïllante armée, et de
frapper à la nuque sans aucun délai tous les Heïta-
lens qu’ils rencontreraient, dans l'espoir de faire sor-
tir le roi de sa forteresse quand il verrait toute la
plaine changée en un torrent de sang. Il demeura
ainsi pendant trois jours devant la porte du château,
et le quatrième, quand le soleil qui éclaire le monde
parut dans sa splendeur, il envoya un messager à
Parmoudeh, le chef de ce pays et de cette tribu, et
lui fit dire: « O chef et roi des Turcs et de la Chine!
« pourquoi préfères-lu ce château au monde entier?
«Qu'est devenue l'ambition de Saweh de conquérir
«le monde, où sont ses trésors et son pouvoir? Où
«sont tous ces éléphants bardés de fer, où ces grands
«à l'esprit lucide? Où sont ces tours de magie et
« d’incantation, pour que tu te tiennes enfermé de
«cette façon? Tous les pays des Turcs ne lui sufli-
esaient pas; jamais il n'y a eu un homme comme
«ion père, et toi tu es assis dans un château comme
«une femme, te frappant les joues avec tes deux
« mains sanglantes. Ouvre la porte, demande grâce,
«appelle-moi ton protecteur auprès du roi du monde.


<pb n="514"/>


« Envoie hors du château tes trésors d'or, envoie sur
«la plaine toutes les caisses d'argent, ou, si tu veux
« garder tes trésors, tu ne conserveras pas le pays,
«car un roi doit mépriser l'or. Je suis ton inter-
« médiaire à la cour du roi, car je suis le héros
«du pays de l'Iran; je te ferai grand au-dessus
« de tous les grands; je ferai pour toi plus que tu
«ne penses et ne désires, et si tu as un plan qui
« puisse aider à. rendre brillantes tes affaires em-
rbrouillées, dévoile-le et confie-le-moi; et puisque
«ta position est telle, ne cherche pas à la prolonger.
«Mais si tu as quelques amis qui veulent faire la
«guerre, si tu as beaucoup de trésors et d'or, alors
«fais battre les timbales, recommence les combats,
«car quand on a de l'argent on ne manque jamais
«de troupes.»

L'envoyé arriva et transmit son message; Par-
moudeh, qui cherchait à atteindre son but, répon-
dit: «Dis-lui: Abstiens-toi aussi longtemps que tu
«pourras de toucher au secret du monde. Tu es
«peut-être devenu confiant dans le sort, puisque les
« fatigues que tu as endurées ont porté leurs fruits,
« mais ne te laisse pas pervertir par la vietoire; car,
«si tu es jeune, le monde est vieux et personne ne
«connaît le secret du ciel qui tourne et qui ne mon-
«tre jamais sa face à découvert. Le sarcasme ne sied
« pas à l'égard d'un roi; moi aussi j'ai eu une armée,
« des éléphants et des timbales; mais le puissant ciel


<pb n="515"/>
HORMUZD. 519

«aime à mentir aux hommes; garde-toi donc de
«laisser prendre ton cœur dans les liens de la pré-
ssomption. Mon père était un vigilant maître du
«monde, tu l'as vu au jour de la bataille; la terre
«était l’esclave des sabots de son cheval, le ciel ne
#tournait que selon sa volonté; mais il a recherché
«ce qu'il n'aurait pas dû rechercher, il a souffert pour
«avoir nourri des idées trompeuses. Le mérite dispa-
«raît si l'on emploie des incantations, et a
*en rit de loin.

« Quand tu dis que le nombre de tes troupes est
«plus grand que celui des révolutions du soleil et
«de la lune, que tes destriers et tes éléphants sont
«comme les graines d'herbes que balaye le vent des
«ailes d'un moulin, cela durera jusqu'à ce que ton
æjour soit passé, car toi non plus tu ne resteras
æpas toujours heureux ni la lumière du monde.
e Crains le sort, qui sème la vengeance; il pourrait
. «convertir en poison ton bézoard. Tout homme dont
«l'occupation est de verser du sang, de remplir d'in-
«quiétude le cœur de ses ennemis, sera tué de la
«même manière qu'il a versé le sang de ceux qui
«portaient haut la tête. Si 1u dévastes le pays des
«Turcs, ils finiront par vouloir se venger de toi.
«Néanmoins je n'irai pas te combattre sans nne
«armée, car mes amis m'accuseralent de folie, et je
«nirai pas me présenter devant toi, quoique je ne
«craigne pas que tu me mettes à mort; mais tu es


<pb n="516"/>


«un servileur et moi je suis un roi: pourquoi m hu-
- milierais-je devant un serviteur? Si la nécessité me
« force de demander protection à ton roi, il n°y aura
pas de honte, et alors le château, mon trésor et
* mes hommes seront à toi, et tu pourras, selon ton
egré, occuper ce pays illustre.» L'envoyé s'en re-
tourna et porta ce message à Bahram, qui en fut
rempli de joie.

BAHRAM DJOUBINEH DEMANDE À HORMUZD UNE LETTRE
DE PROTECTION POUR PARMOUDEH. 

Ï fut écrit alors à Hormuzd, le Grand Roi, une
lettre qui pouvait porter de bons fruits, et qui disait:
«Le Khakan de la Chine demande à se soumettre;
e1l est assiégé par le vaillant Bahram et il a besoin
+ d’une lettre scellée du sceau royal, et la bonne nou-
« velle que tu l’accordes sera une fête pour lui. Puis-
«qu'il demande notre protection et qu'il est tombé
«bien bas de sa haute position, il faudrait que le roi
« fût généreux enverslui, toute sa gloire étant passée. »

Lorsque la lettre parvint au roi, il éleva son dia-
dème fortuné jusqu'aux nues; il envoya convoquer
les Traniens et les fit asseoir devant son trône impé-
rial. Ï1 leur fit lire la lettre de Bahran et ils répan-
dirent des pierreries sur le lecteur. Le roi dit aux
hommes libres: « Grâces soient rendues à Dieu! Je
«passerai en prières devant lui trois veilles de la
ænuit, car le Khakan de la Chine va être mon


<pb n="517"/>
HORMUZ2D. 517

«sujet et le ciel sublime sera mon diadème, Le Kha-
« kan avait levé sa tête jusqu'à la roue du ciel, il se
«croyait le maître du monde; maintenant ce chef de
«l’armée, ce conquérant de provinces, est devenu
«l’esclave d’un plus puissant, et il est arrivé que ce
« chef et maître des Turcs et de la Chine me rend
« hommage. Grâces soient rendues au Maitre du so-
«leil et de la lune, qui ma accordé les moyens
« d'atteindre cette suprématie. Et vous aussi adressez
«des prières à Dieu et efforcez-\vous de faire le bien
«en toute chose.»

\1 fit appeler l'envoyé du Pehlewan, et lui parla
longuement et avec bienveillance. Il fit demander
une ceinture ornée de pierreries dignes d’un roi,
une robe royale et un destrier avec une bride d'or,
dont tous les boulons étaient incrustés de pierreries.
Puis il donna au messager une caisse remplie d'or
et beaucoup d'autres choses, et, ayant ainsi fait des
présents à Bahram, 1 le déclara le premier des
Pehlewans. Puis il fit venir un scribe et l’on écrivit
sur de la soie une leitre, disant: «Le Khakan Par-
« moudeh. est mon ami, il est sous ma protection
«dans le pays où il se trouve, et je prends, pour
« garant de ce sceau et de ce diplôme, Dieu, qui est
«le maître, et dont nous sommes les esclaves. »

Ensuite il fit écrire en réponse à l’ambitieux Bah-
ram une lettre affeclueuse et belle comme le paradis,
dans laquelle il lui dit: « Dirige amicalement Par-


<pb n="518"/>


«moudeh et son cortége vers notre cour. Du butin
«que tu as fait sur son armée et que tu t'es empressé
« de saisir comme c’est le devoir d'un serviteur, en-
«voies-en à ma cour ce qui en vaut la peine, et que
«le Créateur te soit favorable! Observe s'H y a
«quelque part des ennemis, et si l'an deux a un
«lieu de refuge, saisis-le, mets-le sous bonne garde
«et brûle sa maison à l’aide d'une étoile heureuse et
ed'augures qui présagent un brillant succès. Si tu
«as besoin de plus de troupes, j'en augmenterai le
«nombre et j'ajouterai à ton trésor; adresse-mot la
«demande dans une nouvelle lettre, et j'enverrai
«autant de troupes qu'il fandra; insère aussi dans
«celte lettre les noms dés franiens qui sont auprès
« de toi et dont tu as pu apprécier la bonne conduite;
«ils recevront la récompense de leurs fatigues. Je
“confierai à ton armée la garde des frontières et je
«te donnerai la couronne du commandement. »:

# d
BAHRAM DSOUBINEH SE MET EN COLÈRE

CONTRE PARMOUDEH.

Lorsque le Pehlewan eut reçu ceite lettre, le
cœur du héros illustre rajeunit; 1 resta rempli d’ad-
miration et envoya appeler auprès de lui les Ira-
niens. Il étala les présents du roi, et tous ceux qui
les virent bénirent Hormuzd. Bahram fit connaître
-aux Traniens tout ce que la lettre contenait sur eux,
et il s'éleva de la salle d'audience an tel cri de bé-


<pb n="519"/>
HORMUZD. 519

nédiction qu'on aurait dit que la terre en tremblait.
Il envoya au château de _Parmoudeh la belle lettre
de protection qui était arrivée de la part du roi, et
elle illumina de joie l'âme sombre de ce prince. Cet
homme illustre quitta le château en bénissant le nom
du roi, livra à Bahram toutes les richesses que con-
tenait le château et se prépara pour le départ.
Lorsque Bahram apprit qu'il faisait des apprèts pour
se rendre auprès du roi qui portait haut la tête, il
envoya dans le château un surveillant pour qu'il fit
faire des listes de tous les objets qui pouvaient être
uftles.

Le prince orgueilleux descendit du château assis
sur un cheval de bataille, comme «1 convient à un
homme de guerre, etse mit en route avee son escorte
sans s'occuper du vaillant Bahram. Celui-ci l'apprit
et s'en trouva blessé, quoique ce fût un roi à qui il
avait affaire. Il expédia des hommes et le fit amener
à pied et en courant, à la vue de toute l'armée. Par-
moudeh lui dit: x Autrefois J'ai porté haut la tête
«dans toute”assemblée, j'étais indépendant et je suis
e devenu suppliant; je suis tombé bien bas de mon
«ancienne hauteur, mais aujourd'hui tu n'as pas mon-
«tré une bonne nature en me faisant amener devant
e loi, Ô homme malfaisant ! J'ai en main une letire
«de protection et je veux me rendre auprès du roi,
«espérant qu'il me traifera comme un frère, et que
«ma mauvaise fortune sera allégée. Que me veux-tu


<pb n="520"/>


« maintenant, puisque je l'ai livré mon trône, mon
lieu de repos et mes richesses?»

Bahram se mit en colère, ses yeux s’injectèrent de
sang, les paroles de Parmoudeh l'exaspérèrent, et
dans sa fureur il le frappa avec un fouet, comme le
font des vilains. On chargea à l'instant les pieds de
Parmoudeh de fers et on lenferma dans une tente
étroite. Kharrad Berzin vit tout cela et dit: r Ce
«Pehlewan a perdu la raison.» Il se rendit auprès
du Grand Scribe et lui dit: « Ce Pehlewan audacieux
«n'a pas d'intelligence pour la valeur d'une aïle de
«mouche, et c'est pour cela qu'il ne respecte per-
«sonne. Î faut lui dire qu'il se perd sans ressource
«et qu'il na pas de pire ennemi que sa colère.» Les
deux hommes se rendirent auprès de Bahram, la
langue pleine de conseïls, le visage sombre, et lui
dirent: «Tu as donné au vent les fruits de toutes
«ces fatigues; il ne faut pas que la tête d’un grand
«soit remplie du feu de la colére.» _

Bahram reconnut qu'il avait fait une action vile
et qu'il avait jeté dans l’eau la brique ‘séchée; il se
repentit, fit ôter les fers à Parmoudeh, et se frappa
la tête de ses mains, honteux de ce qu'il avait fait;
il lui envoya un cheval avec une bride d’or et une
épée indienne à fourreau d'or. ll se rendit en même
temps chez lui, pour faire revenir la sérénité dans
son âme troublée, et resta avec lui jusqu'à ce qu'il
eût repris ses armes et fût monté sur un cheval ar-


<pb n="521"/>
HRORMUZ2D. 521

dent. Ensuite le Sipehbed l'accompagna sur la route,
et il vit que le visage du roi n'était pas calme; au
moment de prendre tongé de lui, il dit: Tu m'en veux dans ton âme; mais, s'il en est ainsi, ne le dis pas au roi d'Iran, car tu ne tirerais aucun hon-
«neur de cette affaire.»

Le Khakan lui dit: «C'est contre le sort que j'ai
«à porter des plaintes, et je les ai adressées à Dieu.
e Je ne suis pas de ceux qui aiment à parler contre
«les autres; mais si ton roi n'apprenait pas ce qui
ts'est passé, il ne serait pas digne d'être roi. Ces!
«le ciel qui tourne qui m'a jeté dans les fers, et
«jamais jé ne dirai que c'est un esclave qui m'a fait
«ce mal.» Ces paroles firent pälir Bahram, il se
tordit, mais il eut le courage de dévorer sa colère. Il
répondit: «Un homme illustre et puissant a pro-
«noncé ces paroles mémorables: Abstiens-toi, autant
«que tu le peux, de répandre la semence du mal; si
«tu la répands, le sort t'en fera goûter les fruits.
« C'est donc en vain que j'aurai incliné mon cœur
« vers toi, que j'aurai voulu faire ton bonheur dans
«le monde, que j'aurai écrit en ta faveur au roi du
«monde, et que je me serai tu sur ce que j'avais à
«te reprocher?»

Le Khakan lui dit: « Tout cela est le passé, et ce
«qui est passé n'est que du vent. Mais, quoiqu'on
« s’accable d’injures pendant le combat, on doit avoir
«de la patience quand on a fait la paix; et si pour




<pb n="522"/>


«toi la colère et la concorde ne sont qu'un, eest
equ'évidemment lu as peu de sens. Quand le chef
«d’une armée ne suit pas la vdie de son maître, il
elui arrive malheur de s'être cru le plus sage. IA faut
« marcher sur le chemin de Dieu; il faut arracher de
«son cœur toul ce qui est ténébreux. Maintenant {u
« devrais ne plus en parler, car le mal passé vaut ce
«que vaut le vent.» Bahram écouta les paroles du
Khakan et dit: «J'avais espéré que cela resterait se-
ecret; mais tes plaintes ne me feront pas de mal, et
«je ne vais pas me cacher sous un voile en soie comme
«une femme; loi, va à la cour et dis ce que tu vou-
«deas, car ma gloire n'en sera pas diminuée.» Le
Khakan lui dit: «Sache qu'un roi qui ne tiendrait
« pas compte des bonnes et des mauvaises actions, et
«se tairait quand ses serviteurs font du mal, serait
«un insensé et un écervelé. Si un homme, fût-il de
«tes protecteurs ou de tes égaux, le voyait de loin
« faire une mauvaise action, il t'appellerait un vau-
«rien et un étourdi, et Hormuzd, un roi dépourvu
«de sens et à l'esprit borné.» Bahram pälit en enten-
dant ces paroles; Kharrad Berzin le regarda et craignit
que cet homme violent et sanguinaire, blessé dans
son orgueil, ne tuät Parmoudeh; il dit à Bahram:
«O Sipehdar du roi! refrène ta colère et retourne-
«t'en. Le Khakan a parlé avec droiture; écoute-le et
«ne le laisse pas aller à de mauvgises pensées. Si
“vous ne vous étiez pas parlé avec tant de froideur,



<pb n="523"/>
HORMU2ZD. 523

«ni lui ni toi n'auriez éprouvé tant de peines.» Bah-


ram lui répondit: « Cet honme maladroit cherche à
« rejoindre son père. *

Le Khakan lui dit: r Ne fais pas cette mauvaise
æ action; faut-il donc que je n'atteigne pas la vieil-
 lesse parce que j'ai perdu mon père? Ceux qui te
« ressemblent ont la tête remplie de la poussière et le
+ cœur de la fumée de leur vanité; ils ne pensent
« qu'au mal, ne peuvent s'accommoder de personne ét
« s'élèvent par des voies tortueuses et la cruauté. Tu

. «+ veux me faire peur du roi des rois, tu veux trou-

« bler ma tête par l'idée de ce qui peut arriver; mais
« Hormuzd est mon égal parmi les hommes qui
« portent haut la tête, il ne ressemble pas à un es-
æ clave qui me veut du mal comme ti. Il a du sens

. æet de la douceur, il est de grande naissance, et il

«a connu beaucoup d'hommes illustres. Je te con-
jure par la vie et la tête du roi de l'Iran de t'en
« relourner d'ici. N'augmente pas tes torts envers
« moi en te laissant aller à me répondre; ne parle
« plus, pour que iu n'aies pas à entendre une ré-
x ponse. »

Bahram écouta ces paroles et sen retourna; il
rentra dans son camp la tête pleine d'idées de ven-
geance. Ce chef éprouvé dans les batailles dit aux
grands dont les intentions étaient pures: r Que Khar-
«rad Berzin et ces homines intelligents, le Grand
+ Scribe cties autres Mobeds écrivent au roi du monde




<pb n="524"/>


«une lettre sur tout ce qui sest passé en pubhc et
“en secret.» Ensuite le Sipehbed dit dans sa colère
au Grand Mobed et aux Mobeds: 50 hommes de
«sens! allez maintenant d'ici au château d'Awazeh,
« hâtez-vous, prenez le vent pour compagnon, et voyez
« quelles sont les richesses accumulées daus le trésor
«du château. » Les scribes y allèrent, le cœur en ter-
reur et de grand matin; jusqu'a ce que trois veilles
de nuit fussent passées, ils couvrirent de leur encre
bien des feuilles, et pourtant les écritures n'étaient
pas encore achevées. Dans le château on ne pouvait
plus passer, tant il y avait de richesses des temps
anciens et auxquelles on n'avait jamais touché. Il y
avait là, depuis le temps d’Ardjasp et d'Afrasiab, de
l'or et des perles qui viennent de la mer et des joyaux
qui viennent des mines, et qu'on n’en lire que par
la faveur du ciel; tous ces trésors étaient dans le chà-
teau d'Awazch, dont le nom était illustre daus le
monde. On y trouvait la ceinture qui avait appartenu
à Siawusch et dont chaque bouton était incrusté
de pierreries, et ses boucles d'oreilles, dont personne
dans le monde, ni parmi les grands ni parmi les
peus, n'avait les pareilles; Keï Khosrou les avait
données à Lohrasp, qui les avait transmises à Gu-
schtasp; Ardjasp les avait déposées dans le chätcau
à une époque dont personne ne se souvenait plus.
Ils enregistrèrent une à une toutes les choses pré-
cleuses que contenait le trésor, et Bahram y envoya


<pb n="525"/>


un scribe éloquent, au cœur serein et observateur,
qui réunit toutes les richesses qui se trouvaient dans
le château et sur le champ de bataille. Parmi ces
choses précieuses, il y avait deux boucles d'oreilles
et une paire de bottines brodées de perles qui étaient
retenues par les bouts des fils d’or qui faisaient partie
du tissu; ensuite deux pièces d'étoffe rayée et bro-
chée d'or du Yemen, qu'on pesa, et dont chacune
était du poids de sept man. Le Sipehbed, dans sa
perversité et sa présomption, ne sut pas observer les
règles de la justice; il mit de côté les deux pièces
d'étoffe du Yemen et ne parla pas dans sa lettre des
bottines. Ensuite il ordonna à Ized Guschasp de
monter à cheval avec mille cavaliers choisis dans
l'armée qui devaient l'accompagner à la cour du roi:
il demanda au Khakan trente caravanes de chameaux,
et fit compter devant le chef des chameliers le nombre
des bagages à porter. Les cavaliers partirent et le
Khakan les précéda, entouré de ses grands.

LE KHAKAN ARRIVE CHEZ LE ROI HORMUZD.

Le Khakan arriva près du roi avec les trésors de
ses ancêtres et son escorte, et le roi du monde, aus-
sitôt qu'il en reçut la nouvelle, monta à cheval, une
couronne sur la tête et une massue à la main. Î alla
ainsi jusqu'à la porte de son palais; et lorsque du
vestibule il aperçut le Khakan, il resta pour exami-
ner si celui-ci, à sa vue, mettrait pied à terre avec


<pb n="526"/>


son cortège; il voulait observer cela, puis s'en retour-

ner au palais; ce roi ambitieux de renommée en

était très-occupé. Dans ce moment le Khakan ar-

riva à cheval avec Ized Gusehasp, mit pied à terre à

l'instant et courut vers le roi d'Iran: mais le roi des

rois lança son cheval ardent, sans rester un moment
avec Parmoudeh sous le vestibule. Le Khakan atten-

dit que le roi maître du monde eüût franchi l'espace

entre la porte et le palais, puis il voulut le suivre,
mais le chambellan du rideau saisit à l'instant- les
rênes de son cheval. Parmoudebh s'empressa de mettre

pied à lerre, et montra par cet acte d'humihité la
souplesse de son esprit, Il marcha jusqu'auprès du
trône, et le roi des rois le reçut très-gracieusement,
lui adressa les questions d'usage, le fit asseoir devant
lui et se repentit de s'en être méfié. On prépara pour
le Khakan un logis digne de lui, on prépara pour
lui un beau palais, on y porta tout ce qu'il fallait de
. meubles et l'on plaça son escorte près de lui. Le roi
chargea de toute cette affaire un de ses scribes, et
lorsqu'il entendit parler des trésors que Parmoudeh

apportait, il les envoya au Meïdan pour que ces pré-
cieux bagages restassent confiés aux soins du chef
des chameliers.

Lorsque le Khakan se fut reposé pendant une se-
maine des fatigues de la route, le roi ordonna pour
le huitième jour un banquet, Le Khakan, assis à une
table devant le roi mattre du monde et occupant la


<pb n="527"/>
HORMUZD. 527

place d'honneur, fit apporter à dos d'hommes devant
les grands les charges des chameaux, et quelqu'un
compta le nombre des porteurs et trouva qu'on en
avait payé ce jour-là dix mille. Le lendemain, à
l'aube du jour, le roi fit placer du vin sur les tables
et s’assit; on apporta ce jour-là cinquante mille objets,
et le labeur était dur pour le dos des hommes de
peine. On avait enlevé d'Awazeh cent trésors, et l'es-
prit de Parmoudeh était tout résigné. H fit apporter
devant la cour un paquet de vêtements et des boucles
d'oreilles et des ceintures ornées de pierreries; on
aurait dit que tout l’or et tous les joyaux de la terre
s'y trouvaient. Toute la salle du banquet retentit du
cri: « Puisse le maître du monde être toujours vic-
«torieux!» Le roi dit alors à Îzed Guschasp, pour
lequel il n'avait pas de secrets: «Que penses-tu de
ece qu'a fait Djoubineh? Il termine vaillamment les
«guerres. » Le scribe Ized Guschasp répondit: «O roi
«à l'esprit clairvoyant et observateur! sache que les
«mets d’une fête où c'est le mot corneille (djoubin)
æqui forme le refrain doivent être étranges.» Ces
paroles inspirèrent des soupçons au roi et son âme
se remplit tout à coup de soucis.

HOBMUZD APPREND LE MANQUE DE PROBITÉ DE BAHRAM
DJOUBINEH ET FAIT UN TRAITÉ AVEC LE KHAKAN.

Pendant ce temps arriva un vigoureux droma-
daire avec une lettre du Grand Scribe, disant:


<pb n="528"/>


«+ Puisse le roi du monde vivre éternellement, puisse
-sa tête couronnée se souvenir de son serviteur!
- Sache qu'il y avait deux pièces d'étoffe du Yemen,
- des bottines brodées de perles fraiches et des bou-
- cles d'oreilles provenant du noble Siawusch, dont
+ nos âmes vénèrent le souvenir; le Pehlewan a em-
« porté d'ici tout cela, mais il ne faut pas s’en éton-
«ner, car il avait supporté bien des fatigues. » Hor-
muzd, qui cherchait une bonne renommée, demanda
au petit roi Parmoudeh de lui raconter en détail tout
<e qu'il savait là-dessus, et celui-ci rapporta tout de
la même manière. Le roi des hommes qui portent
haut Ja tête éclata en colère et dit: r Djoubineh s’é-
«gare, il lève sa tête jusqu'à la lune. D'abord il à
«frappé le Khakan de la Chine, comme on devait
+s'y attendre d'un homme de sa naissance: ensuite
«il n'a pas pu se passer de boucles d'oreilles; est-il
«donc devenu roi? Toutes ses fatigues sont devenues
«du vent, tout ce qu'il a fait de bien a tourné à
einal. »

Il dit cela, appela Parmoudeh, et le fit asseoir à
la place d'honneur, et ils restèrent là, buvant du
vin jusqu’à ce que la nuit fût arrivée, secouant ses
boucles noires. Hormuzd dit au Khakan: «Tu as
«éprouvé bien des faligues pour venir me voir à
«celte cour;» puis, assis comme il était, il étendit la
main et saisit celle de Parmoudeh, qui en fut con-
fondu. Le roi lui dit: « Prête-moi un nouveau ser-


<pb n="529"/>
HORMUZD. | 529

«ment, mets toute celte affaire sur un autre pied;
«jure par Dieu qui est au-dessus de tout ce qui est
« grand, qui fait briller Vénus et Jupiter, que, de
«retour dans ton pays, tu ne te détourneras ni de
« moi ni des grands de ma cour.» Ils firent alors un
serment solennel, par Dieu le tout-saint, par la vie
des grands, par la couronne et le trône, par le s0-
leil et la lune, par Adergouschasp, par le sceau et le
diadème, que le Khakan resterait fidèle au roi et
que celui-ci ne l'affligerait jamais en rien. Ils pro-
noncèrent ces paroles, se levèrent et se rendirent
dans leurs chambres à coucher.

Lorsque le soleil jaune parut au haut des mon-
tagnes et que la tête des rois sortit du sommeil, le
roi illustre fit apprèter des présents d'objets d'or et
d'argent, de chevaux et de diadèmes, de ceintures
d’or incrustées de pierreries, de bracelets, de col-
liers et de boucles d'oreilles, de chevaux arabes
avec des brides d’or et d'épées indiennes aux fourreaux
d'or, et il envoya tout cela au Khakan. H l'accom-
pagna sur la route pendant deux stations, le troi-
sième jour Parmoudel fit une longue journée et en-
voya au roi ses adieux et le roi s'en retourna.

: Quand le Pehlewan de l'armée eut connaissance
de ces présents du roi du monde, et que le Khakan
de la Chine arrivait après avoir été si bien traité par
le roi, il alla à sa rencontre avec tous ses amis parmi
les framiens. Il fit préparer des provisions partout


<pb n="530"/>


où Parmoudeh devait passer, dans les villes et les
bourgs, et dans les stations, qu'elles fussent dans
la montagne ou dans la plaine, puis il se présenta
devant lui, demandant pardon, et honteux dans son
âme malveillante. Quand il aperçut Parmoudeh, il
lui offrit ses hommages; mais le Kbäakan de la Chine
délourna la tête et refusa d'accepter ce que le Peh-
lewan avait amené, que ce fussent des provisions,
des caisses d'or ou des esclaves. Bahram l’accompa-
gna sur la route, mais le Khakan ne le regarda pas.
Bahram continua ainsi-et parcourut à sa suite trois
stations, sans que Parmoudeh f'edt appelé auprès
de lui une seule fois, et le quatrième jour il reçut
du Khakan ce message: « Retourne, car tu as éprouvé
«bien des fatigues.» Bahram le quitta là-dessus et
se dirigea en colère vers Balkh.

HORMUZD ENVOIE À BAHRAM UNE BOÎTE À FUSEAUX
ET UNE ROBE DE FEMME.

Le roi uon plus n'était pas content de Bahram,
et sa colère lui obscurcissait l'esprit, d'abord parce
que Bahram avait maltraité le Khakan et lui avait
manqué de respect, ensuite à cause de sa hardiesse
de s'approprier des choses précieuses qu'il n'avait
pas la permission de prendre. Le roi fit écrire à
Bahram: «O Div malfaisant! tu ne sais donc plus
“qui tu es, tu crois donc n'avoir plus besoin des
grands? Tu ne vois pas que le succès vient de


<pb n="531"/>
HORMU2D. 531

« Dieu et tu veux l'asseoir sur la roue des cieux?
«Tu as donc oublié toutes les peines que j'ai
«prises; que c'est mon armée que j'ai donnée et
«mes trésors que j'ai dépensés? Tu ne marches
«pas dans la voie des Pehlewans, tu lèves ta tête
«jusqu’au ciel. Tu t'es écarté de mes ordres, tu
œæas arrangé les affaires autrement que je ne voulais.
« Voici un présent digne de toi, eonvenable et ap-
« proprié à ton mérite.» Le roi mit son sceau sur
la lettre et se fit apporter une: boite noire à fu-
seaux, remplie de fuseaux, de coton et de beaucoup
de choses dégoûtantes, puis il ajouta une tunique
bleue en poil, des pantalons rouges et une coiffe
jaune de femme; il choisit un messager sans consis-
tance et digne de porter un aussi misérable présent,
et luidit: r Porte ceei à Bahram et dis-lui en mon nom:
« O homme sans valeur et sans naissance ! Tu as chargé
«de fers le Khakan de la Chine, tu l'es fait un plai-
«sir d'avilir les grands, mais je te ferai descendre du
« trône que tu occupes, et dorénavant je ne te comp-
«terai plus pour un homme.» Le messager partit avec
le présent, rapide comme le vent, et il garda dans
sa mémoire les paroles qu'il avait entendues.
Lorsque Bahram vit la lettre et le présent, il resta
calme et silencieux. Il se dit: « Voici donc ma récom-
« pense, ef voici comment ce roi m'attaque. Cette mau-
« vaise action ne vient pas de la tête du roi, elle ne
+ peut venir que des calomnies de mes ennemis. Le


<pb n="532"/>
532 LE LIVRE DES ROÏTS.
e maître du monde est le maître de ses esclaves, et
«il est dans son droit s'il me traite avec ignominie,
e mais je n'aurais pas cru que les malveillants eussent
# trouvé accès auprès du roi. Depuis que j'ai quitté
«avec tant d'ardeur la cour du roi, accompagné
- d'une faible armée, tout le monde a vu ce que j'ai
r fait, et ce que j'ai supporté de soucis, de fatigues
«et de dangers. Si la récompense de mes peines est
r J'avilissement, si la fortune ne me vaut que des in-
«dignités, je me plaindrai au Maitre du ciel instable
-qui m'a retiré de cette façon toute sa tendresse. »

J1 invoqua le Maitre de la justice de qui vient
tout bien, puis il revètit les vêtements rouges et
jaunes, plaça devant lui la boite noire à fuseaux et .
tout ce que le roi lui avait envové, et fit venir chez
lui tous les grands, tous les hommes illustres de la
cour du roi qui se trouvaient à l'armée. Son âme té-
nébreuse était pleine de préoccupations. Lorsque les
grands, vieux et jeunes, arrivèrent, ils virent le
Pehlewan vêtu de cette facon; ils restèrent confondus
d'un pareil événement, et tous leurs cœurs se rem-
plirent d’anxiété. Le Pehlewan de l'armée leur dit:
« Voici la robe d'honneur que m'envoie le roi, Le roi
# est le maître du monde et nous sommes ses esclaves,
- nos cœurs et nos âmes sont pleins d'attachement
* pour lui. Qu'en pensez-vous, vous qui êtes clair-
- voyants? Que dirons-nous au roi du monde?»

Is lui répondirent unanimement: «O illustre


<pb n="533"/>
HORMUZD. 533

« Pehlewan plein de mérite! si c'est ainsi que le roi
«te tient en honneur, ses troupes ne sont plus que
« des chiens devant sa cour. Réfléchis à ce qu'a dit à
« Reï ce vieillard intelligent, dans son indignation
« contre Ardeschir. Je suis dégoûté du Mobed et du
« trône du roi, puisqu'il ne s'inquiète pas du bien
“ou du mal qu'il me fait. Un homme qui te
« manque de respect, qu’en veux-tu obtenir? com-
«ment peux-tu en tirer de l'honneur?» Bahram
répondit: «Ne parlez pas ainsi; le roi est la
« source de l’honneur dans l’armée. Nous tous som-
«mes ses esclaves, c'est lui qui donne et nous te-
«nons tout de lui.» Les franiens lui répliquérent:
æ Dorénavant nous ne prendrons plus nos armes.
_« Aucun de nous ne veut qu'Hormuzd reste roi de
e l'Iran, et que Bahram reste Pehlewan de l'armée. »
Ayant parlé ainsi, ils sortirent du palais du Si-
pehbed et se répandirent dans la plaine; Bahram
leur donna tous les conseils qu'il put, mais tout en
donnant des conseils il contenait sa langue.

BAHRAM A UNE VISION DE LA FORTUNE QUI L’ATTEND.

Aïnsi se passèrent deux semaines; le Sipehbed
sortit alors de son palais dans la campagne et ar-
riva auprès d'un bois plein d'arbres, qui invitait les
hommes heureux à boire du vin. Il aperçut sur la
prairie un onagre qui était le plus beau qu'on eût
jamais vu. Bahram le suivit doucement et sans échauf-

VI. £6


<pb n="534"/>


fer son cheval. Dans la forèt et à l'endroit le plus
propre à la chasse, se présentait un défilé étroit;
lorsque l'onagre leut franchi, apparut une plaine
parsemée de Jardins et de terres incultes. Bahram
chevauchait, l'onagre courait, l'homme et son des-
trier étaient noyés dans la sueur. Bahram, jetant
un regard sur cette plaine, vit apparaître un magni-
fique château, vers lequel il se dirigea, de même que
l'onagre qui courait devant lui et cherchait son che-
min. Il poussa son cheval jusque devant le château,
suivi par Ized Guschasp, à qui il remit les rênes de
son destrier ardent, en disant: r Puisse la prudence
+ être toujours ta compagne!» Ensuite le Sipehbel
entra à pied sous le portail du château, sans avoir
de guide. 

Ized Guschasp attendit pendant quelque temps,

tenant le noble cheval du Sipehbed. Yelan Sineh,
qui les avait suivis, arriva tout armé et monté sur
un cheval ardent, et le vaillant Ized Guschasp lui
dit: Entre dans le château, Ô vaillant lion ! et re-
« garde où est allé notre chef, le Sipehdar, notre il-
«lustre maître.» Yelan Sineh explora le jardin, cher-
chant son chef et le cœur rempli d'inquiétude. Il vit
un palais plus beau que tout ce qu'il avait vu ou
dont il avait entendu parler dans l'Iran; dans une
partie du palais, il aperçut une salle voûtée dont son
œil ne pouvait alteindre la hauteur; dans cette salle
était placé un trône d'or, incrusté dans toutes ses


<pb n="535"/>
HORMUZD. 039

parües de perles et de pierreries. Un drap de brocart
roumi, brodé de figures en pierres fines et en or
pur, couvrait le trône sur lequel était assise une femme
portant une couronne, svelle comme un cyprès et
belle comme le printemps. Devant le trône était un
siége en or, sur lequel était placé le Pehlewan de
l'armée, et lout autour du trône se tenaient de nom-
breux esclaves, des idoles au visage de Péri, sur les-
quels veillait la fortune. Bahram et la femme se dirent
en secret bien des choses que personne n’entendait
qu'eux deux.

Lorsque la femme aperçut Yelan Sineh, elle dit à
un esclave: « Mon bel ami, va vite dire à cet homme
« au cœur de lion qu'il n'a pas le droit d'entrer ici; qu'il
«aille rejoindre ses camarades; son maître va parur,
«qu'il le précède.» En même temps elle envoya du
palais des serviteurs auprès de l’escorte de Bakram,
avec l'ordre de conduire les chevaux de ces hommes
vaillants à l'écurie et d'avoir soin des couvertures et
des selles. Le jardinier ouvrit la porte du jardin, sur
l'ordre de cette belle hôtesse; un prêtre de Dieu le
tout-puissant entra dans le jardin, priant silencieuse-
ment et tenant le Barsom en main. On plaça des La-
bles tout autour du jardin et l'on fit venir des mets
plus nombreux qu'on ne peut l’imaginer. Lorsque le
diner fut terminé, on amena en courant les chevaux
de ces hommes qui portaient laut la tête, à l'endroit
où se {rouvait le drapeau, ct Bahram dit en partant

10.


<pb n="536"/>




à cette femme: « Puisse Jupiter être le compagnon
« de ta couronne, » et la femme répondit: r Puisses-tu
«ètre victorieux, puisse ton cœur rester patient,
« puisses-tu toujours suivre les conseils de la pru-
e dence !»

On aurait dit que les yeux de Bahram versaient
une pluie de sang lorsqu'il sortit de ce jardin; son
humeur était changée, il parlait et répondait autre-
nent; 1} était comme s'il élevait la têle jusqu'au ciel.
L'onagre mâle revint alors, le Sipehbed le suivit à
cheval et se laissa guider par lui jusqu'à ce qu'il fût
sorli de cette forêt. Il se rendit du lieu de chasse à
la ville et ne parla à personne de son escorte de ce
qui s'était passé.

Kharrad Berzin le regarda et lui dit: rO homme
« puissant et véridique ! quelle est cette merveille que
«tu as vue à la chasse et qui dépasse tout ce qu'on a
« jamais vu et entendu?» Mais le Pehlewan Babram
ne lui donna aucune réponse; il était devenu sombre
et il se dirigea vers son palais.

BAHRAM DJOUBINEH PREND DES ALLURES DE ROI.

Le lendemain, lorsque la crête de la montagne
devint couleur d'argent et que la brillante lampe
jaune parut, Bahram fit étendre un tapis de brocart
chinois tel qu'on aurait dit que la terre était devenue
un ciel; il fit placer des siéges d'or dans tout son
palais et les couvrit de coussins de tissu d'or. On




<pb n="537"/>
HORMUZD. 0937
plaça un petit trône d'or, sur lequel le Pehlewan de
l'armée s’assit; il fit préparer une séance comme en
tient le roi des rois et posa sur sa tête le diadème
royal. Le Grand Scribe observait ce qu'il faisait; il
vit que Bahram devenait hardi et arrogant; il alla
chez Kharrad Berzin et lui raconta ce qu'il savait, ce
qu'il avait vu et entendu. Kharrad Berzin écouta son
récit, il comprit que c'était la suite de ses anciens
griefs, et dit: rO noble scribe ! ne prends pas cette
« affaire si légèrement. Il ne faut pas parler de tout
«cela, mais il faut cette nuit partir pour la cour du
«roi. Le roi des rois, notre maître, a fait une folie en
«envoyant ce présent d'une boite à fuseaux; il ne
«comprenait pas que cela produirait chez ce lion
«avide de combats la révolte que nous voyons; mais
« Bahram a le cœur rempli de idée d'une couronne
«et a changé maintenant son siége en trône d'ivoire.»

Ïls se concertèrent de toute manière et s’arrêtèrent
à l'idée de partir, et, ayant combiné une ruse qui
leur permit de fuir, ils quittèrent Balkh dans la nuit
sombre. Le Sipehbed comprit à l'instant leur plan,
car il connaissait leur esprit brillant et éveillé; il dit
à Yelan Sineh: « Cours avec cent cavaliers après ces
« hommes insensés.» Yelan Sineh atteignit le Grand
Scribe et se démena comme un loup,'‘lui prit tout ce
qu'il avait sur lui et le ramena chargé de chaînes. It
le conduisit auprès de Bahram pour que celui-ci pât
metire à mort cet homme innocent. Le Pehlewan


<pb n="538"/>

lui dit: «O Loi qui agis comme un Div ! pourquoi

«m'as-tu quitté sans permission?» Il répondit:

. «O Pehlewan! c'est Kharrad Berzin qui ma fait
«trembler en me disant: Tu ne dois pas rester ici;
«{out retard dans ton départ n'est qu'une Joie pour

«ceux qui disent du mal de toi. Puisque le vaillant

« Bahram, le Pehlewan de l'armée, s'assied à cette
«cour sur un trône comme un roi, toi et moi devons
«craindre pour notre vie, à moins de nous éloigner
d'ici.»

Bahram lui dit: «Cela pourrait arriver; il faut
« délibérer en nous-mêmes sur ce qui peut nous faire
«du bien ou du mal.» Il le dédommagea de toutes
les pertes qu'il avait faites, il lui remplaça tout sur
son propre trésor, puis il lui dit: « Va, réfléchis
« profondément sur ce que tu as à faire, et ne l’en-
e fuis plus.»

KHARRAD BERZIN AVERTIT HORMUZD
DE CE QUE FAISAIT BAHRANM.

De son côté, Kharrad Berzin chemina en secret et
en toute hâte jusqu'à ce qu'il arrivät auprès du roi
du monde. Il lui raconta tout ce qu'il avait à dire, il
lui dévoila tous les secrets. À la fin ïl conta toute
l'histoire de la’ forêt et de la prairie, de l'arrivée de
l'onagre, du défilé, de la tranquillité de Bahram et
de sa lenteur, du palais et du trône incrusté de pier-
reries, des esclaves et de la femme qui portait une



a, ne
<pb n="539"/>
HORMUZD. 539

couronne; il dit de point en point ce qu’il avait vu et
tout ce qu'il avait entendu de cette affaire. Le roi
resta confondu; chaque mot qu'il entendit se grava
dans son cœur.

Il se souvint des discours du Mobed et poussa un
soupir; il se souvint des paroles du devin qui lui
avait dit que cet homme se détournerait de son
trône, et fit appeler en toute hâte le Grand Mobed.
H fit asseoir Kharrad Berzin dans la salle et lui dit:
« Raconte-nous ce que tu as vu sur la route,» et
Kharrad, selon son ordre, se mit à parler et rapporta
tous les faits l'un après l'autre. Le roi dit alors au
Grand Mobed: x Qu'est-ce que cela peut être? il faut
«rapprocher tous ces récits: un onagre qui sert de
«guide dans la forét, un château qu'on voit au milieu
«du désert, une femme portant une couronne, as-
«sise sur un trône d'or, des serviteurs dignes d'un
“roi qui se tiennent devant elle. Cette histoire est
«comme un de ces rêves dont on parle dans les vieux
« contes. »

Le Mobed dit au roi du monde: « Cet onagre aura
«été un Div déguisé, qui a détourné Bahram de la
« droiture et mis à nu la défaillance de son cœur.
« Prends le château pour un cimetière et cette femme
«sur le trône pour une magicienne impie qui a exalté
«l'orgueil de Bahram et lui a montré la couronne
«et le trône du pouvoir. Quand il l’a quittée, il était
« hautain et enivré. Sache que jamais il ne t'obéira


<pb n="540"/>


- plus. Il porte dans son cœur la blessure de cette
+ boîte à fuseaux, et la voie dans laquelle le Div ma-
-gicien l'a fait entrer l'a encore exalté. Il ne fallait
« pas envoyer cet indigne présent à un homme qui
était déjà plein d'iniquité. Les Iraniens en ont été
+ ébranlés et cessent de placer leur espérance dans le
«roi. Maintenant cherche un moyen de ramener cette
«armée de Balkh à ta cour.» Le roi fut honteux de
ce qu'il avait fait, de ce coton et de ces vêtements
brodés. Il demanda à Kharrad Berzin ce qu'on avait
dit autour de Bahram de cette femme? Il répondit:
« O roi ! toute l'armée a dit que cette femme illustre,
e qui était s1 belle et si parée sur son trône, était la
« fortune de Bahram.» Ces paroles remplirent le roi
de terreur sur les malheurs que le sort lui réservait.

Peu de jours après arriva un homme envoyé par
Bahram le cavalier, apportant une corbeille remplie
d’épées, dont toutes les pointes étaient recourbées
par l'usage qu’on en avait fait dans la bataille. Il la
plaça devant le roi, qui examina ces instruments de
fer, fit briser les épées et les fit remettre dans cette
corbeille malencontreuse, puis il la renvoya à Bah-
ram, faisant ainsi connaître sa pensée secrète sans
l'exprimer en paroles.

Bahram ouvrit le couvercle de la corbeille et vit
les pointes brisées de ces longues épées qu'on y avait
replacées. Cet homme, dont le jugement était déjà
troublé, devint plein de soucis; il envoya appeler les


<pb n="541"/>
HORMUZD. 941

Iraniens, les fit tous asseoir autour de la corbeille:
et leur dit: « Regardez ce cadeau du roi, et ne l'es-
«timez pas pour peu de chose; il veut dire que cette
«armée est sans valeur; les pointes brisées des épées
_«sont la preuve de ce que je dis.»

Les hommes de guerre furent consternés de ce que
le roi avait fait et des paroles du Pehlewan de
l'armée; ils dirent: « Un jour le roi nous envoie des
« fuseaux et des robes brodées de femme, un autre jour
«il brise nos épées, ce qui est pire que des injures
“et des coups. Si jamais Bahram fils de Guschasp
« fait passer de nouveau son cheval sur la poussière
e de la cour du rot, malédiction sur sa cervelle, malé-
ediction sur sa peau, malédiction sur cet homme
«sans valeur, son père!» Le Sipehbed écouta leurs
discours, et voyant que le cœur de l'armée s'était
détaché du roi maître de la couronne, il dit: «Ne
«vous endormez pas, ne laissez pas troubler votre
vesprit, car Kharrad Berzin a dévoilé au roi tout ce
r qui s'est dit à couvert. Cherchez tous un moyen de
-sauver votre vie et faites tous aujourd'hui un traité
“avec moi. Î1 faudra que j'envoie des hommes de
« l'armée sur les routes pour observer les mouvements
+de nos ennemis; si je ne le fais pas, vous pouvez
être sûrs que je serai perdu et que toute l’armée
« sera exterminée. »

H parla ainsi, mais son but était tout autre; fais
attention et tu en seras étonné. Il tenta l'armée de


<pb n="542"/>


toute manière, car dans son cœur il craignait les
troupes. Î1 dispersa des cavaliers par tout le pays
pour qu’ils ne laissassent passer aux Iraniens aucune
lettre du roi, dont l'effet aurait été de les empêcher
de prendre les armes contre lui. C'est ainsi que se
passa quelque temps, pendant lequel aucun d'eux ne
lut une seule lettre du roi.

BAHRAM EXPLIQUE AUX CHEFS DE L'ARMÉE SON PLAN
DE SE FAIRE ROI. SA SOEUR GORDIEH LUI DONNE SON AVIS.

Ensuite Bahram convoqua les grands et leur fit
part de beaucoup de secrets. C'étaient Hamdan Gu-
schasp et le Grand Scribe, Yelan Sineh, un homme
illustre et audacieux, le vaillant Bahram, de la race
de Siawusch, et le noble et intelligent Kunda Gu-
schasp, et Bahram tint conseil avec ces grands, qui
étaient des lions et des hommes de guerre.

Le Pchlewan de l’armée dit à ces hommes ardents
et égarés: «O vous, hommes illustres et fiers, tout

«ie monde a besoin de vos conseils! Le roi est mé-

«content de nous, sans que ce soit de notre faute,
et vous savez comment il s'est écarté des conve-
«nances et de la bonne voie. Que ferons-nous et
«quel remède y a-t-il! Car il ne faut pas que nous
«ayons à pleurer sur nous-mêmes comme des gens
« blessés. Quand on cache son mal au médecin, on
«est réduit à laisser tomber de ses cils des larmes de
“sang; quand on cache aux sages son secret, on rend


<pb n="543"/>
HORMU2D. 545

e difficile une affaire qui était facile. Je suis affligé
« dans l'âme et je vais l'expliquer aux sages de ce
« monde. Je suis parti de l'ran pour faire la guerre
«sur l'ordre du roi, conduisant cette pelite armée
«contre des ennemis plus nombreux que nul n'en
« verra, si longtemps qu'il vive. Des hommes comme
«le Turc Parmoudeh et le roi Saweh, quand ils
«commençaient une guerre contre l'Iran, ne faisaient
« pas plus de cas de ce pays que d'une boule de cire,
æet pensaient après leur victoire sur nous s'attaquer
«au Roum. Mais le sort de Parmoudeh et du roi
# Saweh a été tel que le monde n'a jamais vu chose
« plus étonnante. Malgré toutes les fatigues qu'ils ont
«supportées, je ne leur ai pas laissé un éléphant ni
«un trésor, et le roi a pu fonder un trésor nouveau;
«1l est devenu riche, mais il s'est mis en colère contre
«son armée. Que ferez-vous pour remédier à cela,
«comment guérirez-vous cette blessure? J'ai main-
«tenant dit tout le secret de mon cœur; je me dé-
«tache de cette royauté, et vous, si vous connaissez
« dans ce moment un moyen de salut, hâtez-vous de
« parler de tout ce qui touche notre bonheur et notre
«malheur. »

Or l'illustre Pehlewan avait dans l'appartement
des femmes une sœur à l'esprit brillant, intelligente,
du nom de Gordieh; cette femme au visage de Péri
charmait le cœur de Bahram. Elle entendit derrière
le rideau les distours de son frère, elle en frémit et


<pb n="544"/>


son cœur bonditde colère. Elle entra dans l'assemblée,
l'âme pleine de paroles, les lèvres pleines de dis-
cours de sagesse antique, les yeux inondés de larmes.
les joues jaunes comme le curcuma, la langue act-
rée comme la pointe d'une flèche. Lorsque son
frère entendit sa voix, il cessa de parler et de ré-
pondre, et de même les Iraniens interrompirent
tous leurs discours de peur qu'il n’arrivât un mal-
heur. Gordieh adressa la parole à ces chefs de l'ar-
mée, disant: +O hommes illustres qui cherchez
votre voie! pourquoi devenez-vous si silencieux,
«comment avez-vous calmé cette ébullition de vos
+ cœurs? Que pensez-vous tous de cette affaire et
«quel jeu jouez-vous sur ce champ sanglant, vous
«les chefs de l'Iran, vaillants et intelligents, vous les
« grands à l'esprit éveillé?»

Ized Guschasp le cavalier dit alors: r O descendant
e de nobles ancêtres! si nos langues étaient des épres
“acérées, elles reculeraient devant les flots de ta
«raison. Tout ce que tu fais vient de Dieu et porte la
«marque de La bravoure, de ta sagesse, de ton intel-
« ligence. IIl n'est pas nécessaire que nous suivions
«la voie des léopards et que nous combattions tout
rle monde. Ne me demande plus d'autres paroles,
«car ma raison s'arrête là. Mais si Lu veux combattre,
«nous te soutiendrons, nous nous comporterons
«comme des cavaliers en face de cavaliers, et si le
« Pehlewan est content de moi, Je crois que je res-



<pb n="545"/>
HORMUZD. 545

«terai toujours jeune.» Bahram écouta son discours
et vit que son intention était de se tenir entre les
deux partis; son œil tomba sur Yelan Sineh et 1 ui
dit: « Quelle est ta pensée secrète?» Yelan Sineh
dit: «O vaillant Sipehdar! quand celui qui marche
« dans la voie de Dieu arrive à la victoire et à la
« gloire, c'est qu'il ne s'est jamais tourné du côté du
«mal, car alors les bénédictions se seraient changées
“en malédictions et la roue du ciel se serait remplie
« de colère contre lui. Le ciel l'a accordé la gloire et la
e fortune, une armée, un trésor, une couronne et un
« trône, accepte-les; il y ajoutera encore, et les cœurs
« qui se révolteront contre toi seront dans l'angoisse. »

Ensuite Bahram dit à Bahram fils de Bahram:
e O ami intelligent et compagnon de la raison! que
+ penses-tu? La fin de cette recherche du trône et du
«trésor sera-t-elle le pouvoir ou la douleur et la
«peine?» Bahram sourit de cette discussion; il se-
coua la bague qu'il avait au doigt et dit: « Tant que
« ceci restera un objet d'ambition, le roi aura des
«serviteurs. Le rot est puissant, ne l'évalue pas trop
«bas, car on ne peut pas compter pour peu un dia-
«dème.» Ensuite Bahram dit à Kunda Guschasp:
«O lion qui frappes de l'épée et lances ton cheval!
«que penses-tu, que dis-tu de mon affaire? Suis-je
«digne du trône?» Kunda Guschasp, le cavalier,
répondit: « O toi qui es dans le monde un souvenir
« des héros, tes ancétres! un Mobed de Reï a dit:

L7


<pb n="546"/>


« Quand un homme qui a de la sagesse et dont les
«traces sont fortunées a une fois acquis la royauté,
«son âme s'envole au ciel. Il vaut mieux ambition-
« ner la gloire d'être maître du monde que de passer
«une longue vie dans la servitude.»

Bahram s'adressa alors au Grand Scribe et lui dit:
« O vieux loup, ouvre tes lèvres!» Le Grand Scribe
ferma ses lèvres et resta absorbé dans ses pensées,
qui naissaient en foule; ensuite il dit à Bahram:
« Quiconque recherche l'objet de ses désirs l’obtien-
«dra, pourvu qu'il recherche ce qui lui est dû, car
«la main que la Fortune étend est toute-puissante.
« Sache que si Dieu, le juste, accorde quelque chose.
«il est inutile de vouloir résister.»

Bahram dit à Hamdan Guschasp: rO toi qui as
«éprouvé la bonne et la mauvaise fortune! les paroles
«que tu prononceras en présence des grands passe-
«ront comme le vent et n'auront pas de conséquence
« pour loi. Dis-nous ce que tu penses sur cette affaire
«et sur ses bonnes et mauvaises chances.» Le puis-
sant Hamdan Guschasp répondit: «O toi que ché-
«rissent les grands! pourquoi crains-tu les maux que
« peut amener l'avenir, pourquoi consultes-tu sur le
«diadème de la royauté? Agis et remets à Dieu ce
«qui est fait; pourquoi étendre la main sur la datte
«quand on craint les épines? Le chef d'un peuple
«n’a pas la vie facile, tout est pour lui crainte pour
«la vie et fatigue du corps.»


<pb n="547"/>


HORMUZD. 547

La sœur du Pehlewan souffrait et s’attristait de
ces discours; elle n’ouvrit pas les lèvres pendant cette

. discussion depuis le coucher du soleil jusqu'à minuit.

. Bahram lui dit: «Ma bonne sœur! que penses-tu

«de ce qui s’est dit dans cette assemblée?» Gordieh
ne Jui donna aucune réponse, elle n'approuvait pas

. l'avis de ces grands; à la fin elle dit au Grand Scribe:

«O0 homme méchant comme un Div et un loup! tu

«crois donc que la couronne et le trône, l'armée,
«le pouvoir et la fortune victorieuse n’ont jamais fait

“envie à personne parmi les grands, les hommes de

«noble caractère, quoique la vie soit plus douce pour

«un roi que pour un serviteur? Il faudrait verser des
«larmes sur une pareille sagesse. Suivons les cou-

. « tumes qui ont prévalu sous Îes anciens rois, écou-

«tons les paroles des grands de ces temps. Le trône
« des rois a été souvent vacant, mais aucun sujet ne
«l’a jamais convoité. Îls ont vaillamment protégé le

” «monde, mais ils n'ont jamais jeté les yeux sur le

« trône. Tout homme sage, dont le cerveau est sain
“et qui a réfléchi sans passion sur le monde, sait
«qu’il est plus doux d’être roi que serviteur, qu'il
«vaut mieux être placé en haut que croupir en bas.
+ Et pourtant ils n'ont pas étendu la main vers le trône
«des Keïanides, ils se sont revêtus de la cemture de
+ la servitude, n'ont attendu la fortune que des rois et
“ont tous assujetti leurs cœurs à l’'obéissance; car
-un homme étranger à la famille des Keïanides ne



<pb n="548"/>


« doil pas occuper le trône, et c'est la naissance qui
« donne le droit au pouvoir.

«Je commence par le roi Kaous, qui 4 voulu pé-
« nétrer les secrets de Dieu, compter les astres dans
«le ciel, examiner la voûte céleste qui tourne. Il a fait
r à Sari ane triste et honteuse chute, par suite de sa
« perversité et de sa mauvaise nature; mais Gouderz
“et Rustem le Pehlewan ne lui ont pas fait de re-
«proches. Et plus tard, lorsqu'il est allé dans le
«+ Hamaveran, où l'on chargea ses pieds de chaînes
«pesantes, aucun d'eux n'a essayé de s'emparer du
+ trône; leur unique sentiment était une chaleureuse
«solicitude pour les rois. Quand les Iraniens dirent
«à Rustem qu'il était digne du trône des Keïanides,
«il poussa un cri de fureur contre ceux qui avaient
« parlé, disant: Êles-vous alliés à la race des Divs?
«J'aurais un trône d'or, pendant que le roi serait
«captif? Maudit soit ce pouvoir et maudite cette cou-
«ronne! Ï choisit dans l'Iran douze mille cavaliers
«propres à conquérir le monde, et montés sur des
«chevaux bardés de fer, il délivra de leurs liens
« Kaous, Giv, Gouderz et Thous.

« De même lorsque Pirouz fut tué, que la fortune
«avait abandonné les Iraniens et que Khouschnewaz
«s'assit tranquillement sur ce trône orgueilleux, Sou-
« feraï, de la famille de Karen, partit et rétablit le
«trône des rois. Quand on eut nouvelle de sa vic-
«toire, des grands de l'Iran partirent pour l'accla-


<pb n="549"/>
HORMUZ2D. 54Ÿ

« mer roi et pour faire d’un sujet le roi du monde.
« Mais Souferaï leur dit: Ceci ne doit pas se faire.
« Le pouvoir et la couronne appartiennent à la famille
+ des rois; Kobad est encore un enfant, mais il gran-
«dira; n'introduisons pas le loup dans le domaine
« du lion. Voulez-vous donc faire roi un homme qui
«ne l'est pas de naissance et livrer à la destruction
+ toute sa famille? Lorsque Kobad fut devenu homme
«et qu'il vit que la tête de Souferaï dépassait sa cou-
«ronne, il fit tuer, sur l’instigalion d'hommes de
« mauvaise race, celui qui était le soutien de son
«trône. L'armée se révolta contre le roi Kobad et
« plaça Djamasp sur le trône de la justice; on mit les
« fers aux pieds de Kobad, ce vaillant Keïanide, fils
e de Keïanide, et un homme de mauvaise nature le
«livra à Rezmihr, dans l'espoir qu'il se vengerail
«sur lui du meurtre de son père. Rezmihr regarda
*autour de lui, et ne voyant personne digne de la
«couronne et du trône de la royauté, il lui ôta les
« fers pour qu'il pût rétablir ses affaires et revenir à
«la prospérité. Mais aucun des sujets du roi ne re-
« cherchait la couronne, quoiqu'il y en eût à qui leur
«naissance y donnât droit; seulement un Turc, qu'on
«appelait le roi Saweh, arriva pour s'emparer du
«sceau et du diadème; mais le Créateur du monde
«brillant décida qu'il périrait sur la terre d'Iran.

« Qu'est-ce qui a pu t'inspirer l'envie de t'emparer
« du trône impérial, toi qui as été son esclave? Yelan


<pb n="550"/>


« Sineh fera bondir son cheval, disant: Je vais faire
«+ de Bahram, le fils de Guschasp, un nouveau roi
«du monde; je vais en faire un souvenir pour mon
«nom. Mais un roi sage, comme Nouschirwan, s'est
«rajeuni dans la vieillesse en regardant Hormuzd,
«tous les grands de toutes les provinces sont ses sou-
«tiens, que dis-je soutiens, ils sont ses esclaves et
«ses serviteurs; il y a dans l'Iran trois cent mille
«cavaliers, tous des Pehlewans, tous des hommes
«illustres; ils sont tous les esclaves du roi et se pros-
« ternent devant ses ordres et sa volonté. Le roi-des
«rois du monde t'a choisi, comme il convient à un
« maître illustre, car tu avais de même des ancêtres
« célèbres qui avaient partout vaincu l'ennemi. Tu vas
« faire du mal en récompense du bien que tu as reçu:
« mais sache que c'est sur toi-même que retombera
«le mal. Ne laisse pas la passion dominer la raison,
«car les sages ne t'appelleront pas un homme pur.
«Je ne suis qu'une femme et je donne des conseils
«aux hommes, mais je ne suis pas beaucoup plus
«jeune que mon frère. Ne livre pas au vent ce que
«tes ancêtres ont accompli, et à Dieu ne plaise que
« tu aies à te rappeler mes avis!»

Le Sipehdar se mordit les lèvres; toute l'assemblée
était étonnée de cette femme et comprit qu'elle di-
sait vrai, et qu'elle ne conseillait que la voie du bien.
Yelan Sineh dit: rO noble femme! ne donne pas
«ton avis dans l'assemblée sur les affaires des rois.


<pb n="551"/>
HORMUZD. 551

« Hormuzd va disparaître en peu de temps et le Peh-
«lewan va jouir de son trône; et puisque Hormuzd
“est si dépourvu de mérite, compte que ton frère sera
«roi d'Iran. Si Hormuzd veut jouir de la couronne
«des Keïanides, pourquoi fait-il des présents de fu-
«seaux? Envoyer un présent de fuseaux et de coton
«à un Pehlewan tel que lui, un homme comme un
«lion, dont l'épée fait trembler la terre! Fi d’un pa-
«reil roi sans foi! Ne parle plus de Hormuzd, le fils
« de la Turque; puisse sa race disparaître du monde!
«Si tu comptes depuis Keïkobad, cette famille des
« Keianides a duré mille ans, portant la couronne,
«assise sur le trône d’or. Elle est finie maintenant;
«ne prononce plus son nom. Ne pense pas non plus
«à Khosrou Parviz, car à ne servirait à rien de le
«mentionner. Les plus intimes de cette cour sont les
« plus humbles serviteurs de ton frère; et si Bahram
«dit à ces sujets de Hormuzd de charger ses pieds de
«lourdes chaïnes, ils le feront à l'instant et place-
«ront ton frère sur son trône. »

Gordieh Jui dit: Le noir Div tendra des filets
«sur votre route. Ne nous détruis donc pas corps et
«Ame; je vois déjà tout l’orgueil et toute la vanité
« que tu excites. Notre père était gouverneur de Reï;
«et toi, en faisant naître cette envie du trône, en
« faisant bouillonner le cœur de Bahram, en jetant le
« trouble dans notre tribu, tu donneras au vent par
«tes paroles tous les fruits des travaux de cette fa-


<pb n="552"/>


«mille, à misérable de mauvaise race! Remplis donc
« de désordre ces jours paisibles et fais-toi le guide
«de Bahram!» Ayant ainsi parlé, elle rentra en
pléurant dans son appartement et devint dans son
cœur comme une étrangère envers son frère.

lis dirent tous: « Cette sainte femme, comme elle
“a bien parlé à l'assemblée! on aurait dit que ses
« paroles sortaient d’un livre; elle surpasse Djamasp
“en sagesse.» Tout cela déplut à Bahram, et les pa-
roles de sa sœur le rendirent farouche, car son âme
sombre était si constamment pleine du trône de la
royauté qu'il le voyait même en songe. f se dit:
« Ceux qui recherchent la possession du monde fu-
« gitif ne l'obtiennent que péniblement.» Il ordonna
de préparer des tables et de faire venir du vin, de
la musique et des chanteurs, et il dit à ces chan-
teurs: « Aujourd'hui vous nous donnerez les chants
« héroïques; je veux que vous ne fassiez entendre à
«mes hôtes que la chanson des Sept Aventures, qui
«raconte comment Isfendiar est allé au château d'ai-
«rain et quel jeu il a joué dans ce temps.» Les grands
burent du vin à la santé de Bahram, en s'écriant:
« Puisse prospérer le pays de Reï, qui produit des
« Sipehbeds comme toi! puisse Dieu en créer d’autres
«qui te ressemblent!» ls se dispersèrent dans la
nuit sombre, la tête des buveurs étant troublée par
le vin.


<pb n="553"/>
HORMUZD. 553

BAHRAM FRAPPE MONNAIE AU NOM DE KHOSROU PARVIZ.

Lorsque le soleil sublime éleva la pointe de sa
lance et que la nuit sombre s’effraya de celte splen-
deur, le Sipehdar Bahram, ce héros audacieux, fit
venir le Grand Scribe, et ils écrivirent au Khakan
une lettre digne d'Arjeng, pleine de parfums, de
couleurs et d’embellissements, disant: « Pardonne
«ce que j'ai fait dans un moment de contrariété, mon
«cœur en est plein de repentir et de soupirs. Doré-
«navant, par respect pour toi, je ne ferai aucun mal
«à ton pays; et si Je deviens le maître du monde
“entier, je me conduirai envers toi comme un frère
«cadet. Abandonne toute pensée de vengeance, ne
«sépare pas les pays de l'Iran et de la Chine. Ne
« garde pas dans ton âme le souvenir du passé; car
« Dieu accueille le repentir de ses servileurs, et j'im-
« plore toutes les bénédictions sur ce que tu entre-
« prends, sur ton pays illustre et sur ton trône.» Il
dit encore beaucoup d'autres choses, et un messager
partit, rapide comme le vent. Cet homme, qui por-
tait haut la tête, arriva auprès du Khakan de la
Chine, le couvrit de louanges, lui rendit ses hom-
inages, remit la lettre du Pehlewan et l'accompagna
de beaucoup de belles paroles. Le maître de la Chine
fut heureux de ce message et fit à l'envoyé de Bahram
beaucoup de cadeaux. Il écrivit sans délai une réponse
à cette lettre et planta ainsi un arbre dans le jardin


<pb n="554"/>


du pouvoir; il envoya des présents à Bahram, qui
fut satisfait de la réponse qu'il reçut.

Cette affaire étant terminée, Bahram en prépara
une autre et ouvrit la porte du trésor qu'il avait
amassé. Î1 donna aux troupes de l'argent, des che-
vaux et des esclaves, car il recherchait en secret le
trône du pouvoir. fl choisit dans l'armée un Pehle-
wan qu'il pourrait charger du gouvernement du
Khorasan, ct lui confia une armée et le Khorasan,
Nischapour, Balkh, Merv et Heri (Herat). Lui-même
partit, rempli de ses plans, de Balkh pour Reï, le
jour heureux de Khordad du mois de Deï (le 6 dé-
cembre). Il! pensa à tout, aux grandes choses et aux
petites, et il ordonna aux préposés de la monnaie de
faire un nouvel arrangement et de frapper des dir-
hems au nom de Khosrou Parvic. Un des marchands
les plus intelligents, les plus beaux parleurs et les
plus propres à une affaire délicate, apporta chez lui
dans une caisse les dirhems frappés avec ce coin, et
dit qu'il fallait les transporter à Thisifoun et les
employer à acheter les plus beaux brocarts de Roum
brochés en soie et en or pur, pour qu'on portât au
roi de ces pièces et qu'il en vit l'empreinte. Un
messager avisé, prudent et courageux comme le bien-
heureux Serosch, partit à l'instant.


<pb n="555"/>
HORMUZD. 555

BAHRAM ÉCRIT UNE LETTRE À HORMUZD, ET KHOSROU PARVIZ
S'ENFUIT DE LA COUR DE SON PÈRE.

Ïl écrivit au roi une lettre pleine d’orgueil; il y
parla de toutes choses, grandes et petites, de Par-
moudeh et de l'armée de Saweh, de la bataille qu'il
avait livrée avec ses troupes et de ce présent d’une
coiffe de femme et de la boite noire à fuseaux qu'il
avait reçu du roi, puis il disait: « Jamais, même en
«rêve, tu ne me verras porter sous le bras du linge
«sortant de l’eau; mais aussi longtemps que Khos-
æerou, ton noble fils, le favori de la fortune, sera
«assis sur le trône, je convertirai, à son ordre, les
«montagnes en plaines et les plaines en torrents du
«sang de ses ennemis. Quoique jeune encore, il est
«digne du trône, il sera loyal et non pas traître
«comme toi. Je le reconnais pour le roi des rois, et
« dorénavant je ne suis serviteur que de lui.»

f voulait essayer de faire mettre à mort par le roi
cet enfant innocent; car Bahram craignait avant tout
Parviz, qui était attaché au roi de tout son cœur; c'est
pourquoi il disait tout cela dans la lettre. Le mes-
sager partit pour Thisifoun et Bahram dit au mar-
chand: « Quand Hormuzd verra l'empreinte de ce
«coin sur les dirhems, il se tordra de douleur, et
«quand Khosrou ne sera plus son ami ni son sou-
«lien, je lui préparerai un sort terrible. Quand
+Jaurai répandu mes grâces sur le monde, j'arra-


<pb n="556"/>


« cherai jusqu'aux racines la race de Sasan. Ce n'est
pas pour elle que Dieu a créé le monde, et le
«temps est venu où ses bénédictions cesseront. »

Le messager, dont les traces étaient heureuses,
partit pour Baghdad avec des notables de Reï, et
lorsque Hormuzd reçut la lettre, son visage devint
pâle comme la fleur du fenugrec. Ensuite il apprit
la nouvelle de l'empreinte des dirhems, ce qui ajouta
un nouveau chagrin à l’ancien. Il en trembla et
conçut sur son fils des soupçons qu'il communiqua
à l'instant à Avyin Guschasp, disant: « Khosrou est
+ devenu vaillant à ce point qu'il veut se rendre in-
«dépendant de moi. H a fait faire un coin pour
« frapper des dirhems; on ne peut pas se conduire
« plus légèrement et aller plus loin.» Ayin Guschasp
répondit: « Puissent le Meïdan et ton cheval ne jamais
«être sans toi! Parviz est ton fils; mais pour ceci il
« mérite que tu le charges de fers.» Hormuzd dit:
«Je vais sans tarder faire disparaître du monde ce
« misérable.» L’ambitieux courtisan dil au roi Hlustre:
« Puisse personne ne voir prospérer ton fils quand
«tu ny seras plus!»

ls appelèrent en secret un homme et le firent
asseoir dans la nuit sombre devant le roi. Hormuzd
lui dit: e Obéis-moi, délivre la face de la terre de
«+ Khosrou. » Cet homme répondit: - Je vais le faire;
«je me débarrasserat par des incantations de toute
«tendresse pour lui. Il faudrait maintenant que le


<pb n="557"/>
HORMUZD. 557

«roi fit venir de son trésor du poison, et une nuit,
rquand Parviz sera ivre, je mettrai dans sa coupe
«du poison avec le vin; cela vaut mieux que si tu
«trempais ta main dans son sang.»

Khosrou ne se doutait pas du danger qui le me-
naçait; il se tenait noblement dans son palais, ne
s’occupait que de chants, de fêtes et de vin, passait
deux jours de la semaine à la chasse, adorait les
idoles qui charmaient son cœur et le vin agréable à
boire, et ne savait rien de ce qui se préparait. Mais
comme Dieu voulait que Khosrou élevât pendant bien
des années son diadème au-dessus de la lune, son
chambellan reçut avis de cette machination et en
perdit l'appétit et le sommeil. Ï1 accourut auprès de
Khosrou et dit tout, dévoila tous les secrets. Lorsque
Khosrou eut compris que le roi du monde méditait
de le faire tuer en secret, il partit au milieu de la
nuit de Thisifoun (Ctésiphon); on aurait dit qu'il
avait disparu du monde. li ne voulait pas livrer inu-
tilement sa tête précieuse et il courut jusqu'à Ader
Abadghan.

Quand les grands qui étaient gardiens des fron-
tières et à la tête des provinces apprirent que Khos-
rou avait à se plaindre du roi et était parti avec
quelques cavaliers, ces hommes qui portaient haut la
tête prirent des informations dans un lieu où l’on
avait des nouvelles de ce jeune homme chéri de tous,
juste comme Kesra, fort comme un éléphant et gé-




<pb n="558"/>


néreux comme la mer et comme les flois du Nil.
Sam fils d'Isfendiar vint de Schiraz; Pirouz, le
vaillant cavalier, accourut du Kirman; les troupes et
leurs chefs se dirigèrent de partout du côté de Khos-
rou, cherchant le prince. Tous lui dirent: «O fils
« du roi! c'est Loi qui es digne de ce trône, de cette
«couronne, de ce diadème. Il se réunira à toi autant
« d'hommes que tu voudras qui frappent de l'épée,
* autant de vaillants chefs de l'Iran, et du désert des
« cavaliers armés de lances, et ta gloire sera le guide
+ de l'armée. Ne crains pas le malheur, vis heureux,
«joyeux et respecté. Tantôt nous lancerons nos che-
«vaux à la chasse, tantôt nous nous présenterons en
etremblant devant Adergouschasp, glorifiant Dieu
«comme les saints, priant comme les adorateurs du:
«feu. Et si dans l'Iran trois cent mille hommes
«montaient à cheval pour t'attaquer, nous nous
« laisserions tous tuer pour loi, et nous célébrerions
« la mémoire de ceux qui tomberaient. » Khosrou leur
répondit:

«Je suis rempli de crainte du roi et de sa cour,
«+ mais 81 les chels veulent se présenter devant Ader-
«gouschasp et prêter un serment solennel, par
«lequel ils garantissent tous ensemble ma sécurité et
promettent quils me garderont dorénavant leur
«fidélité, je resterai avec confiance dans ce pays et
«ne craindrai plus le mal que pourrait me faire
« Ahriman, »


<pb n="559"/>
HORMUZD. 559

Lorsqne les héros eurent entendu ces paroles, ils
alièrent tous à Ader (gouschasp), prêtèrent les ser-
ments qu’il voulut et déclarèrent qu'ils le chéris-
saient comme leurs propres yeux. Se voyant sûr des
grands, il envova en secret de tous côtés des agents
pour apprendre ce que disait son père de sa fuite et
s’il méditait un nouveau plan. Quand Hormuzd ap-
prit le départ de Khosrou, il envoya en toute hâte
quelqu'un qui devait charger de chaines Gustehem
et Bendoui, et jeter en prison ces malheureux, qui
étaient tous les deux des oncles maternels de Khos-
rou et des hommes uniques dans le monde pour
leur bravoure. On traina de même en prison tous les
alliés de Khosrou, malgré les clameurs que cela
excitait.

AYIN GUSCHASP VA COMBATTRE BAHRAN
PAR ORDRE DE HORMUZD ET EST TUÉ.

Le rot dit à Ayin Guschasp: «Je ne sais à quoi
rme résoudre et le chagrin est mon compagnon.
« Khosrou est parti; que ferons-nous de Bahram, ce
+ vil etarrogant esclave?» Avyin Guschasp chercha un
expédient pour faire accepter son avis. À la fin il dit:
r O roi qui portes haut la tête ! Djoubineh a souvent
+ parlé de moi; il cherche en secret ma mort, car
«cest moi le premier qui ai blessé son orgueil.
- Envoie-moi auprès de lui, les pieds liés, cela te
«servira peut-être.» Le roi répondit: «Je ne le ferai



<pb n="560"/>


“pas, ce serail agir comme Ahriman, cet être de
«+ mauvaise nature. Je ferai partir une armée, prends-
“en le commandement et acquiers de la gloire dans
«le combat. Envoieui d'abord un homme habile
«pour savoir ce qu'il a dans la tête. S'il veut la
«royaulé, la couronne et le trône, la fortune détour-
«nera à la fin sa face de lui; mais s'il veut être un
«sujet loyal, il finira par voir que le repos vaut
«mieux pour lui, et Je lui donnerai une partie du
«monde, je poserai sur sa tête le diadème des héros.
« Ï n'ya pas de braves comme Bahram dans le monde,
« mais il est mon serviteur, fût-il l'égal de Rustem.
« Fais-moi connaître tout ce qu'il fait, ne tarde pas
“et ne reste pas longtemps en route.»

Ayin Guschasp se mit à exécuter le plan que le
sage roi avait conçu. Or il y avait dans la prison du
roi un homme de la même ville qu'Ayin Guschasp,
«qui cherchait un moyen de salut. Quand il enten-
dit dire qu'Ayin Guschasp le cavalier allait partir
pour la guerre, il lui envoya quelqu'un de sa prison
et lui fit dire:, 

«O0 homme puissant qui cherches ton chemin!
“je suis en prison, je suis né dans la même ville
“que toi, mais je ne dis pas que je te connais. Si
«lu veux me demander au roi, j'irai avec toi t'ac-
«compagner à celte guerre et je me mettrai devant
“toi dans la bataille au péril de ma vie, si tu me
“ délivres de cette prison étroite. »


<pb n="561"/>
HORMUZD. 561

Ayin Guschasp envoya à l'instant quelqu'un en
courant chez le roi du monde et lui fit dire:eHya
«un homme de ma ville en prison; il est enchaîné
«et a peur du mal qui peut lui arriver. Si le roi
«veut me l'accorder, il partira sur-le-champ avec
«moi.» Le roi répondit: Ce méchant vagabond,
«comment se battrait-il devant toi? C'est un meur-
* trier, un vaurien et un voleur que tu me demandes,
«et tu espères qu'il Le récompensera; et pourtant je
«ne puis te le refuser dans ce moment, quoiqu'il n'y
«ait pas de pire scélérat que lui.» Il lui donna donc
cet homme de méchante nature, un être vil, un vo-
leur et un assassin.

Ayin Guschasp emmena son armée, il la condui-
sit avec la rapidité du vent jusqu’à ce qu'il fût arrivé
à la vide de Hamadan, où il la fit camper. li de-
manda qui, dans cette grande ville, se connaissait
en astres et en augures. Tout le monde lui dit: kOn
«l'enverra une personne versée dans l'astrologie et
«tu la remercieras. 1 y a ici une vieille femme
«riche, on dirait qu'elle est l'œil des astres; il
«n'existe pas de meilleur devin qu’elle, et quand
«elle a parlé, il n’y a ni plus ni moins que ce qu’elle
«dt; ce qu'elle annonce arrive, mais elle ne parle
«ni dans le mois de Tammouz (juillet) ni dans le
«mois de Khazan (octobre).» Ayant entendu ces pa-
roles, Ayin Guschasp envoya à l'instant un homme
à cheval; la fémme arriva, et il lui fit des questions


<pb n="562"/>
562 LE LIVRE DKS ROIS.

sur les affaires du roi et sur l’armée qu'il amenait
lui-même; ensuite il lui dit: « Remue un instant tes
«lèvres près de mon oreille, pour me dire si mon
“âme quittera mon corps obscur dans mon lit, ou
«si je serai frappé par l'épée d'un ennemi.»

Pendant qu'il parlait en secret à la vieille femme
en ne laissant entendre sa voix par personne,
l’homme dont il avait demandé la grâce au roi et
qu'il avait amené avec lui passa devant la devine-
resse, jeta un regard sur son maître et sortit. La
vieille femme dit à Ayin Guschasp: « Qui est cel
« homme? On aura à verser des larmes sur lecoupquil
«te portera. Ta vie chérie est dans sa main, maudite
«soit sa moelle, maudite sa peau!» Lorsque Ayiu
Guschasp entendit ces paroles, il se souvint de ce que
lui avaient annoncé autrefois des astrologues, pré-
diction qui lui était sortie de la mémoire. Ils avaient
dit: «Ta vie est dans la main d'un homme que la
e même ombre abnte avec toi, un homme dans le be-
«soin et pauvre; il arrivera auprès de toi pendant
«une longue route que tu auras à faire, tu le dé-
«sespéreras et il versera ton sang.»

Il écrivit une leltre au roi dans laquelle il dit:
« Cet homme que J'ai amené avec moi, je n’aurais
«pas dû le faire sortir de prison, car c'est une
«engeance de dragons. Le roi l'a bien dit à son ser-
«viteur, mais celui-ci n'avait pas les lumières du roi

«des rois. Quand cet homme arrivera, ordonne



<pb n="563"/>
HORMUZD. 563

«qu'à l'instant un ennemi (le bourreau) tui tranche
«la tête.» Ayant écrit la lettre, il apposa son sceau
et quand il fut sec, il appela son commensal, lui
prodigua des éloges, lui donna des présents et eut
la bassesse de le bénir longuement. Il lui dit:
+ Porte rapidement et en secret cette lettre au roi
«du monde; quand tu auras sa réponse, hâte-toi de
«me la rapporter et garde-toi de rester auprès du
« roi. » 

Le jeune homme prit la lettre, mais son esprit
était inquiet de ce voyage. Il se dit: «J'ai eu assez
rde prison, de lourdes chaines et de manque de
«nourriture: Dieu m'a délivré de cette misère, de
«cette angoisse, de ces soucis et de cette mauvaise
«fortune. Maintenant je dois retourner à Thisifoun,
«et mon cerveau et mon sang se mettent à bouillir
«à cette idée.» Il resta pendant quelque temps sur la
route dans cette anxiété, puis il détacha la corde
qui fermait la lettre au roi. H lut la lettre du Pehle-
wan et resta confondu de ce coup du sort; il se dit:
« Voici un homme qui a demandé à Hormuzd grâce
«pour ma vie, en lui disant que c'était un acte digne
«du roi, et maintenant c'est lui-même qui a hâte
«de me faire mettre à mort. Est-ce que cette mau-
« vaise inspiration lui serait venue dans un rêve?
e Mais il va voir ce que c'est que de verser du sang,
ret il va se reposer de ses fatignes et de ses entre-
« prises. »


<pb n="564"/>


L'âme remplie de ces pensées, il rebroussa che-
min et marcha d'un pas égal au vent. Étant sur la
route, près de son maître illustre, 1 vit que personne
n’était auprès de lui. Ayin Guschasp était assis dans
sa tente, sans serviteur, sans épée, sans cheval, le
cœur rempli de soucis sur les affaires du roi et sur
ce que le sort amènerait. Lorsqu'il vit entrer son
commensal dans la tente, il comprit que cet homme
allait tremper la main dans son sang. Le meurtrier
tira son épée, et son ambitieux maître tâcha de l'a-
doucir, disant: «O ‘homme égaré, n’ai-je pas de-
«mandé au roi de m'accorder la vie que tu devais
eperdre?» Il répondit: «Tu l'as demandé, mais
equ'ai-je fait pour que tu aies voulu me détruire?»
Il frappa à la nuque cet homme puissant et illustre,
et mit fin pour lui aux fêtes et aux combats.‘ Il em-
porta de la tente cette têle sanglante, sans que per-
sonne dans l’armée s'en fût aperçu. Il ne faut pas
qu'un homme qui cherche la gloire reste seul, sur-
tout quand il va à la guerre.

H sentit que ce sang versé le rendait infâme, et
il se hâta de se rendre chez Bahram, à qui il dit:
« Voici la tête de ton ennemi qui méditait ta perte.
« ]1 s’est avancé avec une armée contre toi, sans con-
«naître rien de tes intentions.» Bahräm dit: «La
r tête de qui est-ce? Qui dans le monde doit verser
« des larmes sur cette tête?» Il répondit: « C'est la tête
«d'Ayin Guschasp le cavalier, qui voulait te livrer


<pb n="565"/>
HORMUZD. 565

« bataille.» Béhram dit: « Cet homme pur est venu
«de la cour du roi pour me réconcilier avec Hor-
« muzd, et tu lui as coupé la tête pendant qu'il dor-
«+ mait. Je vais te donner la rétribution que tu mé-
«rites, et ce peuple ne Le pleurera pas -amèrement. »
Il fit élever un gibet devant sa porte, en vue du
pays et de l’armée, et y fit suspendre le malheu-
reux tout vivant, la têle en bas, pour réveiller de
leur sommeil les cœurs des hommes qui ne font
rien de bon.

Les cavaliers qu Ayin Guschasp avait amenés de la
cour du roi allèrent en grand nombre se réunir à
Babram, lorsque leur Sipehdar eut péri; une autre
foule se mit en route pour aller trouver Khosrou, et
quelques-uns revinrent chez le roi. Ils étaient comme
un troupeau privé de son pâtre, qui se disperse
dans un Jour de vent et de neige.

GUSTEHEM ET BENDOUI FONT AVEUGLER HORMUZD.

Lorsque le roi apprit le sort d'Ayin Guschasp, le
héros illustre, il refusa dans sa douleur de donuer
audience, et personne ne le vit plus prendre en main
une coupe de vin. Il perdit le repos, l'appétit et le
sommeil; ses yeux ne cessaient de verser des larmes,
et il donna l'ordre répété de ne relever pour personne
le rideau de la porte. Les hommes de guerre furent
confondus de tout cela, chacun avait là-dessus un
avis différent, et lorsque ces bruits se furent ré-


<pb n="566"/>


pandus de Thisifoun dans ie pays entier, cette
royauté perdit tout son éclat. La tête des serviteurs
du roi était remplie de chagrin et de colère, et ceux
qui l'avaient béni auparavant le maudirent. Il n'y
avait que peu de troupes à la cour et le monde devint
étroit devant l'âme du roi.

Bendouï et Gustehem apprirent que le trône 1m-
périal était terni; tous les prisonniers se délivrèrent
de Îeurs chaines et chargèrent l'un d'eux de savoir
ce qui était vrai dans ces bruits, et qui parmi les
grands se tenait à la porte du roi. Quand ils ap-
prirent la vérité sur ces événements, ils se révol-
tèrent et s’émancipèrent, ils brisèrent les portes de
la prison et poussèrent des cris tels que la plaine en
fut ébranlée, et que les troupes qui se trouvaient
dans la ville restèrent embarrassées et ne sachant que
laire.

Bendouï et Gustehem parurent couverts de cottes
de mailles, entourés de leurs troupes et de leur ap-
pareil de guerre; ils avaient renoncé à toute honte
et marchèrent hardiment sur le palais; ils rencon-
trèrent sur le marché des troupes du roi, des cavaliers
qui se dirigèrent vers la cour de Hormuzd. Le vail-
lant Gustehem dit à ses troupes: «Ne prenez pas
« cela légèrement; si vous voulez agir avec nous, il
« faut vous dépouiller de tout attachement au roi, et
“si vous voulez Lous prendre les armes pour venger
«les svands de l'Iran, car Hormuzd s’est tourné contre


<pb n="567"/>
HORMUZD. 907

«ceux qui n'ont pas commis de faute et contre ce
« vertueux prince qui est digne du trône et de la cou-
«ronne; qu'alors tous ceux qui ont de la dignité et
e marchent dans la vraie voie lui refusent le titre de
«roi. Mettez-vous à l'œuvre pour le punir selon qu'il
ele mérite, rendez-lui amère l'eau de l'Iran. Nous
«nous mettrons à votre tête et nous placerons sur
«son trône un nouveau roi. Si vous ne faiblissez pas
«dans cette entreprise, nous vous livrerons le pays
«d'Iran; quant à nous, un coin du monde nous
e suffit, et nous nous mettrons à l'écart avec nos com-
« pagnons.”

A ces paroles de Gustehem, toute la troupe se mit
à maudire le trône du roi, disant: « Que jamais ül
«n’y ait un pareil roi, qui veut verser le sang de son
« fils!» L'armée devenait insolente dans ses propos;
on mit le feu à la porte du palais, on pénétra dans
la salle d'audience du roi des rois et auprès de Hor-
muzd, assis dans sa majesté; on lui arracha la cou-
ronne de la tête, on le précipita en bas du trône et
on lui brûla les yeux, qui s'éteignirent à l'instant
comme s'éteint. une lampe brillante. On le laissa en
vie dans cet état et l'on pilla tout ce qui se trouvait
dans son trésor. 

Telles sont les actions de la roue du ciel sublime.
N'attache donc pas ton cœur à cette demeure fugi-
tive. Tantôt elle nous donne un trésor, tantôt elle
nous accable de fatigue; mais tu ne resteras pas




<pb n="568"/>


dans ce lieu de passage, que tu y sois heureux ou
malheureux. Que ce soit cent ou cent mille ans, tout
ce qui se compte doit passer. Si tu veux obienir le
bonheur, ne dis jamais du mal pour que tu n'aies
pas à entendre du mal. 

FIN DU TOME SIXIÈME.


