<pb n="1"/>
 LE LIVRE DES ROIS
 
 Vire
 
 SUITE DU RÉGNE
 
 DE KEI KHOSROU
 
 Li GRANDE GUERRE DE KEÏi KHOSROU
--------------------

CONTRE AFRASIAB
 
 mes nus à
 
 LOUANGE DU SULTAN MAHMOUD.
 
 Que les bénédictions de Dieu soient sur ce roi
 qui fait les délices du trône, de la couronne et du
 sceau; sur le maitre de la gloire et des richesses, le
 maître de l'épée, de la cotte de mailles et des tra-
 
 vaux de la guerre! Son trésor souffre de ses largesses,
 
 mais son pouvoir et sa fortune s’en accroissent; son
 armée s'étend d’une mer à l’autre; le monde repose
 sous les ailes de son diadème. Il ne reste pas d’or
 dans les mines de la terre qui ne sache qu'il doive
 être distribué par lui. Le roi prend l'or à ses enne-
 mis et le donne à ses amis; Dieu, qui accorde la
 victoire, est son soutien. Jl prodigue ses trésors dans
 
 
 <pb n="2"/>
 
 
 les feslins; mais quand arrive le combat, il prouve
 qu'il sait endurer les fatigues; il fait porter fruit aux
 branches de l'arbre de la foi et de l'intelligence, et
 une simple opinion de lui est plus. sage que la raison
 des autres; sa prévoyance le garantit de tout mal, et
 Dieu est toujours son refuge. Quand 1l attaque avec
 son épée tranchante, 11 bouleverse le monde; sa
 main, qui frappe avec le fer, répand des joyaux; il
 ne demande sur la terre que la gloire de mériter du
 ciel le nom d’une mer de générosité, quand il est assis
 au banquet, et d’un lion à visage de soleil, quand il
 est au milieu de la bataille. La terre et la mer, et le
 soleil dans les cieux, témoignent que jamais il n’y a
 eu un roi pareil à lui en courage, en générosité, en
 ardeur pour le travail, en gloire et en renom; et,
 s'il ne mélait pas la tendresse à la bravoure, 1l
 effrayerait les astres par son regard. Son corps est
 plein de force, et son armée si serrée que le vent ne
 peut passer au travers; derrière ses troupes se tien-
 nent sept cents éléphants terribles; Dieu et Pange
 Gabriel sont ses alliés. [1 demande des tributs à tous
 les rois, à tous les grands, à tous les braves; et s'ils
 s’y refusent, il prend leurs provinces, leurs trésors,
 lears couronnes et leurs diadèmes. Qui osera en-
 freindre ses traités ou désobéir à ses ordres? Il fait
 briller le trône de la terre, et dans la bataille il est
 comme une montagne couverte d'une cuirasse.
 
 Le roi Abou’lkasim, le vaillant héros, qui arrache-
 
 
 <pb n="3"/>
 
 rail un onagre des griffes du lion, Mahmoud, le
 maitre du monde, qui dans le combat abaisse dans
 k poussière les têtes les plus hautes, puisse-t-1l
 rester roi, et son puissant drapeau former le dia-
 dème de la lune aussi longtemps que le monde sera
 monde! car il est l'ornement du ciel qui tourne;
 ass au festin, il est le nuage qui laisse tomber la
 pluie. Cest un roi intelligent, glorieux et juste;
 puisse le monde n'être jamais privé de sa tête et de
 son diadème ! 11 a une armée et du courage, des tré-
 sors et un conseiller; il aime également les combats,
 les fêtes el les festins. Un seul tapis (domination) a
 été étendu sur le monde, et sa trace ne s’effacera
 plus; et 1à où se trouvent sur ce tapis le coussin et
 le siége, est la place de Fadhi, fils d'Ahmed, sur
 qui repose la paix de cet empire, et qui est la source
 de l'intelligence dans la tête des grands. Jamais les
 Kbosroës n'ont eu un ministre comme lui, modéré,
 généreux, croyant, sage, éloquent, sincère, incor-
 ruplible, dévoué au roi et adorateur de Dieu. Ce
 ministre, savant et juste, a mis fin à mes peines
 innombrables.
 
 J'ai mis en vers ce livre de traditions empruntées
 à un vieux recueil, espérant qu'aux jours de ma
 vieillesse il porterait fruit et me donnerait de la
 
 grandeur, de l'or et un diadème. Mais ne voyant pas
 
 de roi généreux briller sur le trône des Keïanides, je
 gardais mon hvre jusqu'à ce que je visse paraitre un
 
 
 <pb n="4"/>
 
 
 homme libéral, dont la munmificence n'aurait pas
 besoin de clef; un défenseur de la foi, un gardien
 de la couronne, qui üllustrerait le diadème et le
 trône d'ivoire, qui serait puissant dans le combat des
 braves, qui connaîtrait le secret des choses. C'est
 ainsi que j'ai traversé soixante-cinq années dans la
 pauvreté, la misère et les fatigues; lorsque cinq an-
 nées se furent ajoutées aux ‘soixante, je fus las et
 comme ivre des soixante-six. Ma joue, qui avait
 ressemblé à la tulipe, était devenue jaune comme la
 paille; et mes cheveux, noirs comme le muse, avaient
 pris la couleur du camphre;. ma stature droite se
 courbait sous l'âge, et mes yeux de narcisse per-
 daient leur éclat. Quand j'eus cinquante-huit ans,
 J'étais encore fort, quoique ma Jeunesse fût passée;
 jentendis un grand cri dans le monde, annonçant
 que les têtes étaient délivrées des soucis et les corps
 soustraits aux dangers; que Feridoun le sage élait
 ressuscité; que le siècle et la terre étaientses esclaves;
 qu'il avait conquis ce monde par sa Justice et sa mu-
 nificence; qu'il portait la tête plus haut que les rois
 des rois, et que les traces de son histoire étaient
 brillantes. -Puissent l'empreinte de son pied et ses
 racines durer éternellement! Depuis que J'ai entendu
 ce cri, je ne prête l'oreille à aucun autre bruit. J'ai
 composé ce livre au nom du roi; puissent toutes les
 grandeurs être son partage! Car le maître de l'épée,
 de la couronne et du trône sera mon soutien dans la
 
 
 <pb n="5"/>
 
 
 
 
 ellesse; et je ne demande au Créateur tout-puis-
 sant que de m'accorder assez de vie pour achever
 livre au nom du roi du monde, et faire entendre
 
 ma voix; ensuite mon vil corps appartiendra à la
 poussière, et mon âme vivante aux saintes mines du
 paradis.
 
 Le généreux maitre du monde, le dispensateur de
 ha justice, qui a fait paraijre sur la terre la bra-
 voure, le maitre de l'Inde et de la Chine, de l'fran
 et du pays de Touran, le maître de la splendeur et
 du pouvoir suprême, lui que n'osent approcher les
 calomnies et les mauvaises paroles, lui dont la voix
 lend les montagnes et les rochers, qui est un croco-
 dile dans l'eau et un léopard sur la terre, le maître
 du monde, Mahmoud, qui ressemble au soleil, le
 lion des combats qui frappe de l'épée, me mettra
 au-dessus de tous les besoins, et me fera porter haut
 la tête au milieu des héros. Puissent sa tête et son
 trône être éternels! puisse sa fortune égaler le désir
 de ses amis! Quand il est assis au festin, l'or n’est
 pour lui que de la poussière, et son cœur ne craint
 pas de le répandre. Vaillant serait celui qui saurait
 le célébrer, et si je le célèbre, qui est-ce qui me
 comprendra? Car c'est un roi au-dessus de toute
 imaginalion et de toute puissance ; il est comme le
 diadème sur la tête de Jupiter.
 
 J'ai fait une œuvre, 6 roi, qui restera comme un
 
 souveniy de moi dans le monde. Les palais que l'on
 
 
 <pb n="6"/>
 
 
 élève tombent en ruines sous la pluie et l’ardeur du
 soleil; j'ai construit avec mes vers un palais magni-
 fique, auquel la tempète et la pluie ne nuiront pas;
 les années passeront sur ce livre et tous les hommes
 de sens le réciteront. Que le roi maître du monde
 soit béni! que jamais personne ne voie le trône privé
 de lui! Ses œuvres sont ses louanges, et la terre en-
 tière est remplie de ses traces. Hélas! je suis impuis-
 sant à le louer, mais je veux au moins bénir la
 poussière de ses pieds. Que le monde entier vive
 par sa grâce, que l'intelligence célèbre sa fortunel
 Son cœur est toujours joyeux, comme le gai prin-
 temps, au milieu de ce monde qui change, et il rend
 joyeux le cœur du peuple; il est toujours victorieux
 et sa parole est toujours sublime. Puisse le roi des
 rois demeurer dans sa gloire et dans son bonheur!
 puisse le.mauvais œil rester loin de lui! puisse-t-il
 être au-dessus de tout besoin, aussi longtemps que
 tournera le ciel sphérique et que les astres le traver-
 seront! Je continuerai à mettre en vers ce vieux livre
 composé de traditions véridiques. Je n'ai pas besoin
 des avis d’un maïtre pour montrer les révolutions du
 sort; et puisque je suis arrivé aux combats de Keï
 
 Khosrou, il faudra entendre des aventures de magie;
 
 je ferai pleuvoir des perles sur cette hisloire, je
 sèmerai des tulipes sur les pierres. J'ai pu mainte-
 nant tisser ce drap d'or, parce que j'ai trouvé depuis
 longtemps ce qui fait vivre la parole. O t6i qui ob-
 
 
 <pb n="7"/>
 
 
 serves le passé, tantôt tu es joyeux, tantôt iu es
 rempli de chagrin! Que cette voûte du ciel au mou-
 vement rapide est étonnante! l'âme en est accablée
 de peines toujours nouvelles. La part de l'un n'est
 que miel et sucre, santé, vie délicate et grande for-
 tune; les années d’un autre sont remplies de dou-
 leurs et de fatigues, et son cœur est serré dans ce
 monde passager; la vie du troisième s'écoule dans
 les déceptions; tantôt 4! est en haut, tantôt en bas.
 C'est ainsi que le sort nous élève, et la douleur pro-
 dutte par les épines est plus grande que le plaisir
 causé par la couleur de la rose. Quiconque entre
 dans sa soixantième année ne peut plus compter sur
 ce qui est au delà; peu d'hommes dépassent soixante
 et dix ans, et moi, qui ai subi l'influence des rota-
 lions du ciel, je sais que, si on les dépasse, il n'y a
 plus que malheurs; et il faut pleurer une telle vie,
 Si les soixante filets des années étaient des filets à
 poisson, l'homme intelligent y trouverait une issue;
 mais nous n'échappons pas au ciel qui tourne ni à
 la volonté du maître du soleil et de la lune. Le
 maitre de la terre a beau lutter péniblement, aimer
 les combats, jouir de ses trésors, il faut qu'il parte
 pour l'autre monde et laisse 1e1 tout ce qui était le
 but de ses efforts. Prends le sort de Khosrou comme
 un exemple, accepte comme nouvelles ces vieilles
 histoires du monde; apprends que Khosrou ; avec
 l'épée, la ruse et les stratagèmes, a puni son grand-
 
 
 <pb n="8"/>
--------------------

& LE LIVRE DES ROIS.
 
 père de la mort de son père. [l a tué son grand-
 père; mais lui-même n'est pas resté sur la terre, el
 le monde a cessé de lire ses ordres. Telle est la loi
 de ce monde passager; eflorce-toi de rester éloigné
 de toute peine.
--------------------

COMMENCEMENT DU RÉCIT.
 
 KEÏ KHOSROU RÉUNIT UNE ARMÉE CONTRE AFRASIAB.
 
 La lutte de Gouderz et de Piran étant terminée,
 le roi victorieux se prépara pour une nouvelle guerre,
 et de tous côtés arrivèrent les grands, accompagnés
 d'armées innombrables. Le bruit des trompettes
 monta vers le cel, et l'on dressa dans la plaine les
 enceintes des tentes; on plaça sur le dos d’un élé-
 phant un trône de turquoise, et la surface de la
 terre ondoyait comme le Nil. Le roi, ceint de la cou-
 ronne, monta sur ce trône, et un bruit s’éleva de la
 plaine et de la cour; 11 n’y avait pas de place pour
 dormir dans la ville ni pour marcher dans la cam-
 pagne. Lorsque le roi, assis sur son éléphant, eut
 donné le signal de la guerre en jetant les’ boules dans
 la coupe et en s’armant pour le combat, il n'était
 plus permis à personne dans l'empire de demeurer
 autre part qu’à la cour du roi : tek était le comman-.
 dement de liljustre Khosrou, qui portait haut la
 tête. Il envoya des ordres sur toutes les frontières
 
  
 <pb n="9"/>
 
 
 où il avait dirigé des armées pourvues de ses conseils
 et de ses instructions, à Lohrasp, Aschkesch prompt
 à frapper, qui tirait le crocodile du fond de la mer,
 puis à l'illustre Rustem, le Pehlewan bien-aimé,
 noble et toujours calme; et il rappela à la cour tous
 ceux qui étaient braves et avides de combats. Ensuite
 il ouvrit ses trésors et paya la solde de l'armée; il
 parla beaucoup des mânes de son père et distingua
 parmi la foule trois hommes à la parole facile, au
 cœur serein, et prompts à frapper de l'épée : Rus-
 tem, le grand Pehlewan ; Gouderz le sagace, le vieux
 loup; enfin Thous, le Pehlewan aux bottines d'or,
 qu portait le drapeau de Kaweh. Le roi du monde
 leur dit : Hommes illustres, princes fortunés! les
 rdignités et les bonneurs que je vous accorde dé-
 vpassent tout ce qu'aucun homme a jamais rêvé.
 tMettez-vous en route de trois côtés et préservez mon
 rarmée des coups de l'ennemi. Je ne cesserai de com-
 “battre Afrasiab ni pendant le jour brillant ni pen-
 rdant les heures du sommeil. J'ai appelé une armée
 «de toutes les provinces, et Je mènerai à bonne fin
 rcetle guerre et cette vengeance. »_
 
 Il choisit dans sa cour des envoyés éloquents, In-
 teligents et bons conseillers; il fit écrire dans chaque
 province, à tous ceux qui avaient du renom et de
 l'indépendance, une lettre disant : « Keï Khosrou, le
 victorieux, a donné le signal sur le dos de son élé-
 *phant, et le monde est devenu semblable au Nil.
 
 à)
 
 
 <pb n="10"/>
 
 
 « Ne vous livrez donc ni au repos ni au sommeil,
 «mais préparez-vous à la guerre contre Afrasiab.»
 Cette lettre ayant été lue par tous les princes qui
 ‘commandaient dans l'empire, les braves du monde
 entier pousserent un cri qui fit bondir la terre comme
 bondissent les vagues de la mer, et les grands .de
 toutes les provinces se dirigérent avec leurs troupes
 vers la cour du roi.
 
 _ Tous les grands de tous les pays ayant équipé |
 
 leurs troupes pour la guerre, Khosrou visita ces dif-
 férentes armées et établit de tous côtés des camps.
 Il choisit parmi ces troupes renommées trente mille
 cavaliers prompts à frapper de l'épée, et plaça auprès
 de lui, au centre de l’armée, ces hommes qui avaient
 trempé les mains dans du sang pour se préparer au
 combat. I assigna d'un côté une place à Thous, puis
 à Menouschan et Khouzan aux sages conseils, qui
 étaient rois dans le Kischwer de Fars et. qu’accom-
 pagnaient des grands aux casques d’or; l’un était roi
 du Khouzistan, et dans les combats le compagnon
 de la fortune; l’autre était roi de Kerman, et il ne
 pensait, à l'heure de la bataille, ni aux conseils ni
 aux retards; plus loin 4 plaça Arisch avide de com-
 bats, et le roi de Gouran, le héros destructeur des ar-
 mées; Sabbah, le savant roi du Yémen; Iredj au cœur
 de lion , au corps d’éléphant, le maître du monde, le
 victorieux et puissant roi du pays de Kaboul; Schem-
 makh Souri, roi des Souriens, armé pour le com-
 
 
 <pb n="11"/>
 
 
 bal; plus loin, Guiweh, le guerrier toujours victo-
 rieux, le destructeur des armées, le roi du pays de
 Khawer, le maître du monde, le savant, le pur. H
 plaça à à sa gauche tous les descendants de Keïkobad,
 princes distingués par le savoir et la naissance, et les
 mit sous le commandement de Dilafrouz. Les grands
 de la famille de Zerir, qui frappaient avec leur épée
 pendant la nuit, malgré Île sombre brouillard; Bi-
 jen fils de Guiv, avec Rehham le brave, que le roi
 complait parmi ses grands; Gourguin fils de Milad,
 et les héros de Reï, qui étaient tous arrivés selon
 l'ordre du Keïanide; enfin le fils de Zerasp, l’adora-
 teur du glorieux Adergouschasp, se placèrent tous
 derrière Khosrou pour former sa garde, et leurs
 lances perçaient le brouillard.
 
 Ensuite 11 confia à Rustem l'aile droite, corps de
 lroupes qui était comme un seul cœur et un seul
 homme; il plaça à droite tous ceux qui venaient du
 Laboulistan, même les princes et les parents du Des-
 lan, pendant qu'il réclamait pour lui-même tout
 l'honneur et toute la direction du combat. [1 choisit
 ensuite pour former l'aile gauche une armée brillante
 comme le soleil au signe du Bélier. Le Sipehdar
 Gouderz fils de Keschwad s’y trouvait avec le Si-
 pehdar Hedjir, Ferhad et les grands de Berda et
 d'Ardebil, formant des escadrons devant le maitre
 du monde. Hs demandèrent à être commandés par
 Gouderz et se placèrent à gauche de ses troupes. En-
 
 Sr
 
 
 <pb n="12"/>
 
 
 suite Khosrou ordonna de couvrir le centre de l’ar-
 mée par une rangée d'éléphants de guerre; on plaça
 lés. tours sur le dos des éléphants, et la terre trembla
 
 sous eux comme Îles eaux du Nil. On fit monter dans
 
 les tours des milliers d'archers varilants dans le com-
 bat; et trois cents cavaliers, tous avides de batailles
 
 et guerriers illustres, formaient la garde de chaque
 éléphant. Il ordonna aux héros de Baghdad, qui ac-
 compagnaient Zengueh fils de Schaweran, à cette
 troupe choisie parmi les hommes de Karkh, de se
 ranger à pied, armés de leurs arbalètes, devant les
 éléphants. Si une montagne profonde de deux milles
 s'élait trouvée devant eux, ils auraient percé le cœur
 du rocher avec leurs traits; personne ne pouvait ré-
 sister à leurs coups. Derrière les éléphants se tenaient
 
 des fantassins portant des lances longues de neuf
 
 coudées, faites pour percer les têtes; ils tenaient
 devant eux des boucliers du Ghilan, et le sang
 bouillonnait dans leurs cœurs. Derrière ces hommes
 qui portaient des lances se trouvait une ligne de
 braves couverts de boucliers et armés de flèches qui
 perçaient les cuirasses, et derrière eux des cavaliers
 vaillants dont les carquois étaient remplis de flèches
 en bois de peuplier. Ensuite le roi forma un corps
 choisi de troupes de l'Occident munies de boucliers,
 de cuirasses et de casques de Roum; c’étaient trente
 mille braves qui portaient haut la tête, et qu'il confia
 à Feribourz, le valeureux cavalier, et à Tokhar, roi
 
 
 <pb n="13"/>
 
 
 du Dehistan, qui méprisait ses ennemis; Tokhar
 élait issu de la race de l'illustre Deschmeh, famille
 alors très-puissante. À côté de Feribourz se trouvait
 Nestouh, autour duquel se pressait une foule de
 grands et de chefs aguerris qui venaient du désert
 des cavaliers armés de lances. À leur tête marchait
 Hedjir devant lequel un lion n'était qu'une faible ga-
 zelle. Khosrou lui ordonna de se placer à côté de
 Nestouh, et l'aile gauche de l'armée devint comme
 une montagne. [1 y avait encore les troupes du Roum
 et du Berberistan, sous un chef nommé Leschkersi-
 lan : c'étatent trente mille hommes, fantassins et ca-
 vallers, qui se rangèrent à la gauche du roi. Ensuite
 il y avait une armée de braves du Khorasan, ambi-
 tleux et connaissant les hommes; leur chef était Mi-
 noutchehr, fils d’Arisch , qui les conduisait aux lieux
 où s'acquiert la gloire. Au delà se trouvait un homme
 illustre, de la famille de Keroukhan, un prince de
 la race de Keïkebad, appelé le roi Firouz, un chef
 qui enflammait les cœurs et animait les armées; il
 élait roi de Gartcheh et ressemblait à un lion qui
 terrasserait un éléphant furieux. Le roi les plaça à
 côté de Minoutcher, et nomma le chef de cette fa-
 mille ordonnateur de l’armée. Ensuite s’avancèrent
 les prands du mont Kaf : ils marchaient fièrement,
 armés de lances et d'épées; c'était une troupe de la
 souche de Feridoun et de Djemschid, dont le cœur
 se gonflait de sang quand ils pensaient à la race de
 
 
 <pb n="14"/>
 
 
 Zadschem. Il choisit trente mille grands de race
 
 royale qui frappaient de l'épée, et confia cette armée
 à Guiv, fils de Gouderz, ce qui remplit de joie toute
 cette frontière. Derrière Guiv se trouvait Yaweh, fils
 de Semkenan, et les princes et les grands arrivèrent
 accompagnés de héros pleins de prudence et de cou-
 rage, et se rangèrent derrière le Sipehdar Guiv pour
 le soutenir. Ensuite Khosrou envoya à leur droite
 dix mille braves cavaliers qui perçaient les ennemis
 avec leurs poignards:; il plaça dix mille autres héros
 pleins de bravoure derrière Gouderz fils de Kesch-
 wad. Berteh, qui frappait de lépée, s’avançait au
 milieu de cette armée avec des montagnards formés
 par pelotons, pour venir à l'aide de Guiv; c'était une
 troupe qui portait haut la tête et qui était composée
 de vaillants guerriers. Îl envoya à l'aile gauche trente
 mille cavaliers choisis et propres-au combat; Zewa-
 reh conduisait à la bataille cette armée de jeunes
 gens pleins d’une ardeur guerrière. Ensuite le roi
 choisit dix mille braves, tous hommes 1llustres, tous
 
 armés de lances, commandés par Karen, le vaillant .
 
 chef de ce corps renommé, en ordonnant à ce héros,
 qui lançait son cheval et désirait le combat, d'oc-
 cuper l'intervalle entre les deux armées. Puis il donna
 à Gustehem fils de Guejdehem l’ordre d'accompa-
 gner le vaillant Karen, et au fils de Thous de se
 rendre partout avec des trompettes et des timbales;
 d'empêcher les méchants, et tous ceux qui n’ado-
 
 
 <pb n="15"/>
 
 
 raient pas Dieu, de commettre des injustices; de
 veiller à ce que personne ne manquät de vivres, el
 à ce que nul ne fût opprimé; de demander au roi
 tout ce dont on aurait besoin, et d’être en toutes
 choses auprès de lui l'interprète de l’armée.
 
 Le monde était couvert de chariots et du bétail
 que le fils de Thous amenait pour servir de nourriture
 à l'armée, T1 fit faire des reconnaissances de tous les
 côtés par des éclaireurs: 1l réveilla de leur sommeil
 ceux qui dormaient. Ses espions se répandirent par-
 tout, et, veillant sans cesse, il s’informait de tout ce
 qui se passait; il établit des sentinelles sur toutes les
 hauteurs et ne laissait pas s'éparpiller les troupes.
 Les vallées et les montagnes, les déserts et les plaines
 étaient remplis de la poussière que soulevait cette
 armée de braves qui entrelaçaient les rênes de leurs
 chevaux, qui tous portaient haut la tête pour le com-
 bat, et dont aucun ne sentait la fatigue ou la peur.
 Le roi menait avec lui ses trésors, et, ayant ainsi dis-
 posé ses troupes, il leva jusqu'au ciel son diadème
 de Keïanide, Les cœurs des méchants et des bons
 n'avaient d'autre désir que le combat.
--------------------

AFRASIAB APPREND LA MORT DE PIRAN ET LES PRÉPARATIFS
--------------------

DE GUERRE DE KEÏ KHOSROU.
 
 Le roi du Touran était assis en repos de l’autre
 côté de Djadj, sur son trône d'ivoire; il était assis
 sur les bords du Gulzarrioun avec quelques amis,
 
 
 <pb n="16"/>
 
 
 tous des grands et des héros. Il avait réuni deux tiers
 de ses mille fois mille guerriers, une armée pourvue
 de tout l'appareil de guerre, dévorant tout sur la
 _ frontière du pays de Kerouschan, feuilles des arbres,
 semences et moissons, fruits et bourgeons; a mort
 convoitait le monde entiér. Le voi des Turcs se te-
 nait à Beïkend, entouré d’un grand nombre de pa-
 rents et d’alliés; tous les grands de Matchin et de la
 Chine campaient sur la frontière du pays de Keschan.
 Le monde était rempli de tentes grandes et petites;
 il ne restait plus d’espace libre sur la terre. Afrasiab
 le sage, l’ambitieux, résidait à Kunduz, jouissant de
 la vie et du repos; 11 avait fait sa demeure de celte
 frontière, parce que Feridoun avait fondé Kunduz
 et y avait bâti un temple de feu, sur les murs duquel
 on avait incrusté en lettres d’or tout le Zendavesta. Ce
 nom de Kunduz est pehlewi, comme tu dois savoir, si
 lu connais cette langue; maintenant on a changé ce
 nom en Beïkend, car notre temps est rempli d'im-
 postures et de fraudes. Afrasiab, qui était descendant
 de Feridoun, ne se pressait pas de quitter Kunduz.
 Lui et ses amis s'établirent dans la plaine, et toute
 son armée défila devant lui. Son camp était entouré
 d'une enceinte en brocart de Chine et contenait un
 grand nombre d'esclaves. Dans cette enceinte se trou-
 vaient des tentes en peau de léopard, selon 1a cou-
 tume introduite par Pescheng, roi des Turcs. Dans la
 tente principale était placé un trône incrusté d'or et
 
 
 <pb n="17"/>
 
 
 de pierres précieuses, et le roi de Touran s’y asseyait,
 une massue dans la main et un diadème sur la tète,
 Devant la porte de l'enceinte était planté un grand
 nombre de drapeaux des braves ; car quiconque occu-
 pail un poste d'honneur auprès du roi, comme son
 frère, quelques-uns de ses vaillants fils et les plus dis-
 lingués des grands, étrangers à sa fanulle, plaçait sa
 lente près de celte porte. Son dessein était de partir
 pour soutenir son armée et de rejoindre Piran sur le
 champ de bataille. Mais un matin accourut, rapide
 comme la poussière , un cavalier qui lui rendit compte
 du sort de Piran, et tous les blessés revinrent l’un
 après l'autre en pleurant et la tête couverte de pous-
 sière. Chacun raconta ce qui lui était arrivé et le mal
 que les franiens avaient fait; 1ls parlèrent de Piran,
 de Lehhak, de Ferschidwerd et de tous les grands
 qui s'étaient montrés. au jour du combat; ils racon-
 rent les malheurs qui étaient arrivés sur ce champ
 de bataille pendant le combat et pendant la retraite, .
 et comment, le jour où Keï Khosrou avait paru cou-
 vrant le pays de ses troupes d’une montagne à l’autre,
 toute l'armée était à sa merci, comme un troupeau
 efrayé qui avait perdu son pâtre:
 
 Afrasiab entendit ce récit, et sa tête se troubla,
 ses yeux se voièrent et son cœur s'assombrit ; il des-
 cendit de son trône d'ivoire en poussant des cris; il
 Jela sa couronne aux pieds des grands ; on entendit
 les lamentations de son armée , et les joues des héros
 
 
 <pb n="18"/>
 
 pâlirent de deuil; on fit sortir de la tente du roi les
 étrangers, el les membres de sa famille se réumirent
 en conseil. Afrasiab pleurait de douleur; il arra-
 
 chait ses cheveux et versait des larmes en s'écriant
 
 avec amertume : «O0 mon fils Rouïn, qui portais si
 « haut la tête; 6 Lehhak, qui ambitionnais la posses-
 esion du monde; 6 Ferschidwerd, ô cavaliers el
 «lions au jour du combat!» Cette bataille ne lui
 laissait plus ni frères, ni fils, ni grands, ni chefs d'ar-
 mées. Ï se lamenta, et prit enfin une nouvelle réso-
 lution ; la douleur et le regret qu'il éprouvait de la
 perte de son armée devenant plus poignants, il pro-
 nonça, dans sa détresse et l’amertume de son cœur,
 
 ce serment solennel : «Je jure par Dieu que je ne
 
 « me soucie plus de mon trône, et que je ne couvri-
 «rai plus ma tête du diadème ; une cuirasse sera ma
 «tunique, un cheval mon trône, un casque mon dia-
 « dème; une lance sera l'arbre sous lequel je me repo-
 «serai. Je ne veux plus jouir des délices de la vie,
 «ni vivre comme un homme qui porte la couronne,
 « avant d’avoir vengé sur Keï Khosrou, issu d’une race
 emaudite, le sang de mes grands, de mes cavaliers
 «qui frappaient de l'épée. Puisse la famille de Sia-
 « wusch disparaître du monde ! »
 
 Il poussait encore ces cris, lorsqu'il reçut des nou-
 velles de Kei Khosrou, et agprit qu'une armée était
 arrivée sur le Djihoun, que le pays entier était cou-
 vert de troupes. Dans sa douleur et son désespoir, il
 
 
 <pb n="19"/>
 
 
 réunit son armée et parla longuement de Piran, du
 sang de son frère Ferschidwerd, de Rouïn et de tant
 debraves, lions au jour du combat. r Voici le moment,
 rdit-1, de nous venger, de verser du sang et d'atta-
 rquer Guiv et Rustem. Je me donne tout entier à
 emon amour pour les miens et à la vengeance que je
 «veux tirer de lran et de son roi.» Les grands du
 Touran répondirent à Afrasiab, les yeux remplis de
 larmes : Nous sommes tous les esclaves du roi,
 «nous baïssons la tête devant ses ordres et ses des-
 seins. Jamais mère n'a mis au monde des fils tels
 tque Piran, Rouïn et le noble Ferschidwerd. Nous
 «voie: maintenant devant le roi, nous lous, grands
 et petits, et quand nous verrions les montagnes el
 tles vallées converties en une mer de sang, nos guer-
 erers renversés et étendus sur le sol, aucun de nous
 «ne quitterait le champ de bataille. Puisse le maitre
 «de la lune nous être favorable ! »
 
 Le cœur du roi des Tures rajeunit à ces paroles ;
 il sourit et prit de nouvelles mesures; il ouvrit la
 porte de son trésor et distribua la solde ; son cœur
 était gonflé du désir de la vengeance, et sa tête était
 remplie de vent. Il abandonna à son armée tous les
 troupeaux de chevaux qu'il possédait dans le désert
 et dans la montagne ; 1l choisit cent mille cavaliers
 armés d'épées et propres à la guerre, et les envoya
 à Balk-Bami, munis de ses instructions et de ses or-
 dres: car Gustehem fils de Newder se trouvait là
 
 
 <pb n="20"/>
 
 
 avec des cavaliers intelligents et prêts à lui montrer
 le chemin. Ensuite il choisit trente mille cavaliers
 dignes de livrer bataille, et leur ordonna de longer
 le Djihoun et d'explorer sur des barques le haut de
 la rivière pour qu'on ne pût, pendant la nuit, faire
 subitement une attaque avec des bateaux. HA envoya
 partout des troupes et mit en œuvre des ruses de
 toute espèce. Mais la volonté de Dieu le tout pur
 était que le roi injuste périt.
 
 Pendant la nuit noire 1l s’assit avec les sages, avec
 les mobeds expérimentés et de bon conseil, qui lui
 tinrent beaucoup de discours, et disposèrent tout
 selon leur fantaisie; tous étaient d'avis que le rot
 devait passer de l'autre côté du Djihoun. I chercha
 à se prémunir contre le mal que ses ennemis pour-
 raient lui faire, et divisa son armée en deux parties ;
 il ordonna à Karakhan, son fils aîné, de paraître de-
 vant lui ; on aurait dit que c'était Afrasiab lui-même,
 tant il lui ressemblait par la stature, par l'aspect,
 par l'intelligence et la prudence. H lui confia la moi-
 tié de son armée, composée d'hommes expérimentés,
 renommés et vaillants ; il lui ordonna de se rendre à
 Bokhara, de former derrière son père un rempart
 comme un rocher, d'envoyer incessamment aux camps
 des armes et des troupes, et de faire transporter des
 vivres à dos de chameau. |
 
 Afrasiab fit sortir son armée de Beïkend et l'amena
 en toute hâte au Djihoun; il couvrit les bords du
 
 
 <pb n="21"/>
 
 fleuve de ses troupes, réunit mille barques et canots
 el les fit passer et repasser pendant une semaine. Les
 planes et les montagnes n'étaient qu'une masse
 d'hommes armés, et la multitude des éléphants et
 des lions de Zem remplissait de leur bruit les pués
 du Djihoun ; l'eau disparaissait sous les barques,
 l'armée couvrait le désert d'Amouï. Afrasiab suivit
 son armée et passa la rivière, tout occupé de plans
 pour le combat ; il envoya de tous côtés des droma-
 daires de course, chacun monté par un homme pru-
 dent et intelligent. « Regardez, leur dit-il, à droite
 ret à gauche, et examinez où il se trouve un espace
 tsufisant pour une si vasle armée.» Lorsque ces
 braves revinrent de leurs courses. un d'eux dit au
 roi qui portait haut la tête : «Une telle armée,
 «pour faire la guerre, a besoin de fourrages, de
 rmatériel de toute sorte et d’un lieu où elle puisse
 reamper. Or il se trouve sur le bord de la mer de
 tGhilan une route, des prairies pour les chevaux et
 rde la place pour le campement, et le prévoyant
 tKarakhan y amènera des vivres, par eau, de notre
 reûté du Djihoun. Entre les deux armées se trouve-
 «ront des sables et un large désert, où l’on dressera
 eles tentes et leurs enceintes, qui tiendront lieu de
 «maisons.» Le cœur d'Afrasiab rajeunit à cette nou-
 velle, et il grandit sur son trône impérial; il avait
 beaucoup d'expérience et ne se réglait pas sur
 les paroles d’un maitre. :
 
 
 <pb n="22"/>
 
 
 H disposa le centre de l’armée et les ailes du cen-
 tre, 1l envoya des détachements pour observer l'en-
 nemi, fixa un endroit pour la réserve et les bagages,
 et assigna leur place aux deux aïles. Il fit des dispo-
 sitions dignes d'un roi pour l'ordre de bataille,
 plaça au centre cent mille hommes armés d’épées,
 en se réservant ce poste, car il était lui-même le
 chef et l'ordonnatenr de l'armée; il mit à sa gauche
 Pescheng, qui’ était fort comme un léopard vail-
 lant, qui n'avait son égal ni parmi les grands de
 l'armée ni parmi les cavaliers du monde entier, qui
 lançait son cheval, saisissait la queue du léopard et
 l'arrachait par la force de son bras, qui portait une
 lance de fer et en perçait les montagnes dans le
 combat. Son nom était Pescheng, mais son père
 l'appelait Schideh (le brillant), parce qu'il ressem-
 blait au soleil brillant. Le roi lui donna cent mille
 braves portant haut la tête et prêts pour le combat.
 
 Schideh avait un frère plus jeune que lui, mais
 son glorieux égal en bravoure; ce héros portait le
 nom de Djehn. et son pied errant avait foulé le
 monde entier. Son père le prenait pour conseiller,
 car il n'y avait pas d'esprit plus sage dans toute la
 cour. Afrasiab lui donna trente mille Chinois, cava-
 liers dignes de livrer combat, et lui confia l'aile
 
 gauche, en disant : « Puisse ta bonne étoile ne jamais
 
 «te quitter !» Son quatrième fils s'appelait Afrasiab ;
 il se présenta en armes devant son père, qui lui
 
 
 <pb n="23"/>
 
 
 donna trente mille Tures de Tchiguil, cavaliers por-
 lant haut la tête et armés de lances, et lui ordonna
 de garder les derrières de l’armée de Pescheng, et de
 ne pas fléchir quand même il pleuvrait des pierres.
 Ensuite il confia un corps de troupes à Keh1la et un
 autre au fils d'Ha, petit-fils du roi Afrasiab, qui au-
 rait arraché de la chair du dos des lions pour la
 faire rôtir ; c'étaient deux braves, deux cavaliers du
 Touran, dont les cœurs étaient comme des rochers.
 Pour former l'aile droite, il choisit une armée de-
 tant laquelle le soleil disparaissait du monde, les
 hommes de Tharaz, les Gouzz et les cavaliers de
 Khallukh, en tout trente mille hommes propres au
 combat, auxquels il donna pour chef son cinquième
 fils, héros illustre et avide de batailles; son nom
 élait Gurdguir ; il perçait les montagnes de son épée
 el de ses flèches. Démour fils de Khirindjas l'ac-
 compagna pour voler au secours du vaillant Djehn.
 Ensuile partirent trente mille braves, ardents pour
 le combat, armés de poignards brillants. Nestouh, le
 guerrier plein d'expérience, les commandait sous les
 ordres du valeureux Pescheng. Après eux s’avancè-
 rent trente mille héros, des Turcomans armés de
 massues, d'épées et d’ares, sous la conduite du Sipeh-
 bed Aghrirès qui brûlait de combattre, et qui, assis
 sur son cheval, ressemblait à une montagne. Ensuite
 roi choisit parmi les guerriers illustres quarante
 mille hommes armés d'épées; le Sipehdar de cette
 
 
 
 
 <pb n="24"/>
 
 
 troupe était Guersiwez au corps d’éléphant, à l'âme
 ambitieuse. Le roi qui portait haut la tête, le chel
 des grands, le soutien de l'armée, lui donna le
 commandement des éléphants. Puis il choisit dix
 mille braves qui n'étaient jamais las de combattre,
 et leur ordonna de se couvrir les lèvres d'écume au
 milieu des deux armées, de lancer isolés leurs che-
 vaux sur l'ennemi et de jeter la terreur parmi les
 [raniens.
 
 Les troupes tournèrent le dos à lorient; et la nuil
 étant tombée, on attacha les éléphants sur la route,
 et le roi qui faisait la gloire du monde ordonna que
 l’armée se dirigeät vers le midi.
--------------------

KEÏ KHOSROU APPREND QU'AFRASIAB S'AVANCE
 POUR L’ATTAQUER.
 
 Lorsque le maître du monde, Khosrou, eut reçu
 par la bouche de ses espions vigilants la nouvelle que
 les Turcs étaient en marche et que le roi Afrasiab
 amenait ses troupes de l’autre côté du fleuve et fai-
 sait passer le Djthoun à une armée sous laquelle dis-
 paraissaient les rochers et le sable, il appela les
 héros et leur répéta tout ce qu'il avait entendu. H
 choisit une armée de guerriers et de grands de
 l'Iran telle que les circonstances l’exigeaient, des
 hommes qui avaient éprouvé les malheurs et l'amer-
 iume de la vie ; ils devaient aller à Balkh au secours
 de Gustehem fils de Newder. H ordonna à Aschkesch
 
 
 
 <pb n="25"/>
 
 de conduire des troupes, des éléphants, des trésors
 et de l'argent à Zem, pour empêcher l'ennemi de
 tomber sur les derrières des Iraniens et de déconcer-
 ler leurs plans. Ensuite 1l fit monter à cheval les
 héros, fit battre les timbales d’airain et donna l'ordre
 du départ; il s’avança prudemment, sagement et
 avec lenteur, car la précipitation dans la guerre
 amène le repentir.*
 
 Arrivé dans le désert, Khosrou s'occupa de la
 marche et de l'ordonnance de son armée: elle avait
 à sa droite le Kharizm , où les sables du désert per-
 meltaient de livrer bataille, à sa gauche le Dehistan
 eLune grande quantité d’eau, au milieu, du sable,
 et devant elle, Afrasiab. Lui avec Rustem, Thous,
 Gouderz, Guiv et une nombreuse escorte de héros
 illustres, fit Je tour de ce théâtre de la guerre et exa-
 mina le désert en tous sens. Îl eut des nouvelles de
 l'armée de son grand-père, et son cœur en fut trou-
 blé: car cette armée, ces éléphants de guerre et ces
 braves étaient plus nombreux qu'i ne l'avait cru. I]
 entoura son camp d’un fossé, envoya des éclaireurs de
 tous côtés, et pendant la nuit il fit remplir d'eau les
 lossés du côté où se trouvait Afrasiab.
 
 Lorsque le soleil, qui brillait dans le signe du Bé-
 her, jeta ses rayons sur toute 4 surface de la terre,
 le roi des Turcs vit l'ennemi; il fit sonner des trom-
 pettes d'airain et avancer ses troupes. Le monde fut
 rempli du son des clairons et du brut de l'armée,
 
 
 <pb n="26"/>
 
 
 ‘tous les braves se couvrirent de leurs casques de fer;
 on aurait dit que la surface de la terre élait d'acier
 et que le ciel portait une cuirasse de lances. Les deux
 armées demeurèrent ainsi deux jours et deux nuits,
 personne ne prononçant un mot, les cavaliers restant
 à cheval des deux côtés, et les fantassins se tenant
 devant eux. On aurait dit que le monde était changé
 en une montagne de fer et que 1# voûte du ciel était
 revêtue d’une cuirasse. Les astrologues étaient assis
 devant les deux rois, réfléchissant profondément et
 tenant devant eux leurs tables astronomiques ; ils
 _ cherchaient à l’aide des astrolabes le secret du ciel
 pour découvrir sur qui il tournerait avec faveur ; mais
 le ciel regardait le champ du combat, et les astrolo-
 gues ne savaient que dire.
--------------------

PESCHENG $E PRÉSENTE DEVANT SON PÈRE AFRASIAB.
 
 Le quatrième jour, quand vint le moment d'agir,
 le vaillant Pescheng se présenta devant son père et
 Jui dit: «O maître du monde, qui portes haut ta tête
 «parmi les grands et les petits, il n’y a pas sous le
 «ciel un roi glorieux comme toi, et le soleil et la lune
 «ne sont pas tes ennemis! Une montagne de fer fon-
 «drait en entendant le nom d’'Afrasiab: la terre ne
 « résisterait pas à ton armée, ni le soleil brillant à
 «ton casque; aucun roi n'oserait s'opposer à toi, sl
 «ce n'est Khosrou ton parent, cet homme de mauvaise
 «race, qui n’a pas de père. Tu avais traité Siawusch
 
 
 <pb n="27"/>
 
 
 rcomme un fils, tu lui avais prodigué les soins et
 els tendresses d’un père, tu n'aurais pas permis
 «qu'un vent nuisible, venu du ciel, eût soufflé sur
 lui; mais tu l'as pris en dégoût lorsque tu t'es as-
 esuré qu'il voulait te ravir la couronne, le trône et
 «l'armée ; et si le roi maître du monde ne l'avait
 epas mis à mort, il se serait emparé du sceau et du
 rdiadème. |
 «Maintenant voici cet homme qui vient te com-
 rhaitre, mais qui ne restera pas longtemps sur la
 terre; car quiconque oublie les bienfaits aura le
 sort de Siawusch. Tu as élevé cet infâme, ce per-
 evers Khosrou, comme un tendre père, tu n'as pas
 «permis que son pied touchäât la terre; tu l'as gardé
 jusqu’à ce qu'il fût devenu grand et que, grâce à
 ttes soins, 11 fût propre à porter une couronne d'or;
 alors il s'est enfui du Touran dans l'Iran comme
 «un oiseau ; on aurait dit qu’il n'avait jamais vu son
 egrand-père. Rappelle-toi ce que Piran a fait par
 rcharité pour cette homme déloyal et indigne, qui
 ra oublié toute la tendresse de Piran, a rempli son
 reœur de haine et sa tête d’agitation, et, dans son
 rigratitude, a tué ce généreux Pehlewan lorsqu'il
 rest tombé entre ses mains. Maintenant il vient de
 l'Iran avec ses griffes aigües, à la tête d’une armée,
 pour combattre son grand-père; 1l ne se contente ni
 «d'or, ni de diadème, ni de chevaux, ni d’épées, ni
 rde trésors, ni d'un trône, il demande le sang de ses
 
 
 <pb n="28"/>
 
 
 «parents; ce sont les seules paroles qu'on entend de
 «sa bouche. Mon père, tu es roi, tu es un homme sa-
 «vantet vertueux, tu rendras témoignage à la vérité
 «de mes paroles. Les franiens ne valent pas tant de
 «discours; ne brise done pas ainsi le cœur de ton
 «armée; qu’a-t-elle besoin d'astrolorues? C’est avec
 « l'épée que les braves accomplissent des hauts faits.
 « Les cavaliers qui sont avec moi à laile droite sont
 «tous, corps et. âme, pour le combat, et si le roi me
 «le permet, je ne laisserai pas un [ranien en vie; jc
 «clouerai leurs casques sur leurs têtes avec des flè-
 «ches, sans m'inquiéter de leurs fossés ni de leurs
 « rigoles. ”
 Afrasiab écouta ces paroles et répondit: «Ne te
 tæhâte pas, n’agis pas dans la colère. Tout ce que tu
 « dis est vrai, et 1l ne faut tenir en honneur que:la
 « vérilé; mais tu sais que le vaillant Piran n’a foulé
 «sur la terre que la route du bien ; son cœur nc
 “connaissait pas l'injustice et le mensonge; 11 ne
 «cherchait que ce qui était bon et vrai; il était fort
 «comme un éléphant au jour du combat; son cœur
 élait comme la mer et sa Joue comme Île soleil bril-
 lant. Lui et son frère Houman, qui était un léopard
 «dans la bataille, le vaillant Lehhak et Ferschid-
 «werd et cent milles Turcs, cavaliers avides de ven-
 e geance, tous désireux de gloire et propres au com-
 «bat, partrent d'ici pleins d’une ardeur bouillante;
 «mails moi J'étais en secret plein de soucis et de sou-
 
 
 <pb n="29"/>
 
 «pus. Cest ainsi qu'il fut lué sur Îe champ de la
 vengeance, et que sous lui la terre devint une boue
 “sanglante. Tout le pays de Touran en a le cœur
 «brisé, et les âmes se déchirent dans celte grande
 «douleur; tous ne rêvent que le Piran mort, per-
 «sonne n'invoque plus le nom d’Afrasiab. Attendons
 rque mes héros, mes grands, les cavaliers de mon
 armée se soient accoutumés à voir les Iraniens, que
 ele deuil, la douleur et le souci aient disparu de leurs
 rcœurs, et que les lraniens aussi aient vu une si
 rgrande armée avec ses trésors, ses trônes et ses dia-
 rdèmes. Ce serait un funeste projet que de vouloir
 «livrer un combat général, nous serions battus et il
 «ne nous resterait en main que du vent. Faisons avan-
 «cer des champions isolés, et nous inonderons la
 «plaine du sang des Iraniens. »
  Pescheng lui répondit: « O roi! si c'est ainsi que
 rlu veux livrer combat, alors c'est moi qui serai le
 premier champion de. l'armée ; car je sais lancer
 “mon cheval, je suis un éléphant au corps d'airain,
 «je ne connais personne qui osàt, au jour du com-
 «bat, soulever une poussière que le vent ferait voler
 «jusque sur mon cheval. Je brûle de combattre Keï
 *Khosrou, car c’est le jeune roi du monde, et s’il
 tacceple le déli, comme je n'en doute pas, il ne sor-
 rUira pas vivant de mes mains; alors le cœur et le dos
 tde celle armée seront brisés, et elle sera réduite à
 “l'impuissance; el si un autre champion vient les se-
 
 
 <pb n="30"/>
 
 
 «courir, j'abaisserai sur-le-champ sa tête dans la
 « poussière. » :
 
 Afrasiab répondit : «O jeune homme .sans expé-
 «rience ! c'est moi que Île roi des rois voudra com-
 «battre, et s’il le fait, j'accepterai la lutte, et Je
 « foulerai sous mes pieds son corps et'sa gloire; sil
 “se présente sur le champ de bataille en face de
 «moi, toute l'armée pourra se reposer de ses com-
 æbats.» Schideh lui dit : «0 homme plein d’expé-
 «rience { si Khosrou vient t'attaquer, songe que cinq
 «fils se tiennent devant toi, et que nous ne reste-
 «rons pas spectateurs oisifs, quand même tu voudrais
 «accepter le combat; car ni l'armée ni les ado-
 «rateurs de Dieu n’approuveraient que tu te misses
 “en avant pour te mesurer avec lui.»
--------------------

AFRASIAB ENVOIE UN MESSAGE À KEÏ KHOSROU.
 
 Le roi dit à Pescheng : «O mon fils qui portes
 «haut la tête, puisse la mauvaise fortune être loin
 «de toi! Tu atiaqueras Khosrou dans la bataille; ne
 «lafflige donc pas. Sors d'ici, rends-toi au milieu
 « de l’armée, choisis un homme sage, et pars. Que
 « Dieu le Créateur te protége, et que la tête de tes
 “ennemis soit abaissée !
 
 «Porte à Keï Khosrou mon messaÿe, et dis-lui :
 « Ce que tu fais est contre la coutume et la loi du
 «monde, et la tête d’un petit-fils qui combat son
 «grand-père doit être pleine de méchanceté et de
 
 
 
 <pb n="31"/>
 
 
 rdésordre. La volonté du Créateur est-elle donc que
 «le monde soit rempli de luttes et de haines ? Sia-
 ewusch n'a pas été tué sans l'avoir mérité, car il
 s'est détourné de ses maîlres. Et si j'ai failli, qu'ont
 «donc fait Piran, Rouïin, Lehhak et Ferschidwerd,
 «pour qu'il ait fallu les lier sur leurs chevaux,
 rinondés de sang et semblables à des éléphants
 rires? Si tu dis que je suis un méchant homme,
 taux pensées perverses, et né de la race d’Ahriman,
 sfais attention que tu es issu de ma famille et que
 rlon insulte. retombe sur toi-même. Laisse cette
 tvengeance à Gouderz et à Kaous, qui se hâteront
 “d'amener une armée contre moi. Je ne parle pas
 ransi parce que j'ai peur et que je suis devenu
 tcraintif en vieillissant. Mes troupes sont nom-
 tbreuses comme le sable de la mer; ce sont des
 elions vaillants et des braves qui, sur mes ordres,
 +0 mon fils, font trembler au jour du combat le mont
 «Gangue comme les vagues de la mer. Néanmoiàs
 sje crains Dieu, le sang versé et la mauvaise fortune
 «qui fera tomber sur ce champ de bataille les têtes
 «de tant de héros innocents. Et si tu ne renonces
 *pas à me combattre, ne ‘crains-tu pas la honte qui
 «pourrait rejaiHir sur toi ?
 
 «Si lu veux faire avec moi un traité sous serment
 et l'exécuter sérieusement, je l’aiderai à conserver
 cles trésors et lon armée. Si tu veux oublier le sort
 “de Siawusch et traiter ton grand-père dans le
 
 
 <pb n="32"/>
 
 
 «Touran comme s'il était Siawusch, alors Djehin et
 «le vaillant Pescheng, qui fait trembler dans le com-
 «bat le mont Gangue comme les vagues de la mer,
 «seront tes frères; quant aux pays que tu réclames
 « pour l'Iran, j'en ferai sortir les Turcs, et tout ce que
 « je possède des trésors de mes aïeux, en or, en cou-
 «ronnes et en trônes, en chevaux et en armes, tout
 «ce qui me reste de l'héritage de mon grand-père
 « Zadschem, les richesses des grands, leurs trônes
 “et leurs diadèmes, enfin tout ce que tu peux dé-
 «sirer pour ton armée, je te l'enverrai. Mon fils est
 «un Pehlewan, et son père est ton parent; les deux
 «armées se reposeront des faligues et des combats,
 «et nos peinés se changeront en fêtes.
 
 «Mais si Ahriman pousse ton âme à te revêtir de
 «ton linceul, si tu ne veux que combattre et verser
 «du sang, sil n'y a pas de place dans ton cerveau
 «pour mes conseils, alors avance-toi au-devant de
 «fon armée pour essayer si tes vœux seront comblés
 «dans cette lutte, et tous deux nous nous mesure-
 «rons sur le champ de bataille pendant que ces
 «grandes armées se reposeront. Si je suis tué, le
 «monde sera à toi, mes troupes seront tes esclaves,
 «mon fils sera ton parent; et si tu tombes de ma
 «main, je ne ferai de mal à aucun des tiens; ton
 
 «armée sera sous ma protection, tous seront des
 
 «grands auprès de moi et seront mes amis. Si tu ne
 “veux pas me combattre, si tu n'oses pas t'opposer
 
 
 
 
 <pb n="33"/>
 
 
 «au crocodile plein d'expérience, voici Pescheng
 rqui se présente devant toi en armes; n'hésite pas
 «à accepter le combat qu'il l'offre. Le père est vieux,
 
 -mais son fils tiendra sa place; il est jeune, prudent,
 
 rfort. et glorieux ; il t'attaquera sur le champ de ba-
 etaille, il y apportera un cœur de lion et des griffes
 ede léopard, et nous verrons alors sur qui le ciel
 rlournera favorablement, sur la tête de qui il placera
 «la couronne de sa grâce. Ou encore si tu ne veux
 «pas de lui comme adversaire, si tu veux que le
 ecombal soit livré d’une autre manière, attends que
 «mon armée se soit reposée celte nuit; et demain,
 equand les montagnes se seront ceintes de leur dia-
 edème d'or, quand la nuit sombre aura retiré d'elles
 ele pan de sa robe .et caché sa tête sous son voile
 «de feutre, nous choisirons dans nos rangs des
 chraves portant haut la tête et armés de lourdes
 emassues; le sang teindra la terre comme du bro-
 reart, nous coucherons sur le sol nos ennemis. Le
 second jour, à l'heure où chante le coq, nous pla-
 ecerons les timbales sur le dos des éléphants, nous
 ramènerons les héros de nos armées pour nous se-
 econder, et nous ferons couler des ruisseaux de sang.
 Le troisième jour nous mènerons au combat des
 rarmées semblables à des montagnes, nous livrerons
 eune bataille générale, et nous verrons lequel de
 +nous le ciel sublime rejette, .et' lequel il honore. »
 e— Si mon ennemi refuse d’obétr au message que
 
 
 
 
 <pb n="34"/>
 
 
 «tu portes, s’il recule et ne veut pas consentir à ce
 «que je propose, alors provoque-le à un comhat corps
 «à corps, loin de l'armée.»
 
 Pescheng choisit parmi les chefs intelligents quatre
 hommes qui avaient souvent souffert la chaleur et le
 froid du monde, ensuite 1l rendit ses hommages au rot,
 et sorlit; son père avait les yeux remplis de larmes el
 le cœur gonflé de sang. Pescheng prit dans l’armée
 mille braves, hommes de sens, habiles au combat,
 et partit. Les vedettes iraniennes l’aperçurent de loin:
 elles virent l'étendard brillant de Tour, et les Turcs
 qui formaient la tête du cortége, jeunes gens sans
 expérience, attaquèrent les vedettes sur la route et
 commencèrent à l'improviste, avant que Schideh
 fût arrivé, à verser du sang. Quelques [raniens
 étaient blessés et le combat était engagé, lorsque
 Schideh survin! et aperçut le chef des Iraniens. Son
 cœur se serra, il rappela ses braves du combat et dit
 aux Jraniens : « Envoyez un cavalier auprès du roi,
 «selon les usages et les coutumes, et faités-lui dire
 «qu'il est arrivé un brave, du nom de Schideh, qui
 «porte au roi un message d'Afrasiab, le maître de a
 «Chine, le père de la mère du roi de l'Iran.»
 
 Ün cavalier quitta en toute hâte les avant-postes
 et courut auprès du roi de l'Iran, disant : « Un mes-
 «sager du roi de Touran, un héros plein de dignité,
 “accompagné d'un’ drapeau noir, est arrivé, et dé-
 «clare que son nom est Schideh : il demande la
 
 
 
 <pb n="35"/>
 
 
 epermission de s’acquitier de son message.» Le
 cœur du roi fut ému de ces paroles, 1l versa des
 krmes brülantes, et dit: * Schideh est mon oncle
 «maternel, 1 est mon égal en stature et en bra-
 voure, » Îl regarda l'assemblée pour choisir un des
 grands, et ne vit que Karen, de la race de Kaweh ;
 il Jui dit : eRends-toi auprès de Schideh avec em-
 rpressement, porte-lui mes salutations et écoute son
 «message.» Karen sortit du camp, il vit le brillant
 drapeau noir, s'approcha de Schideh et le combla
 de salutations de la part du roi et des franiens. Le
 jeune prince, à son tour, ouvrit sa bouche remplie
 de paroles douces, car il avait un esprit éveillé et
 une âme sereine. 1 répéta les paroles d'Afrasiab sur
 le repos et les fêtes, sur les combats et les dangers de
 là précipitation. Karen écouta les paroles caressantes
 de cet illustre fils d’un père plein de sagacité, puis
 Sen retourna vers le roi de l'ran, et lui répéta le
 message, car c'étaient des paroles sensées.
--------------------

KEÏ KHOSROU RÉPOND À AFRASIAB.
 
 Khosrou écouta les paroles de Karen, il se rappela
 ce qui s'était passé autrefois, et se mit à rire de la
 lentative de son grand-père et de la manière dont il
 cherchait à ruser et à le duper. Ensuite il dit : « Afra-
 rsiab se repent d'avoir passé le fleuve. Ses yeux
 tdébordent de larmes et ses lèvres sont pleines de
 «paroles; mais mon cœur est gros d'anciennes dou-
 
 h.
 
 
 <pb n="36"/>
 
 
 «leurs. [essaye maintenant de me faire trembler, de
 «m'effrayer par la supériorité de son armée; mais il
 «ne sait pas que le ciel tout-puissant tourne, au jour
 «du malheur, sans obéir à l'ordre de personne.
 « Maintenant, ce qui me reste à faire, c'est de m'a-
 «vancer contre lui, le cœur rempli de haine. Je me
 «mesurerai avec lui dans le combat, je ne cherche-
 «rai pas de délai au moment de la lutte. »
 
 Tous les sages et tous les grands de l’armée di-
 rent d’une seule voix : « Ce dessein n’est pas raison-
 «nable. Afrasiab, qui est un homme d'expérience et de
 «sagesse, ne rêve que des expédients; il ne connaît
 « que la fraude et les arts magiques, que la tromperie,
 «la haine et la méchanceté. Il a maintenant choisi
 + dans son armée Schideh , parce qu'il a vu en: lui une
 «clef pour ouvrir la porte du malheur, et il pro-
 «voque au combat le roi de l'Iran, pour remplir nos
 «jours de douleur. Ne méprise pas sa vieillesse, ne
 «mets pas en danger l'Iran et ton trône. Si c’est Schi-
 « deh qui combat le roi, il nous fera pâlir d’inquié-
 -tude; car si Schideh tombe de ta main, ce n'est
 «qu'un grand de moins dans cette armée; mais sl
 « tu t'éloignes de nous et si Lu es tué, tout l'Iran pé-
 erira; aucun de nous ne restera en vie; aucune ville,
 “aucune province de l'Iran ne seront sauvées; car
 «nous n'avons personne de la race des Keïanides
 «qui puisse s’armer pour te venger. Ton grand-père
 “est un vieillard plein d'expérience, il est aimé dans
 
 
 
 <pb n="37"/>
 
 
 «le Touran et en Chine; il demande pardon du mal
 qu'il a fait et ne veut combattre que quand il ne lui
 restera plus d'autre ressource; 1l offre de tirer de
 rses trésors et de te remettre les richesses , les che-
 vaux, l'argent que Tour a amassés pour Zadschem,
 rel les trônes d’or, les couronnes, les ceintures d’or
 ret les lourdes massues des grands, pour racheter
 tles crimes qui lui pèsent; il offre de faire quitter
 raux Turcs toutes les villes que tu réclames pour
 «fran. Rentrons donc dans l'iran viciorieux et con-
 lents, et oublions ce qui s'est passé autrefois. »
 Cest ainsi qu'ils parlèrent tous, vieux et Jeunes,
 excepté Rustem , l'ilustre Pehlewan, qui détournait
 la tête de la paix et dont le cœur désirait venger
 Siawusch. Le roi se mordit les lèvres et jeta un re-
 gard sombre sur les grands; ensuite 11 dit : « Nous
 «ne devons pas quitier ce champ de bataille pour
 rentrer dans l'Iran. Où sont donc les combats que
 «nous devions livrer, les serments que nous avons faits,
 eles caisses d'or et les prisonniers que nous voulions
 prendre, les chaines que nous avons préparées? Com-
 ment nous excuserions-nous devant Kaous, com-
 rment oserions-nous paraître devant lui, si Afrasiab
 vresle en vie et sur son trône comme maïtre du
 «monde, pendant que l'Iran est dévasté? Sais-tu
 «quel crime a commis Tour contre [red] le fortuné,
 tpour lui ravir sa couronne et son trône, et ce qu’A-
 tfrasiab a fait souffrir à Newder? Puisse-t-il n'être
 
 
 <pb n="38"/>
 
 
 jamais heureux, même en songe! Ensuite Afrasiab
 «a tué l’innocent Siawusch, pour s'emparer de ses
 «trésors, de son trône et de son diadème. Mainte-
 «nant un Turc rusé de cette cour se présente devant
 « nous et demande à me combattre; pourquoi pälis-
 +sez-vous? Cela m'étonne de votre part, et mon an-
 «cien désir de vengeance s'en accroît encore. Jamais
 «je n'aurais cru que les [raniens reculeraient devant
 « celte guerre. Je ne vois dans l’armée de l'Iran que
 « Rustem, mon ami, le héros au cœur droit, qui se
 « hâte d'accepter le combat lorsque Afrasiab le fourbe
 «nous l'offre. »
 
 Quand les [raniens entendirent ces paroles du
 roi, ils se repentirent de leur faute ; ils tâchèrent de
 s’excuser, en disant : «Nous sommes tes esclaves,
 «nous n'avons parlé que par tendresse pour toi. Le
 « roi des rois ne cherche qu'une bonne renommée et
 «une heureuse fin à cette entreprise; mais le glorieux
 «maître du monde, dont la volonté est suprème, ne
 «voudra pas qu'on nous blâme, que l'on dise qu'il
 en’y avait parmi les [raniens personne qui eût osé
 «combattre Schideh, qu'aucun cavalier ne s’est pré-
 «senté sur le champ du combat, et que le roi seul
 «avait le courage de le faire. Le roi des Mobeds ne
 «voudra pas nous couvrir d'une honte éternelle.»
 
 Le roi leur répondit : «O Mobeds! vous qui êtes
 «mes guides, sachez que ce Schideh, au jour de la
 «bataille, ne compte pas son père pour un homme
 
 
 
 <pb n="39"/>
 
 rdigne de combattre. Afrasiab lui a forgé une armure
 ravec un art magique, impie, étrange et méchant;
 re vos armes ne vous serviront pas contre celte cui-
 erasse et ce casque d'acier. Son cheval est d’une race
 «de divs, Il a un cœur de lion, 1l court comme le
 «vent. Il n'y a que ceux à qui Dieu a donné Ja di-
 rgnité royale qui puissent résister à Schideh et lui
 «échapper dans le combat. D'ailleurs 11 ne daignera
 spas se mesurer avec vous; 1 croirait déshonorer sa
 rdignité et sa naissance. Mais le petit-fils de Feri-
 «doun et le fils de Kobad sont deux combattants
 répaux en courage et en rang. En tuant Schideh, je
 «brlerai le cœur criminel de son père comme il a
 tbrûlé le cœur de Kaous par le meurtre de son fils.»
 Les braves et les lions du pays d'Iran accueillirent
 avec des acclamations ces paroles du roi.
--------------------

KEÏ KHOSROU RÉPOND À AFRASIAB.
 
 Le roi ordonna à Karen, son dévoué serviteur, de
 partir et de porter à Schideh cette réponse : « La lutte
 rentre nous est ancienne et terrible, et ce qui a été
 «fait a dépassé toute mesnre. Un homme considé-
 rrable, qui a acquis du renom dans la guerre, ne
 cherche pas des délais au moment du combat. Main-
 «lenant nous verrons à qui le maitre du soleil et de la
 tlune sera favorable sur ce champ de bataille. Je ne
 tdemande pas le pays de Touran ni tes trésors, car
 “cette demeure passagère ne reste à personne; mais
 
  
 <pb n="40"/>
 
 «je jure par la puissance de Dieu qui a créé le
 «monde, par le diadème de Kaous qui ma élevé,
 «que je ne vous laisserai pas le temps de voir l’äpre
 «vent de l'automne passer sur les roses. Ensuite tu
 «parles de richesses, de chevaux, d'or accumulé :
 «nous n'avons point besoin de ces trésors qui provien-
 « nent de l'oppression et de l'injustice; car quiconque
 «est soutenu de Dieu sera toujours heureux, et la
 «fortune lui sourira toujours. Ton pays, tes trésors,
 «ton armée sont à moi, à moi {on trône et ton dia-
 «dème d’or. Pescheng est venu couvert d’une cui-
 «rasse, avec une escorte et beaucoup de pompe, et
 «m'a provoqué au combat; demain, à l'aube du
 «jour, 11 sera mon convive, 1l me verra abattre des
 «têtes avec mon épée. Je ne veux pas qu'aucun
 « homme de l'armée d'Iran se présente devant lui au
 «champ de bataille, 1! suffit de moi et de Schideh,
 « du désert et de mon épée tranchante, et j’amènerai
 « à la fin la destruction sur sa tête. Et si je suis vain-
 «queur dans ce combat, je n'accepterai pas les dé-
 «lais que tu proposes ; des deux côtés nous ferons
 « pousser des cris par nos champions, et la plame
 «sera teinte du sang que nous verserons. Ensuite
 «nous conduirons au combat nos héros en troupes
 «serrées, semblables à des montagnes.»
 
 Le roi ajouta : «Tu diras ensuite à Schideh : 
 «O prince avide de gloire, mais dépourvu de sens, tu
 «es venu tout seul du Touran te jeter dans des filets,
 
 
 <pb n="41"/>
 
 
 «non pas pour y chercher le renom et la gloire, ni
 rà cause du message d'Afrasiab. mais parce que tes
 emauvaises actions sont impatientes de te détruire.
 «Cest Dieu qui t'a poussé hors de cette armée, et
 rton linceul te servira ici de tombeau; ce prince in-
 enocent, qu'on a éporgé comme un agneau, te por-
 rtera malheur, et ton père versera sur toi des larmes
 samères comme Kaous en verse sur son fils.»
 
 Karen quitta le roi en toute hâte et se rendit au-
 près de Pescheng au drapeau noir, à qui 11 répéta
 toules les paroles qu'on lui avait dites, ne cachant
 ni Je bon ni le mauvais. Schideh s’en retourna auprès
 d'Afrasiab; son cœur cuisait comme la chair placée
 sur Je feu. Le roi des Turcs fut consierné de celte
 réponse, el, dans sa douleur, 1l poussa un grand
 soupir, car anciennement 1 avait fait un rêve dont
 Il n'avait jamais parlé à personne; sa tête tourna,
 son cœur trembla, il sentit approcher sa chute, et
 S'écria : e Demain tant de morts couvriront le champ
 «de bataille que les fourmis ne pourront plus le
 rlraverser.» Ensuite il dit à Schideh : « À partir de
 rdemain laisse passer deux jours sans parler de
 «combat. On dirait que mon âme est brisée par l’idée
 rde cette bataille, et je suis si malheureux que je
 «voudrais m'arracher le cœur.» Son fils répondit :
 *Ü roi des Tures et de la Chine! ne te décourage
 *pas ainsi au jour de la vengeance. Lorsque le soleil
 *élèvera son étendard brillant et éclairera la voûte
 
 
 <pb n="42"/>

 
 «sombre du ciel, moi et Khosrou nous serons sur Île
 «champ de baiïlle, et je réduirai ce roi en poussière.»


COMBAT DE KHOSROU AVEC SCHIDEH FILS D'AFRASIAB.
 
 Lorsque le voile azuré du ciel fut éclairé, et que
 le monde fut devenu semblable à un joyau jaune, le
 vaillant Pescheng, la tête remplie du vent de la jeu-
 nesse, ne respirant que les combats, monta à che-
 val; il couvrit sa poitrine brillante d’une cuirasse;
 
 il plaça sur sa tête un casque royal de fer, mit son
 
 drapeau dans la main d'un Turc courageux et se
 rendit fièrement sur le champ de bataille. Lorsqu'il
 fut arrivé auprès des Îraniens, un des grands ac-
 courut vers le roi et lui dit : « Un cavalier s’est avancé
 «entre les deux armées, haut la Lête, poussant des
 «cris, et l'épée à la main. Ce guerrier illustre et
 « prompt à frapper demande qu'on annonce au roi
 «que Pescheng est arrivé.» Le roi sourit et demanda
 sa colte de mailles: 11 éleva droit en L'air l'étendard,
 sine de son pouvoir, plaça un casque d’or sur sa tête
 et remit son étendard à Rehham fils de Gouderz.
 
 Tous ses braves étaient dans l'angoisse et dans les
 larmes; ils étaient comme si un feu ardent les con-
 sumait, et 1l s’éleva au milieu d’eux un grand cri :
 «O roi! ne faligue pas ton corps de celte armure de
 «fer. La place des rois est sur le trône; que celui
 « qui te-force de revêlir cette armure de combat ne
 «trouve d’autre demeure que dans la terre noire;
 
 
 <pb n="43"/>
 
 
 eque nul de ses desseins ne lui réussisse!» Le roi,
 armé de sa cuirasse , de sa massue et de son casque,
 leur envoya le message suivant : + Que personne ne
 rquitte le camp royal, ni la droite n1 la gauche, ni
 rle centre ni ses ailes; que personne ne recherche
 ele combat ni ne s’agite; que tous obéissent à Reh-
 rham fils de Gouderz. Quand le soleil sera arrivé
 rau faite du ciel, vous irez voir sur qui le malheur
 rest tombé, et si vous trouvez que c’est Pescheng
 «qui est vainqueur, Rustem aura la direction de la
 rguerre; soyez tous devant lui comme des esclaves
 robélssants, et vous trouverez bientôt un remède à
 «votre douleur; car les moyens de salut et les com-
 bats sont laciles pour une armée qui a un chef
 rcomme lui. Ainsi ne laissez pas vos cœurs se res-
 serrer : tel est le commencement et la fin des guer-
 «res, que tantôt on est en haut et tantôt en bas,
 ttanlôt on est dans la joie et tantôt dans la terreur. »
 
 Îl lança Behzad, son cheval couleur de nuit, qui
 aurait roulé devant lui le vent, tant il allait vite. I
 portait une lance, un casque et une cuirasse, et la
 poussière que soulevait son cheval montait aux
 nuages, Schideh, qui se tenait entre les deux camps,
 l'aperçut; il poussa de sa poitrine un grand soupir,
 et lui dit : « Tu es le fils du noble Siawusch, 6 homme
 tsage el admiré! tu es le petit-fils du chef de l’ar-
 rmée de Touran, dont le casque froisse la sphère de
 th lune; mais tu n’agis pas comme on devrait l’'at-
 
 
 <pb n="44"/>
 h4 LE LIVRE DES ROIS.
 
 «tendre d’un homme qui a de l'expérience et qui a
 «été nourri par la sagesse; car si tu avais du sens,
 «tu ne serais pas si impatient d'attaquer le frère de
 «ta mère. Mais si tu veux combattre, éloigne-toi des
 «armées; choisis un lieu écarté, pour que ni [raniens
 «ni Touraniens ne nous voient, car nous ne voulons
 « pas d'anis ni d'aides.»
 
 Le roi lui répondit : « O lion qui déchires dans le
 «combat! je suis le fils de cet innocent Siawusch qui
 «fut tué par le roi, et mon cœur est ulcéré; je suis
 «venu sur celte plaine pour me venger, et non pas
 « pour conquérir un trône et un sceau. Tu m'as pro-
 «voqué au combat, mot seul de tous, comme tu en
 «avais pris l'engagement devant ton père; lu mas
 provoqué, et personne n'est d’un rang assez élevé
 « pour que j'ose l'envoyer à ta rencontre. Maintenant
 « désigne un champ de bataille loin de nos armées.
 
 Ïls convinrent que des deux côtés personne ne
 viendrait à leur aide et ne prendrait part au combat,
 et qu'aucun malheur ne devait assombrir les jours
 de leur porte-étendard. Ils s’éloignèrent ensemble de
 leurs armées, joyeux comme des hommes qui vont
 à une fête, et choisirent, dans une plaine propre au
 combat et faisant partie du désert de Kharizm, un
 lieu si stérile et si dépourvu d'eau que les lions et
 les léopards n'y mettaient pas le pied, que les aigles
 n’y traversaient pas le ciel; c'était en bas un désert
 
 stérile, en haut un mirage. Là ils commencèrent un
 
 
 
 <pb n="45"/>
 
 
 grand combat; c’étaient deux chevaux et deux braves
 semblables à des loups, deux cavaliers pareïls à des
 lions affamés et pleins de rage au jour de la chasse.
 Bis s'attaquèrent avec leurs longues lances, et lorsque
 le soleil devint plus ardent dans le ciel, leurs lances
 n'avaient plus de fer et les caparaçons et les rênes
 de leurs chevaux étaient trempés de sueur. Ils se
 combattirent alors impitoyablement avec les massues
 de Roum, avec les flèches et les épées; la terre de-
 vint noire du sang des cavaliers, mais ils ne sentirent
 pas de fatigue sur le champ de bataille.
 
 Lorsque Schideh vit le courage et la force de
 Khosrou, les larmes tombèrent de ses cils sur ses
 joues, et il reconnut que cette puissance élait le don
 de Dieu et qu'il ne lui restait qu'à pleurer sur sa
 propre perte. Son cheval était épuisé par la soif et
 il sentait lui-même faiblir ses forces. Dans cette dé-
 tresse il réfléchit, et se dit : Si je proposais au roi
 de mettre tous les deux pied à terre pour lutter et
 nous couvrir de sueur, il refuserait un genre de
 combat qu'il trouverait honteux et qu'il croirait in-
 digne d'un roi. Et pourtant, si je ne réussis pas à
 lui échapper de la sorte, je me trouverai infaïllible-
 ment dans la gueule du dragon. Alors il dit : «O
 «roi! tout le monde se bat avec l'épée et la lance et
 «manie en même temps les rênes; mais il vaudrait
 *mieux nous combattre à pied et nous attaquer
 comme des lions.» Khosrou, le maitre du monde,
 
 
 
 
 <pb n="46"/>
 
 
 comprit à l'instant la pensée de son ennemi; 1l se
 dit en lui-même : si je laisse partir ce lion avec sa
 force et ses griffes, ce descendant de Feridoun, ce
 petit-fils de Pescheng, il abattra bien des têtes, il
 effrayera bien des héros au cœur de lion, et si j'ac-
 cepte le combat à pied, j'affligerai les [raniens. Reh-
 bam lui dit: O0 toi qui portes la couronnel ne
 « déshonore pas ta famille par une telle action. Si
 « Khosrou se bat à pied, pourquoi alors y a-t-il tant
 «de cavaliers sur cette plaine? Si quelqu'un doil
 «mettre pied à terre, me voici, moi qui suis de la
 «race de Keschwad; reste ici, pour que je m'avance
 «contre lui, prêt au combat; tu es le roi, le maître
 «du monde qui porte haut la tête. » Le roi répondit
 à Rehham : «O mon ami. Ô vaillant Pehlewan!
 « Schideh est un héros de la famille de Pescheng;
 «sache donc qu'il ne voudra pas se battre avec toi;
 “ensuite, tu n’es pas de force à lui résister, car les
 « Turcs n’ont pas de chef comparable à lui. C'est un
 «brave de la race de Feridoun, et jamais mère n'a
 «mis au monde un fils aussi vaillant; ce n’est donc
 « pas une honte pour moi de marcher à lui, et nous
 «allons livrer à pied un combat de léopards. »
 
 De l'autre côté, l'interprète de Schideh s'approcha
 de lui et lui dit : « Éloigne-toi plutôt que d’attendre
 «le mal que te fera ton ennemi. Tu n'as d'autre
 « parti que de t’en retourner, car tu ne peux résister
 “à Khosrou. S’enfuir à temps devant l'ennemi vaut
 
 
 
 <pb n="47"/>
 
 «mieux que d'affronter les coups et le bruit et le
 elumulte de la bataille.» Schideh répondit à son il-
 lustre interprète : « ne convient pas aux braves de
 rse cacher. Sache que, depuis que j'ai pris Îles ar-
 
 mes, j'élève ma tête jusqu’au soleil; jamais je n'ai
 
 evu sur un champ de bataille un héros aussi fort,
 raussi glorieux, aussi vaillant que Schideh; mais il
 rvaudrait mieux pour moi être mis au tombeau que
 «de fuir, une fois que j'ai commencé le combat. Nous
 rne pouvons nous soustraire à la rotation du ciel,
 *quand même nous poserions le pied sur les yeux
 «du dragon; et si je dois mourir ici de sa main, ni
 run ennemi ni un ami ne peut me préserver. Je sais
 «d'où viennent cette force et cette bravoure : c’est la
 egrâce de Dieu qui repose sur ce héros illustre. Peut-
 têtre, étant à pied, le vaincrai-je, et dans ce com-
 that verserai-je son sang par torrents.»
 
 Le roi du monde dit à Schideh : «O héros de la
 race des grands! certes il n’y a jamais eu un homme
 «de la famille des Keïanides qui ait combattu à pied;
 +néanmoins, si tel est ton désir, je ne refuse pas de
 rte satisfaire. »
--------------------

KHOSROU TUE SCHIDEH.
 
 Le roi descendit de son cheval couleur de nuit;
 il ôta de sa tête son casque impérial, remit à Rch-
 ham son noble destrier et s’avanca semblable à Ader-
 gouschasp. Pescheng le vit de loin à pied; le vaillant
 
 
 
 
 <pb n="48"/>
 
 
 crocodile mit aussi pied à terre, et ils s'attaquèrent
 sur la plaine comme des éléphants; ils trempèrent
 de sang toute la poussière. Quand Schideh vit la
 poitrine et la stature du roi, et qu’il sentit cette puis-
 sance donnée par Dieu et cette vigueur, 1l pria le ctel
 de le sauver; car 11 savait que le corps du Touran
 n'aurait plus de valeur quand la tête en serait abat-
 tue. Khosrou s'aperçut de ses pensées secrètes, et
 voyant son corps qui fléchissait, 1l le saisit avec la
 vigueur que lui avait donnée Dieu le créateur, comme
 un lion qui met la grifle sur un onagre mâle et le
 terrasse. Îl le prit avec la main gauche au cou, avec
 la droite au dos, le souleva et le jeta rudement par
 terre. Toutes les vertèbres de Schideh furent brisées
 comme des roseaux par la violence du coup; et ses
 jambes furent cassées; Khosrou tira son épée tran-
 chante, perça la poitrine du prince illustre et tailla
 en morceaux la cuirasse sur sa poitrine. Ensuite,
 dans sa douleur, il versa de la poussière sur sa propre
 tête et dit à Rehham : Ce méchant sans égal, ce
 « vaillant Schideh était le frère de ma mère; témoi-
 «gnez-lui de la pitié après sa mort; élevez-lui un
 «tombeau royal; embaumez sa tête avec du musc,
 «+ de l’'ambre et de l'eau de rose, et son corps avec
 «du camphre pur ; suspendez à son cou une chaine
 « d'or et placez sur sa tête un casque rempli d'ambre.»
 
 L’interprète de Schideh se tenait sur la route en
 observant son maître; il contemplait le corps du prince
 
 
 
 <pb n="49"/>
 
 
 illustre; et lorsqu'on l'eut soulevé du sable et em-
 porté vers le camp du roi, il s’approcha de Khosrou
 en s'écriant : «O roi glorieux, distributeur de la jus-
 etice! j'étais un faible esclave de Schideh, et je ne
 suis pas un combattant, un Pehlewan. Fais-moi
 rgrâce par pitié, 6 roi! pour que le ciel se réjouisse
 de ta vie.» Le roi répondit : « Raconte à mon grand-
 père, au milieu de sa cour, tout ce que tu m'as vu
 rfaire. »
 
 Le cœur et les yeux des grands de Touran étaient
 
 fixés sur la route, attendant le retour de Schideh du
 
 champ de bataille; un cavalier parut courant sur la
 molle route de sable, la tête nue, les yeux remplis
 de chaudes larmes de sang. Il leur dévoila le mystère
 caché, il raconta tout devant le roi des Turcs. Le
 maitre de la terre désespéra de sa vie; il arracha $es
 cheveux blancs comme le camphre et répandit sur
 sa tête des flots de poussière. Tous les Pehlewans de
 l'armée arrivèrent, et quiconque voyait le visage du
 roi des Tures mettait en lambeaux ses vêtements sur
 sa poitrme, tous les cœurs étaient déchirés, et il
 Séleva au milieu de l’armée une telle lamentation
 que le soleil et la lune en furent émus.
 
 Afrasiab dit en pleurant : « Dorénavant je ne cher-
 rcherai plus ni repos ni sommeil. Soyez mes com-
 tpagnons dans ce deuil, vous tous, pleurez mon fils!
 *La pointe de nos épées ne verra plus le fourreau,
 “je ne me livrerai plus jamais à la joie. Lions en-
 
 
 <pb n="50"/>
 
 
 «semble les pans de nos cottes de mailles, dévastons
 «tout le pays d'Iran; ne comptons pas pour un
 « homme, mais pour une bête fauve, quiconque n’a
 « pas le cœur percé de douleur. Puisse aucun œil ne
 « verser Jamais des larmes de pitié sur ceux dont les
 «veux ne pleurent pas avec de chaudes larmes de
 «sang notre douleur sur la perte de ce vaillant cava-
 «lier au visage de lune, de ce cyprès qui croissait
 «au bord du fleuve!» Dévoré d’une peine qu'aucun
 médecin ne pouvait guérir, 1l versait des larmes de
 sang. Tous les grands ouvrirent les lèvres et répon-
 dirent au roi, disant : « Puisse Dieu le juste te faire
 «supporter ce malheur, puisse-t-il faire trembler le
 «cœur de tes ennemis! Aucun de nous ne s'occupera
 «un instant, le jour ou Îa nuit, d'autre chose que de
 « sa douleur et de la vengeance de Pescheng. Nous fe-
 «ronsrugir le cœur de l’armée, nous la conduirons au
 « champ de bataille, où elle moissonnera des têtes.»
 Déjà avaient disparu Piran et Houman, et mainte-
 nant il s'élevait vengeance sur vengeance; l'armée
 avait le cœur brisé, l'âme du roi était remplie de
 douleur, et le camp entier retentissait de cris tumul-
 fueux.
--------------------

COMBAT GÉNÉRAL DES DEUX ARMÉES.
 
 Lorsque le soleil montra sa tête au-dessus du dos
 du taureau et que le chant de l’alouette s’éleva de la
 plaine, on entendit dans les pavillons des deux rois
 
 
 
 <pb n="51"/>
 
 
 le son du tambour et le bruit des timbales et des
 trompettes. Djehn amena trente mille héros prêts à
 frapper de l'épée, propres au combat; et Khosrou,
 voyant ces préparatifs, ordonna à Karen, qui était
 tours prêt pour la bataille, de sortir du centre de
 l'armée avec un corps de troupes semblable à une mon-
 lagne, et le vaillant Djehn en tressaillit de peur. À
 l'aile droite s'avança, rapide comme la poussière,
 Gustehem fils de Newder, avec son étendard de
 combat. Le monde devint violet sous la poussière
 que soulevaient les héros, la terre fut couverte
 d'hommes et l'air rempli d'étendards. Pendant ce
 combat, ni Khosrou ni Afrasiab ne quittèrent Île
 centre de leurs armées, mais la lutte devint telle
 que les héros et les braves n’en avaient jamais vu de
 pareille. On tua tant de Touraniens que le champ
 de bataille devint une mer de sang, et cela continua
 jusqu'à ce que le ciel se couvrit de ténèbres et que
 l'œil des combattants s’obscureit. Le vaillant Karen fut
 ctorieux, et le courageux Djehn fut battu. Lorsque
 la lune s’assit sur le trône du soleil, les héros revin-
 rent du champ de bataille; le roi fut content des
 lraniens, car ils avaient vaincu dans le combat. Is
 se préparèrent toute la nuit à une nouvelle bataille,
 et ne se livrèrent ni au sommeil n1 aux banquets.
 
 Lorsque le soleil leva sa tête dans le signe du
 Cancer, le monde fut plein de préparatifs pour le
 combat, de musique guerrière et de bruit. Les ar-
 
 
 <pb n="52"/>
 
 
 mées des deux empires formèrent leurs rangs, leurs
 lèvres écumèrent dans leur ardeur pour la bataille.
 Khosrou s’éloigna des derrières -de l'armée, accom-
 pagné d'un ami humble, mit pied à terre à quelque
 distance et glorifia Dieu longuement. NH se frotta le
 visage contre la terre sombre, disant : # O saint maître
 « de la justice, tu sais que j'ai été opprimé, et que
 «Je me suis soumis à ta volonté dans ces longs jours
 r de malheur! Fais expier ses crimes au méchant par
 «le sang, tu es le guide de celui qui a souffert. » De
 là 1 se rendit au centre de son armée en poussant
 des cris de guerre, l’âme remplie de douleur, le cœur
 plein de colère contre la race de Zadschem, et plaça
 sur sa tête son casque fortuné ; le bruit de la mult-
 tude, le son des trompettes, le souffle des clairons et
 des cymbales d'airain montèrent vers le ciel. De l'autre
 côté s'avança, semblable à une montagne, une armée
 agitée, formée en corps, une armée semblable aux
 flots de la mer, au centre de laquelle se trouvaient
 Djehn et Afrastab.
 
 Lorsque ces deux armées s'ébranlèrent, on aurait
 dit que les vallées et le désert se mouvaient, le soleil
 fut obscurei par la poussière et par les pointes d'a-
 cier et les plumes d’aigle des flèches qu’on lançait. Le
 bruit des trompettes, la poussière soulevée par les
 hommes et les cris des cavaliers sur ce champ de
 bataille étaient tels, que Île fer, les montagnes et les
 rochers, les crocodiles dans 1a mer et les léopards
 
 
 
 <pb n="53"/>
 
 
 dans le désert en fondaient. La terre était remplie
 de clameurs, le ciel était en ébullition , et le son des
 limbales fendait les oreilles du lion féroce. Tu aurais
 dit que le monde entier était un Ahriman, ou que
 le ciel combattait la terre. De tous côtés on voyait
 des montagnes de morts des armées de l'Iran et du
 Touran; tout le désert de sable n’était que sang, et
 léles, et mains, et pieds; le cœur du monde trem-
 blait; tout ce pays, foulé par les fers des chevaux,
 ressemblait à un drap trempé dans le sang. Les héros
 d'Afrasiab arrivèrent courant comme un vaisseau sur
 l'eau, et se dirigèrent vers les tours remplies d’ar-
 chers que portaient les éléphants : c'était, devant le
 centre de l’ärmée des Iraniens, comme une fortifica-
 lion élevée sur le dos des éléphants et barrant le
 chemin. [1 tomba des tours une pluie de traits, et le
 bruit des coups donnés et reçus se fit entendre. Les
 éléphants et les cavaliers armés de lances s’avancè-
 rent et un grand corps de troupes sortit du centre
 de l'armée. Afrasiab observa d’une distance de deux
 milles cette armée, ce combat, ces tours et ces élé-
 phants; il fit avancer ses éléphants de guerre et son
 armée, et le monde devint obscur, la lumière du
 jour disparut. Ï s'écria : « O illustres guerriers! pour-
 *quoi vous rendez-vous le combat si difficile? Vous
 restez tous en face de ces tours et de ces éléphants,
 tpendant que l’armée des Jraniens est grande et s’é-
 “lend à des milles au delà: portez-vous à droite et à
 
 
 <pb n="54"/>
 
 
 «gauche, et éloignez-vous du centre et des tours.»
 
 Il ordonna à Djehn, qui avait de l'expérience dans
 la guerre, de partir avec les grands de l’armée,
 d'emmener dix mille cavaliers aguerris, armés de
 lances et propres au combat. Thuwurg, le vaillant
 éléphant, partit de son côté avec ses héros vers l'aile
 gauche, semblable à un loup. Lorsque Keï Khosrou
 vit cette attaque des Turcs, quand il vit que le soleil
 avait disparu du monde, il se tourna vers les princes
 de Semengan, ces lions avides de combats, et leur
 ordonna de se porter à l'aile gauche, brillants comme
 le soleil dans le Bélier: ils partirent avec dix mille
 cavaliers illustres, ardents pour le combat et perçant
 tout avec leurs lances; ensuite le roi dit à Schemmakh,
 roi de Sour : « Choisis, parmi les héros de fran,
 «dix mille guerriers couverts de‘cottes de mailles et
 «armés de massues à tête de bœuf; tire l'épée dans
 « l'espace qui sépare les armées et ne laisse personne
 «lever la tête impunément. Les deux armées se jetè-
 rent l’une sur l'autre : tu aurais dit qu’elles étaient
 fondues l’une dans l’autre. On entendit de tous côtés
 le retentissement des coups, et des torrents de sang
 s'écoulaient de la scène du carnage.
 
 Lorsque la poussière s'élevait à droite et à gauche,
 le maitre du monde demanda sa cotte de mailles de
 combat; on envoya d'un autre côté les éléphants el
 les tours, le monde devint comme les flots du Nil;
 Khosrou s'avança du centre accompagné de Rusten.
 
 
 
 <pb n="55"/>
 
 
 de Menouschan et de Khouzan, les soutiens de l'ar-
 mée; le son des trompettes et des clairons monta
 vers le ciel. D'un côté de Khosrou se tenait le Sipeh-
 dar Thous; tous les Pehlewans aux bottines d'or s'a-
 vancèrent le cœur aigri, portant l'étendard de Ka-
 weh, et formèrent l'aile gauche du roi. À la droite
 du roi marchait Rustem, avide de combat, avec son
 frère Zewareb ; Gouderz fils de Keschwad, le guer-
 
 rer expérimenté, et un nombre de grands et de no-
 
 bles se tinrent près de Rustem, de même que Zerasp
 et Menouschan, le sage conseiller. On entendit le
 bruit des coups donnés et reçus sur le champ de ba-
 taille. Personne ne verra plus un pareil combat :
 tout le désert de sable était couvert de blessés et de
 morts, d'hommes dont le jour était passé; il y avait
 lant de cadavres que le pied ne trouvait pas de
 place pour s'y poser; la pldine inondée de sang res-
 semblait au Diihoun, on ne voyait que des hommes sans
 têle ou la tête en bas; les cris des cavaliers et des
 chevaux couvraient le son des tambours; on aurait
 dit que le cœur des montagnes se fendait et que la
 lerre s'envolait avec les cavaliers : 1l y avait des têtes
 sans corps, des corps sans têtes; les coups des lourdes
 massues résonnaient, les poignards et les épées tran-
 chantes flamboyaient, et le soleil cherchait le che-
 min de la fuite; tu aurais dit qu’un nuage noir était
 arrivé et versait une pluie de sang sur le champ de
 bataille,
 
 
 <pb n="56"/>
 
 
 Khirindjas fut tué, à l'aile gauche, de la main de
 Feribourz fils de Kaous; et Kerila, qui à lui seul
 valait cent éléphants, tomba à l’aïle droite sous les
 coups de Minoutchehr. Un ouragan s'éleva à l'heure
 de midi et un nuage couvrit la face du soleil qui
 
 éclaire le monde, la terre s'obscurcit et les yeux se
 
 troublèrent dans les ténèbres. À l'heure où le soleil
 baissait, le cœur du roi des Turcs bondit d'angoisse
 en voyant ce lourbillon de cavaliers de tous les pays,
 de toutes Îes frontières, de tôus les royaumes, cou-
 verts de cuirasses de toutes formes, portant des dra-
 peaux de toutes couleurs, qui diapraient le monde
 
 entier de rouge, de jaune et de violet. Guersiwez,
 
 qui commandait la réserve du roi, voyant ce qui se
 passait, amena toutes ses troupes dans la mêlée; il
 envoya à droite des héros illustres unis de cœur et
 de corps, et déploya de même, vers toute l’aïle gau-
 
 che, des troupes pour soutenir la lutte; c'étaient
 
 quarante mille cavaliers vaïllants, tous choisis pour
 le combat. En arrivant des derrières de l’armée,
 Guersiwez accourut auprès de son frère, qui, à sa
 vue, sentit renaître son courage ef fit avancer ses
 troupes. Alors on entendit le bruit des coups donnés
 et rendus, et la face du ciel fut voilée par les flè-
 ches. Lorsque le soleil disparut et que le jour pält
 à l'aspect de la nuit, Guersiwez, le rusé Pehlewan,
 accourut auprès de son frère et lui dit : « Qui de nos
 «braves voudra maintenant livrer combat? La terre
 
 
 <pb n="57"/>
 
 
 rest couverte de sang, le ciel est rempli de pous-
 esière. Rappelle ton armée, ne fais plus d'effort, puis-
 rque la nuit est venue; dans un instant tu entendras
 le cri de détresse des Turcs , tu te trouveras au milieu
 rde la mêlée ,ton armée sera en fuite; n'expose pas
 rainsi la personne.» Mais le cœur d'Afrasiab bouil-
 lonnait de colère; dans son emportement 11 n'avait
 pas d'oreilles pour ces paroles : 1l lança son cheval
 au-devant de l’armée et s’avança rapidement, suivi
 du drapeau noir. Îl tua quelques-uns des plus re-
 nommés parmi les [raniens, et Khosrou, qui s’en
 
 “’aperqut, S'élança à leur secours. Les deux rois des
 
 deux pays s’approchèrent remplis de haine et ac-
 compagnés de cavaliers ordinaires. Mais Guersiwev
 et Djebn ne voulurent pas qu’Afrasiab se battit avec
 Khosrou: ils saisirent la bride de son cheval, la
 ournèrent et coururent uvec le roi vers le désert de
 sable d'Amouï. | |
 Lorsqu'il fut parti, Ustukila s'élança rapidement,
 comme la poussière, pour combattre Khosrou. Il
 ail accompagné du roi (la, qui ressemblait à un
 vaillant crocodile, et de Burzouïla, qui portait haut
 la tête dans la bataille. C'étaient trois cavaliers tou-
 raniens, des hommes violents et renommés. Le roi
 les aperçut; il lança son cheval du milieu de l’armée,
 Savança comme une montagne, frappa le héros Us-
 tukila avec a lance, le souleva du dos de son cheval
 et le jeta sur le sol. Le roi [la courut sur le front de
 
 
 
 
 <pb n="58"/>
 
 
 l'armée et donna un coup de lance sur la ceinture
 du roi; mais la lance ne put entamer la cuirasse,
 et le cœur serein de Khosrou ne ressentii aucune
 crainte. Le roi, voyant le courage et la force d'Ila,
 tira soudain son épée tranchante, le frappa au milieu
 du corps, le coupa en deux, et remplit de peur l'âme
 des grands. Burzouïla, voyant ce coup, et l'ardeur,
 la force et la puissance du roi, s'enfuit dans les té-
 nèbres; tu aurais dit que sa peau se fendait de terreur
 sur son COrps. |
 
 Quand les Turcs virent la valeur victorieuse de
 
 Khosrou,. aucun de leurs braves ne resla sur le
 
 champ de bataille, et ce fut comme un arrêt de
 mort pour Afrasiab d’être forcé de montrer le dos à
 Khosrou. Quand il s’aperçut de la fuite des cavaliers
 turcs, tu aurais dit que ses jours élaient finis, et pen-
 dant qu'ils abandonnèrent honteusement le champ
 de bataille, il fit crier à Khosrou : «Ton courage de
 «lion vient des ténèbres, et nous ne nous retirons
 «que parce que c’est un combat de nuit. Aujourd'hui
 « le vent a pour une fois soufflé pour loi et t'a comblé
 « de bonheur: mais regarde-nous demain, quand le
 «jour brillera, regarde alors notre drapeau qui
 «remplit de joie nos âmes; alors nous convertirons
 «la surface de Tran en une mer de sang, nous
 «changerons le soleil en pléïades.» C'est ainsi que
 les deux rois des deux pays se retirèrent dans leur
 camp, prêts à recommencer le combat.
 
 
 
 <pb n="59"/>
--------------------

FUITE D'AFRASIAB.
 
 Lorsque la moitié de la nuit sombre fut écoulée,
 et que la moitié du ciel eut passé au-dessus des mon-
 lagnes, Afrasiab fit charger les bagages, distribua
 à toute l'armée des casques et des cuirasses, et or-
 donna une ronde de dix mille cavaliers turcs montés
 sur des chevaux caparaçonnés. Ensuile 11 dit à son
 armée : «Je vais repasser le Djihoun, et il faut que
 *Yous passiez à ma suite, en bon ordre, un corps
 raprès l'autre.» Dans la nuit sombre Afrasiab quitta
 avec son armée le désert d'Amouï et passa le fleuve,
 etla surface du pays, dans toutes les directions, res-
 tait couverte de tentes grandes et petites, abandon-
 nées par les troupes. Lorsque les premières lueurs
 du jour vibrèrent du côté du Levant, les vedettes
 rrauiennes ne virent plus d’ennemi sur la plaine,
 et allèrent annoncer au roi qu'il était dispensé de
 la bataille, que toute la plaine était couverte de
 lentes et de leurs enceintes, mais qu'on n’y voyait
 pas un seul cavalier ennemi. À cette nouvelle,
 Khosrou se hâta de se prosterner dans la poussière
 pour adorer Île saint Maître de la justice, disant :
 *0 créateur resplendissant de lumière, maître du
 monde, toi qui veilles sur tous et nourris tous;
 «lu m'as donné la dignité royale, le diadème et le
 tpouvoir, tu as aveuglé le cœur et les yeux de
 mon ennemi. Fais disparaitre de la terre l’oppres-
 
 
 
 
 <pb n="60"/>
 
 
 “seur, rends-le misérable par des terreurs inces-
 « santes. » 
 Lorsque le soleil éleva son bouclier d’or et que la
 nuit se couvrit de sa chevelure de turquoises, le
 maitre du monde s’assit sur son trône d'ivoire et
 posa sur sa tête la couronne qui réjouissait les
 cœurs. Son armée vint l'adorer, souhaitant que ce
 roi digne du trône vécût éternellement; elle était
 rassasiée des trésors que l'armée du roi de la Chine
 avait laissés. Chacun se dit qu'il était fächeux qu'À-
 frasiab eût réussi à s'échapper avec son armée, avec
 ses clairons et ses limbales, et que ce prince illustre
 se fût dérobé ainsi sain et sauf, dans la nuit sombre,
 aux mains des Persans. Le prudent roi leur dit :
 « O grands de l’armée d'fran, quand l'ennemi du roi
 est tué, c'est bien; quand ïül s'enfuit de la bataille
 «et s’en va errant, c est mieux. Puisque le distributeur
 « des victoires nous a donné la gloire, la puissance,
 «le diadème et la dignité impériale, faites monter
 « vers lui vos actions de grâces, et quand viendra la
 «nuit du malheur, adorez-le éralement, car il rend
 « malheureux qui 1l veut, et fait monter sur le trône,
 «quand il lui plait, un homme sans valeur. Vos el-
 «forts et vos interrogations des astres n'y peuvent
 «rien, car ses esclaves ne peuvent résister à sa vo-
 ælonté. Je resterai cinq jours sur ce champ de
 «bataille; le sixième est le jour de Hormuzd qui
 «éclaire le monde, le septième nous partirons, car
 
 
 
 
 <pb n="61"/>
 KEÏ KHOSROU. Gil
 tAfrasiab ne fait qu'augmenter notre désir de ven-
 rgeance, et nous voulons le combal.»
 
 Pendant ces cinq jours ils cherchèrent sur le
 champ de bataille tous les morts de l’armée iranienne
 et les lavèrent, et le roi construisit un mausolée
 digne de ces morts.
--------------------

KHOSROU ANNONCE SA VICTOIRE À KAOUS.
 
 Khosrou fit venir un scribe muni de papier, de
 musc et d'ambre, et l’on écrivit une lettre à Kaous,
 dans les formes qu'exigent la coutume et le respect.
 On commença la lettre par les louanges de Dieu,
 
 notre guide vers la bonne et la mauvaise fortune.
 
 Ensuite le roi continua : «Le roi, mon maître, qui
 ttremble pour ma vie comme ferait un père, puisse
 «son pouvoir durer autant que les rochers, puisse
 le cœur de ses ennemis être percé! Je suis venu de
 «lran jusqu'aux sables du Farab, et pendant trois
 «nuits j'ai livré trois grandes batailles. Le nombre
 «des cavaliers d’Afrasiab était tel qu'un homme de
 rsens ne le réverait pas même. J'envoie au roi les
 «têtes coupées de trois cents héros; c'étaient son frère
 ret des parents et des fils et d'illustres grands et
 «vassaux d'Afrasiab; ensuite j'envoie captifs deux
 rcents de ces nobles, dont chacun est égal dans le
 rcombat à cent lions. Toutes ces batailles ont été li-
 rvrées dans le désert de Kharizm, et toutes ont été
 tbénies par le ciel. Afrasiab est parti, et nous le sui-
 
 
 <pb n="62"/>
 
 
 «vons en toute hâte, pour voir ce qu'amènera la ro-
 « tation du monde. » On apposa sur la lettre un sceau
 de musc, et Khosrou se mit à traverser le désert de
 sable, disant : « Bénissons ce champ. de. bataille, et
 il puisse chaque année être gouvernée par une étoile
 «qui porte bonheur!»
--------------------

AFRASIAB ARRIVE À GANGUE DIZ.
 
 Lorsque Afrasiab se fut déterminé à repasser le
 Djihoun , il traversa le fleuve rapidement comme un
 ouragan, son armés se réunit à l'armée de Kara-
 khan ,.et chacun raconta ce qui lui était arrivé dans
 la bataille. Le roi des Turcs et tous ceux de sa race
 qui survivaient.versaient des larmes abondantes sur
 la mort de son fils illustre, de ses grands, de ses pa-
 -rents et de ses alliés, et l'on entendit des lamenta-
 tions telles qu'on aurait dit que les nuages faisaient
 pleuvoir. du sang des yeux du lion.
 
 H fit une halte à Bokhara, parce qu'il désirail
 faire recommencer le combat des lions. [1 convoqua
 les plus courageux des grands de sa cour qui res-
 taient en vie; mais lorsque les nobles et tous les
 braves qui étaient admis à donner un avis furent
 rassemblés, ils déclarérent au roi qu’ils désespéraient
 ‘dela guerre. « Tous les plus vaillants de notre armée
 sont morts el notre cœur en saigne. De cent iln'en
 «survit probablement pas vingt, et il ne nous reste
 «qu'à pleurer les morts. Nous et un grand. nombre
 
 
 <pb n="63"/>
 
 
 *de nos alliés avons renoncé à nos richesses et à
 «nos enfants, et avons livré sur l’autre rive du Dji-
 ehoun une bataille telle que le roi l'avait ordon-
 enée. Tu sais ce qui nous est arrivé par suite de
 enotre folie, car tu es Île roi et nous sommes tes
 sujets. Si donc le roi veut suivre un avis sensé, il
 econduira l'armée d'ici à Djadj, et quand Khosrou
 «vendra pour le combattre , il sera temps de mettre
 sur pied une armée. Puisse-t-1l plaire au roi de
 se retirer derrière le Gulzarrioun et de se tenir en
 «repos dans son paradis de Gangue, qui est le dépôt
 rde ses trésors et son champ de bataille!» Tous
 se réunirent à cet avis, et personne n’en ouvrit un
 autre, |
 Us parlirent tous pour le Gulzarrioun , les yeux
 remplis de larmes, les joues inondées de sang. Le
 roi des Turcs resta trois jours sur les bords du Gul-
 arrioun et se délassa en chassant au faucon et au
 guépard. De là 1ls se dirigèrént vers Gangue, sans
 Sarréter longtemps nulle part. Le roi y possédait
 une ville semblable au paradis, dont le sol était de
 muse et les briques étaient d'or. Il s'y reposa heu-
 reux et souriant; tu aurais dit que la sécurité était
 &à compagne. [ appela de tous côtés une armée sans
 nombre, des grands qui portaient haut la tête etdes
 héros, et se mit à jouir du vin et des bosquets fleu-
 ris, du son des harpes et des rebecs, des roses, des
 jacinthes et des coupes. 1 jouit ainsi de la vie en at-
 
 
 <pb n="64"/>
 
 
 tendant qu'il vit comment le sort tournerait et quel
 secret se cachait sous ce qui était apparent. Mais
 bientôt arrivèrent des espions qui lui dirent en se-
 cret : « Khosrou a conduit son armée de ce côté du
 + Djihoun, il a quitté le bord du fleuve et arrive dans
 «le désert. Fais attention, et prépare sur-le-champ
 «ce qu'il faut, car l'ennemi va paraître inopiné-
 + ment.
 
 KEÏl KHOSROU PASSE LE DJIHOUN.
 
 Lorsque Keï Khosrou eut passé de l’autre côté du
 Djihoun, 1l oublia la faim, le repos et le sommeil.
 Aussitôt que son armée eut traversé le fleuve , 1l en-
 voya des messagers à tous Îles grands pour les exhor-
 ter à ne pas s'effrayer de son arrivée et à prier pour
 lui Dieu le très-saint. H distribua de grands trésors
 aux pauvres, en donnant davantage à ceux qui
 étaient heureux de le voir. Ensuite il s’avança sur la
 frontière de Soghd, où 11 trouva un monde tout nou-
 veau, qui était la demeure des hiboux. H distribua
 encore des trésors dans ce pays et désira qu'il fül
 cultivé. À chaque station arrivait une escorte de ca-
 valiers pour protéger le roi. Khosrou reçut des nou-
 velles de Gangue et d’Afrasiab et de son armée; il
 apprit que Kakuleh, un descendant de Tour, plem
 de haine et de rancune et impatient de voir le jour
 de la bataille, était arrivé auprès d’Afrasiab avec une
 armée qui ressemblait à des lions déchainés; qu’Afre-
 
 
 
 <pb n="65"/>
 
 siab avait envoyé une partie de ses héros à Djadj pour
 faire apporter le trône et la couronne des Turcs;
 qu'il avait expédié, sous le commandement de Thu-
 vurg, une grande armée dans Île désert, et que
 lous les princes du désert avaient accepté la guerre
 contre Khosrou, et promis de couper le chemin aux
 lraniens. 
 
 Khosrou, le maître du monde, méprisa ces mou-
 vements ; son esprit ne s'occupait que d'Afrasiab. Ji
 ordonna à l'armée, qui arrivait de Berda et d’Arde-
 bil, de s'avancer par division, de le précéder et de
 lui rendre compte des braves, des Mobeds et des
 gouverneurs d’Afrasiab. Cette armée partit sous le
 commandement de Gustehein, qui ne s’effrayait pas
 du combat des lions. Ensuite il ordonna à l’armée
 tenue du Nimrouz de partir avec Rustem, le des-
 lructeur des braves, et de monter sur des chevaux
 Jorts comme des dromadaires ardents à la course, en
 levant en laisse des chevaux frais, pour surprendre
 ks Turcs par une marche rapide. Ces deux chefs,
 l'honneur des couronnes qu'ils portaient, partirent,
 l'un vers le désert, l'autre vers Djadi.
 
 Le roi luimême resta un mois dans le pays de
 Soghd , qui lui devint tout dévoué; il donna de l'ar-
 gent à son armée et la fit reposer, il guettait le mo-
 ment où 1] faudrait livrer bataille. Il rassembla tous
 Œux qui étaient propres au combal, qui connais-
 aient l'art et les ruses des siéges ; 1 s'en fit des amis
 
 
 <pb n="66"/>
 
 
 et remplit de terreur la tête des méchants. Ensuite
 il partit du pays de Soghd et de Kaschan avec une
 armée fière, couverte d'armures, préparée au com-
 bat et telle que le monde en resta confondu. Les
 Turcs apprirent que l'armée de Khosrou, qui ambi-
 tionnait la possession du monde et qui cherchait la
 vengeance, s’avançait : tous se réfugièrent dans les
 châteaux forls, le monde se remplit d’agitalion et de
 bruit. Keï Khosrou adressa la parole à son armée,
 disant : « Maintenant il faut faire la guerre sur un
 + plan nouveau. Ceux parmi les Turcs qui nous obér-
 «ront, qui regretteront de nous avoir combattus, ne
 «les attaquez pas, ne versez pas leur sang, ne per-
 «metlez à personne de leur faire du mal; mais ceux
 «qui s’aviseraient de nous attaquer, ceux dont le
 «cœur haineux ne veut pas suivre la bonne voie, il
 « vous est permis de verser leur sang, de les atla-
 «quer partout et de les piller.» On proclama devant
 l'armée qu'il ne fallait pas prendre les vivres, ni
 montrer de la haine, n1 faire la guerre à quiconque
 ne portait pas dans son cœur de la haine contre
 le roi.
 
 C’est ainsi qu'ils se dirigèrent vers le Touran; le
 monde fut rempli de tumulte et de clameurs; l'ar-
 mée du roi des rois ne fit aucune attention à ceux
 qui lui obéissaient; mais les Turcs, de peur d’Afra-
 siab, refusaient l’eau à ceux dont les lèvres étaient
 allérées, et si quelqu'un de l'armée du roi restait en
 
 
 
 <pb n="67"/>
 
 
 aire, on trouvait bientôt sur la route son corps
 privé de la tête. Les [raniens marchèrent contre les
 forteresses, et partout où se trouvait un homme qui
 voulüt se défendre, les murs disparaissaient à l'ins-
 tant, et l'armée ne laissait derrière elle n1 châteaux,
 
 ni palais, ni esclaves, hommes ou femmes , ni che-
 
 vaux, ni rien de bon ou de mauvais. C’est ainsi que
 Khosrou traversa cent farsangs, ne laissant debout
 ni un château dans la montagne n1 une demeure dans
 la plaine.
 
 Lorsqu'il eut amené l’armée sur les bords du Gul-
 ærrioun , 1 visita tous les alentours avec un guide,
 el y trouva un pays semblable à un jardin au prin-
 lemps; les vallées et les plaines, les montagnes et les
 lerres pleines de beauté. Les montagnes étaient rem-
 plies de bêtes fauves, les plaines couvertes d'arbres
 et la terre digne d’être habitée par ceux auxquels la
 lortune est propice. Il envoya des vedettes.et des es-
 pions pour être garanti de dangers cachés; on plaça
 le camp du jeune roi sur les bords de l’eau ; le maître
 du monde s'assit sur son trône d'or, entouré des
 grands, ses serviteurs, et 11 passa ses nuits, jusqu’au
 retour de la pure lumière du jour, dans des fêtes qui
 laisaient sortir les morts de leurs tombes dans la terre
 noire.
 
 De l'autre côté, Afrasiab, qui se tenait à Gangue,
 ne cessait ni pendant le jour brillant, n1 pendant le
 temps du sommeil, de dire à tous ses confidents,
 
 
 <pb n="68"/>
 
 
 aux grands pleins de vigilance et de- sagesse : « Main-
 «tenant que l'ennemi est arrivé jusqu’à notre chevet,
 «comment pourrions-nous rester tranquilles à Gan-
 «gue?» Tous lui répondirent : « Notre ennemi étant
 «proche, nous ne voyons que le combat, car pour-
 equoi nous soumettrions-nous?» [ls le dirent, se
 levèrent et passèrent toute la nuit à mettre en ordre
 leur armée.
--------------------

SECONDE BATAILLE ENTRE KEÏ KHOSROU ET AFRASIAB.
 
 À l'aube du jour, à l'heure où l’on entend le coq,
 le bruit des timbales monta dans l'air du palais
 d'Afrasiab, une armée sortit de Gangue dans le dé-
 sert, une armée telle que la place manquait aux
 fourmis et aux mouches; elle s’approcha du Gulzar-
 rioun, et la terre devint comme le mont Bisoutoun;
 elle marcha trois jours et trois nuits; le monde se
 remplit de terreur, de désordre et de rapine; elle
 étendit ses rangs sur sept farsangs; elle était plus
 nombreuse que les fourmis et les sauterelles. Le
 quatrième jour elle se forma en ordre de bataille, et
 l'écume de la rivière monta jusqu’au soleil. Afrasiab
 et ses grands, des cavaliers portant haut la tête et
 pleins de sagesse, occupaient le centre ; à l'aile droite
 se trouvait Djebn fils d'Afrasiab, qui élevait sa
 lance au-dessus du soleil ; à l'aile gauche se tenait
 Thuwurg , le lion du combat, semblable à un loup,
 entouré de cavaliers expérimentés; à l’arrière-garde
 
 
 
 <pb n="69"/>
 
 
 était Guersiwez, le haineux, qui devait être l'appui
 de l'armée contre l'ennemi. Khosrou , de l'autre côté,
 occupait le centre de l’armée , dont l'était le sou-
 ten, semblable à une montagne; 4 élait entouré de
 Gouderz, de Thous fils de Newder, de Menouschan
 el Khouzan, les princes victorieux et joyeux, dé
 Gourguin fils de Milad, et de Rehham, le lion, de
 Hedjr et de Schidousch, le vaillant , le brave; Feri-
 bourz fils de Kaous tenait l’aile droite avec une ar-
 mée qui ne formait qu'un cœur et un corps; à l’aile
 gauche commandait Minoutchehr, qui ne cédait ja-
 mais dans le combat des héros; Guiv fils de Gou-
 derz, le soutien et le protecteur des frontières, com:
 mandait l'arrière-garde. Les clous des sabots fai-
 aient de la terre une montagne de fer, et le sang
 convertit en rubis l’eau du fleuve; la poussière sou-
 levée par l'armée formait un nuage au-dessus des
 têles, et le son des tambours fendait le cœur des ro
 chers; l'air devint comme un voile noir, et le bruit
 des timbales faisait trembler les astres, la terre va-
 tillait comme un nuage noir; tu aurais dit que les
 armées ne pourraient y tenir; la plaine se couvrait
 de cervelles, de mains et de pieds, et il n’y avait
 plus de place libre sur le sol ; les sabots des chevaux
 lendaient les têtes des morts, et les étincelles de
 leurs fers montaient dans l'air. Les hommes de sens
 se tenaient à l'écart; les deux armées convenaient
 que, si elles restaient longtemps sur celte plaine de
 
 
 
 
 <pb n="70"/>
 
 
 la désolation et de la vengearice, pas un cavalier ne
 survivrait et le ciel même s’écroulerait. Le bruit des
 haches qui fracassaient les casques était tel , que les
 âmes disaient adieu aux corps.
 
 Quand Keï Khosrou vit les convulsions de la ba-
 taille, il sentit le monde peser sur son cœur; il se
 retira derrière l'armée, et se présenta devant le Créa-
 teur, demandant justice et disant : « O toi qui es au-
 « dessus de la sagesse des saints, maître du monde,
 « roi au-dessus de tous les rois ! Si je n’avais pas été
 «victime de l'injustice, si.je n'avais pas été tordu
 «comme le fer dans la forge, je ne demanderais pas
 «la victoire, je ne t'importunerais pas de mes prières.»
 Il parla ainsi en frottant ses joues dans la poussière,
 et le monde fut rempli de ses cris d'angoisse. À
 ce moment même s'éleva un orage qui brisait les
 branches joyeuses des arbres, soulevait la poussière
 du champ de bataille et la lançait contre le roi et
 l'armée des Turcs. Les Touraniens furent ébranlés,
 les uns étaient blessés ou morts, les autres prison-
 niers; mais quand Afrasiab apercevait un Turc qui
 quittait la bataille, 1l lui coupait la tête avec son
 épée et ne lui donnait pour linceul que la poussière
 et le sable. Le combat continua jusqu’à ce que le ciel
 et la terre furent obscurcis, et qu’un grand nombre
 de Turcs furent captifs; la nuit vint, revêtue de son
 voile couleur de muse, de sorte qu’on ne pouvait plus
 se battre ; les rois rappelèrent leurs armées du champ
 
 
 
 <pb n="71"/>
 
 de bataille, lorsque le ciel eut répandu ses ténèbres
 sur la face de la terre; toute la plaine depuis le pied
 des montagnes jusqu’au bord du fleuve était couverte
 de coties de mailles, de cuirasses et de casques; on
 alluma partout des feux, et des patrouilles parcou-
 ruren! les environs des camps.
 
 Arasiab se préparait à un nouveau combat; il
 voulait attendre que le soleil fût levé, eût éclairé
 les flancs des montagnes et rendu la terre brillante
 comme un rubis de Badakhschan. Mais le Créateur
 en avait ordonné autrement, et l'on ne peut résister
 à sa volonté.
--------------------

AFRASIAB SE RÉFUGIE À GANGUI-BEHISCHT.
 
 La nuit était noire comme le visage d’un nègre, lors-
 qu'un messager de Gustehem fils de Newder arriva
 auprès de Khosrou, disant : « Puisse le roi du monde
 «vivre éternellement ! Nous sommes de retour, con-
 ttentset victorieux. Nous avons surpris les héros d’A-
 tfrasiab pendant letemps du sommeil. Ils n’avaient
 «pas un seul cavalier en vedette, personne parmi eux
 «n'avait eu un peu de prudence; pendant que leurs
 rchefs se réveillaient, nous tirâmes nos épées et nos
 lourdes massues, et lorsque la nuit eut fait place au
 jour, il ne restait plus en vie que Karakhan et un
 «petit nombre de ses hommes. Toute la plaine est
 rcouverte de leurs membres et de leurs têtes; la terre
 esl leur oreiller et la poussière leur couverture. »
 
 
 
 
 <pb n="72"/>
 
 
 Il survint de grand matin un messager de Rustenr,
 monté sur un dromadaire, et porteur de bonnes
 nouvelles, disant : « Nous avons appris dans le dé-
 «sert où se trouvaient les ennenus, et avons suivi en
 «toute hâte cette indication; Rustem marchait jour
 “el nuit, et sil avait élé seul, il n'en aurait pas
 “moins continué! sa route. Nous avons atteint l'en-
 «ne à l'heure où le soleil qui éclaire le monde
 «lève sa tête au-dessus des montagnes; Rustem banda
 «son arc, et lorsqu'il fut plus près, il mit son casque
 «sur sa tête, el, avec la première flèche qu'il fit
 «partir de sa main, le désert fut délivré de l'armée
 « des Turcs. Maintenant il est entré dans le Touran,
 « poursuivant sa vengeance, et le roi en aura pro-
 «chainement des nouvelles. »
 
 Une clameur joyeuse remplit le camp et frappa
 les oreilles du roi des Turcs, qui ordonna à l'instant
 à tous ses serviteurs de monter à cheval. Au même
 moment arriva, en grande hâte, un cavalier auprès
 d'Afrasiab en poussant des cris et annonçant que
 Karakhan survivait presque seul de son armée et ar-
 rivait avec soixante hommes, pendant que les fra-
 niens entraient dans le Touran, en si grand nombre
 qu'ils épuisaient l'eau des ruisseaux. Afrasiab dit à
 ses conseillers : « La fortune nous trahit encore une
 « fois : si Rustem saisit mon palais, nous sommes
 «perdus d'un seul coup. Mais il croira que nous
 + sommes sans nouvelles et engagés à combattre Khos-
 
 
 
 <pb n="73"/>
 
 
 «rou. Allons le surprendre rapidement comme le feu ;
 -mondons la terre d’un torrent de sang comme le
 +Djhoun, et si Khosrou nous suit, il est probable
 que deux liers de son armée ne reverront plus les
 «terrasses et les murs de sa ville.» Toute l'armée,
 lous les sages et les chefs parlagèrent cet avis; on
 abandonna les bagages, et l'armée s'élanca dans le
 désert rapidement comme le feu.
 
 Mais bientôt un éclaireur arriva du désert, annon-
 ant à Khosrou que l'air était obscurci de la poussière
 soulevée par l'armée des Turcs. [l avait vu que les
 Tures avaient disparu et vint dire au roi du peuple
 que toute la plaine était couverte de tentes de toute
 espèce, mais que personne ne s'y trouvait plus.
 Khosrou comprit que le roi de la Chine avait quitté
 le champ de bataille si inopinément parce qu'il avait
 reçu des nouvelles de Gustehein et de Rustem qui
 avaient précipité sa marche. Il fit partir sur-le-champ
 un messager, qu'il envoya en grande hâte à Rustem,
 el lui fit dire : « Afrasiab a renoncé à la bataille qu'il
 allait me livrer, et sans doute il va se jeter sur toi.
 “Tiens prête ton armée et sois sur tes gardes; ne
 «quitte ni jour ni nuit ton carquois et tes flèches. »
 Le messager était un homme d'expérience et tel qu’il
 le fallait; il connaissait la route et ce qui était hors la
 roule; il partit, et lorsqu'il arriva auprès de Rustem,
 il trouva le héros au cœur de lion tout armé, et ses
 lroupes la massue sur l'épaule et l'oreille tendue vers
 
 
 <pb n="74"/>
 
 
 un bruit lointain. N fit à Rustem son message, dont
 le but était d'assurer sa sécurité.
 
 De son côté, Keï Khosrou, le roi avide de ven-
 geance, s’assit en repos et en paix; 11 distribua à
 l'armée tout ce qu'on avait trouvé, les grandes et les
 petites tentes et les trônes de toute forme. Il fit re-
 chercher les Îraniens morts, les fit laver pour en-
 lever le sang et la boue, les fit mettre dans des lin-
 ceuls et leur construisit un mausolée royal. Lorsqu'il
 se fut débarrassé du sang et de la poussière du com-
 bat, 11 fit plier Îles bagages, monter à cheval ses
 troupes et se mit à suivre rapidement les traces du
 roi des Turcs.
 
 Afrasiab élant arrivé prés de sa ville de Gangue,
 crut que Rustem devait être livré au sommeil, et il
 dit aux chefs de ses troupes : « Allons le surprendre,
 « allons le détruire lui et son armée.» Mais il aperçui
 dans les ténèbres une ronde: il entendit dans la
 plaine un bruit de chevaux; il fut confondu de la vi-
 gilance de Rustem, s'arrêta et se mit à réfléchir que
 son armée était aflaiblie et battue, que ses hommes
 tenaient à la douce vie, que Rustem prompt à frap-
 
 er était devant lui, et derrière lui le roi et ses
 vaillants cavaliers. Îl appela ceux qui se trouvaient
 près de sa personne, leur parla longuement de ses
 inquiétudes et demanda leur avis. Un de ses con-
 seillers dit au roi illustre : « Pourquoi endurerions-
 «nous de nouveau les fatigues de la route? Voici
 
 
 <pb n="75"/>
 
 
 
 « Gangue-Diz où sont Îles trésors du roi; c'est un en-
 «droit qui a huit farsangs de longueur et près de
 rquatre en largeur, qui est rempli de femmes, d'en-
 fants, d'hommes et d'une grande armée; c'est le
 rsiége du pouvoir et de l'empire, du trône et de la
 rcouronne. Aucun aigle ne peut voler au-dessus de
 rses murs, personne même en songe n'en à vu de
 plus hauts; il s'y trouve des vivres, lon palais, ton
 rdiadème et une armée; tu y jouiras de tes trésors
 r pendant que l'ennemi aura à supporter les fatigues
 rde la route. Voici ce pays qu’on appelle le paradis,
 «où tout est plaisir, repos et délices; dans chaque
 rcoin sont une source et un bassin d'eau long et
 large d'une portée de flèche ; tu y as amené des Mo-
 rbeds de l'Inde et.de Roum, tu en as fait une de-
 emeure comme le paradis, et du haut de la tour on
 observe facilement, à la distance de vingt farsangs,
 «ceux qui se trouvent dans la plaine. N'as-tu donc
 «pas autre chose à faire sur la terre que de livrer
 edes batailles? À la fin le monde ne reste à per-
 *s0nue, »
 
 Le roi écouta ces paroles; elles lui convinrent, et
 il reprit confiance dans le sort. Il entra Joyeusemeni
 dans Gangui-Behischt avec son armée et tout son
 appareil de guerre; il fit le tour de la ville et n’y
 trouva pas un pouce de terre inculte. Ïl y avait un
 palais dont le toit s'élevait jusqu'aux nues, et qui
 avait été bâti par le puissant roi. [1 entra dans la salle
 
 
 <pb n="76"/>
 
 
 d'audience et y tint sa cour; il donna à ses troupes
 de l'argent, 1l leur donna de l'or; il envoya de tous
 côtés des armées à la tête desquelles il plaça des
 princes. Sur la tour se tenait debout un guetteur,
 pendant le jour un gardien, pendant la nuit une
 sentinelle. À la droite du roi s’assirent les nobles et
 les Mobeds, et 1l appela devant lui l’homme qui écri-
 vait ses lettres.
--------------------

AFRASIAB ÉCRIT AU FAGHFOUR DE LA CHINE.
 
 On écrivit une lettre-au Faghfour de la Chine,
 auquel le roi, après mille salutations, dit : « La ro-
 «lation du ciel ne m’amène que des combats. J'ai
 «élevé un homme que j'aurais dû tuer, el mainte-
 « nant il me rend la vie dure! Je serais heureux si un
 « prince comme le Faghfour venait ici, car mon âme
 «est témoin de l'affection que je lui porte. Mais sil
 «ne peut pas venir lui-même, qu'il envoie une ar-
 « mée et qu'elle s'avance de ce côté, prête au combat.
 L'envoyé d’Afrasiab arriva à la cour de Chine à
 l'heure du sommeil. Le Faghfour, qui portait haut
 la lête, le reçut avec politesse et lui assigna un pa-
 lais agréable.
 
 Pendant ce temps Afrasiab perdit à Guangue le
 repos, l'appétit et le sommeil; il fit placer des ba-
 listes sur les murs et mettre les bastions en état de
 défense; 1] ordonna aux mécaniciens de porter de
 lourdes pierres sur la tour; 1l appela un grand nonr-
 
 
 
 <pb n="77"/>
 
 bre d'arlificiers du Roum; il distribua ses troupes
 sur les murs de la forteresse, et un chef plein de
 vigilance disposa sur Ja tour les catapultes et les
 balistes, les arbalètes et les boucliers en peau de rhi-
 
 nocéros. Tous les bastions étaient remplis d'hommes
 
 couverts de cottes de mailles et de casques ; une foule
 de forgerons se fatiguaient à placer partout des cro-
 chets d'acier attachés à de longues lances, pour
 isir avec ces grifles aiguës ceux qui s'approche-
 raient des murs ou les forcer à s'enfuir. H distribua
 de l'argent à l’armée et la pourvut de tout; il fit à
 chacun des largesses de toute espèce; il distribua
 des casques, des épées, des caparaçons, des bou-
 cliers chinois, des flèches et des ares sans nombre à
 son armée, en n'omettant personne qui pouvait se
 battre.
 
 Lorsqu'il eut rempli ce devoir, 1l s’assit joyeuse-
 ment, lui et ses serviteurs qui l’avaient aidé à prépa-
 rer le combat; tous les jours cent Joueurs de harpe
 aux visages de Péris se rassemblèrent devant le
 
 trône du roi; jour et nuit il tint sa cour et fit chan-
 
 ter des esclaves en buvant du vin; chaque jour il jeta
 au vent un trésor; il ne pensait ni au jour ni au
 lendemain. Quand l'avenir l'inquiétait, il pensait que
 peut-être il ne le frapperait pas et qu'il ne fallait
 pas sen tourmenter. Il vécut ainsi dans les plaisirs
 pendant deux semaines. Qui sait quel est le cœur
 qui demain sera Joyeux ?
 
 
 <pb n="78"/>
--------------------

KEÏ KHOSROU ARRIVE DEVANT GANGUE.
 
 Dans la troisième marche Keï Khosrou arriva de-
 vant Gangue; il entendit le bruit des flûtes et le son
 des harpes, et sourit; il fit le tour des fortifications
 et resta confondu de ce changement de la fortune, se
 disant : « Celui qui a construit ces murs ne l’a pas fait
 « pour résister à des ennemis et au malheur; mais lors
 « qu'il eut versé le sang du roi de l'Iran , il s’est réfugié
 « dans ces murs devant nous. » Il regarda avec étonne
 ment cette ville; il la vit semblable à la sphère céleste
 qui réjouit le cœur. Il dit à Rustem : «O Pehlewan!
 « ton esprit lucide peut-il comprendre que de grâces,
 « que de victoires dans les combats Dieu, le maitre du
 monde, nous a accordées ? Ge méchant, plus célèbre
 «que tous les méchants, pour sa colère, sa perversité
 «et sa démence, s'est enfui devant nous dans cette
 « forteresse, pour se soustraire aux combats; ce mé-
 «chant, qui est le chef de tous les méchants de ce
 «monde, est devenu encore plus mauvais, mainte-
 «nant qu'il est vieux. Si je ne rendais pas grâces à
 « Dieu, je ne mériterais pas de dormir dans la nuit,
 « car c’est lui qui donne la victoire et la domination;
 «c'est lui qui à créé le soleil et la lune.»
 
 D'un côté la ville était adossée à une montagne,
 et là elle était garantie contre toule attaque; de
 l’autre côté coulait un fleuve qui réjouissait l'âme des
 hommes. On dressa sur toute la plaine les enceintes
 
 
 
 <pb n="79"/>
 
 des tentes, on planta le drapeau des Keïanides;
 l'armée occupa un espace de sept farsangs, et toute
 k terre se soumit à elle. Rustem plaça son camp
 à droite et demanda au roi, maitre de la terre,
 k commandement d'un corps d'armée; à gauche se
 trouvait Feribourz fils de Kaous, dont le cœur se
 réjouissait du son des clairons et des timbales, et ses
 hommes vinrent et dressèrent l'enceinte de ses ten-
 ts; ensuite le fils de Gouderz choisit la place de son
 camp. La nuit vint; de tous côtés on entendit des
 clameurs ; le monde se remplit de luttes et de bruit;
 le cœur de la terre bondit du son de tant de clai-
 rons, de trompettes et de fifres.
 
 Lorque le soleil envoya ses rayons de la voûte du
 «el et qu'il eut déchiré le voile noir du monde, le roi
 Sassit sur son cheval couleur de nuit et fit le tour
 de l'armée; il dit à Rustem au corps d’éléphant : « O
 rmon ami, chef de l'armée! j'espère que le monde
 ene verra plus Afrasiab, même en songe; soit qu’il
 epérisse dans le combat, soit qu'il tombe vivant entre
 emes mains, il sentira la pointe de l'épée d'un ser-
 “viteur de Dieu. Je crois que de tous côtés des
 «lroupes arriveront à son aide, car sa puissance est
 grande; on le craint, et c’est par crainte qu’on vou-
 edra le secourir, et non par haine contre nous ou de
 gaieté de cœur. Mais, avant qu’il puisse réunir son
 armée, nous ferons tous nos efforts pour lui couper
 “toute retraite, nous démolirons les murs de sa
 
 
 <pb n="80"/>
 
 
 « ville, nous en Jetterons les pieres et la terre dans
 « le fleuve. Les jours pénibles sont passés pour l'ar-
 emée, el la fatigue va se changer en repos. Quand
 «l'ennemi cherche un refuge derrière des murailles,
 «une armée n'a plus à craindre les combals et la
 «lutte. Afrasiab est découragé dans cette ville, qui
 « certainement ne sera plus qu’un hallier. Rappelons-
 « nous les paroles de Kaous; porlons toutes les forces
 « de nos âmes à faire justice. Î a dit : cette vengeance,
 «avec toutes ses ramifications, ne sera jamais re-
 «couverte par la rouille et la poussière des temps;
 «une génération après l’autre périra, jusqu'à ce que
 « cent fois soixante ans soient passés. Ce sera comme
 «un arbre qui pousse toujours des feuilles vertes;
 «et, dans cette vengeance des rois, le cœur ne trem-
 «blera pas devant la mort. Le père passera, mais la
 + vengeance restera , et le fils deviendra le guide qui
 « transmettra cette douleur à un autre.» Les grands
 lui rendirent hommage; ils l’appelèrent le roi à la
 foi sainte, disant : « Puisses-tu terminer la vengeance
 «de ion père! puisses-tu être toujours heureux et
 « toujours victorieux !»
--------------------

DJEHN VIENT PORTER UN MESSAGE D’AFRASIAB.
 
 Le lendemain. lorsque le soleil se montra au-des-
 sus des cimes des montagnes et qu’il plaça son
 flambeau d’or sous la voûte du ciel, on entendit un
 grand bruit dans la forteresse, et Khosrou en devint
 
 
 
 <pb n="81"/>
 
 
 inquiet. Tout à coup on ouvrit la porte du château
 eee secret mystérieux fut dévoilé. Djehn, accompa-
 gné de dix cavaliers, sortit: de la ville. C'était un
 prince prudent, riche et plein de connaissances. Il
 Savança Jusqu'à la porte de l'enceinte des tentes
 royales, où 1l mit pied à terre avec son cortége illus-
 tre, Le grand chambellan entra auprès du roi et lui
 annonça l’arrivée de Djehn avec dix cavaliers. Le
 roi des rois s'assit sur son trône d'ivoire et plaça sur
 sa lête la couronne qui réjouissait les cœurs; ensuite
 le vaillant Menouschan sortit et amena Djehn, le
 prince prudent. Lorsque celui-ci fut arrivé en présence
 du roi, Khosrou versa des larmes qui inondaient ses
 joues; Djehn s'arrêta confondu ; il ôta de sa tête son
 casque royal, s'avança jusqu’au pied du trône, rendit
 hommage au roi et l’adora, en disant : «O roi ül-
 elustre, puisses-tu faire éternellement le bonheur du
 emonde! puisse notre pays te porter bonheur! puis-
 sent le cœur et les yeux de tes ennemis être
 rarrachés! puisses-tu être toujours fortuné, toujours
 servir Dieu, à toi qui as étendu ta main sur notre
 tpays! Puissent ton départ et ton retour avoir été
 heureux! Puisses-tu être disposé à de bonnes pa-
 rroles! J'apporle un message d’Afrasiab, si le roi à
 rla patience de m'écouter.»
 
 Le roi ayant entendu ces paroles de Djehn, or-
 donna de placer cet homme sage sur un trône d’or.
 Djehn s'assit et s'acquitta du message de son père.
 
 
 
 
 <pb n="82"/>
 
 
 disant : « Afrasiab est assis sur son trône dans la dou-
 « leur, et les cils des yeux mouillés de larmes. D'abord
 «je porte au roi les salutations du chef de l’armée de
 e Touran, au cœur déchiré; 1 m'a dit : Grâces soient
 «rendues à Dieu, en qui est notre refuge, de ce que
 «mon petit-fils est parvenu à un tel degré de puis-
 «sance, qu'il conduit l’armée, qu'il gouverne l'em-
 «pire, qu'il monte sur la voûte du ciel qui tourne!
 «Du côté du père, ses aïeux ont été rois, depuis
 « Keïkobad ; du côté de la mère , 11 descend de Tour;
 «sa tête dépasse les tétes des rois de la terre, et son
 « nom est le diadème qui surmonte le trône impérial.
 « L’aigle qui vole dans les nues et le vaillant croco-
 
 « dile dans les flots de la iner sont les gardiens de
 
 «ton trône; les bêtes fauves se réjouissent de ia for-
 «tune, et les princes, avec leurs couronnes el leurs
 «joyaux, sont tes inférieurs. C’est l'œuvre la plus
 «étonnante du Div, le maudit, qu'il n'ait jamais
 « voulu que ma perte. Comment mon cœur a-t-il tel-
 «lement failli, que malgré ma tendresse et ma droi-
 «ture, j'ai tué de ma main le noble Siawusch, le
 « fils innocent de Kaous ? Mon âme en est déchirée,
 rje suis assis dans ma douleur, ayant perdu la faim
 «et le sommeil. Ce n'est pas moi qui l'ai tué, c'est
 «le Div impur, qui a enlevé de mon cœur la crainte
 « de Dieu. Le monde lui appartenait, je n'avais con-
 etre lui qu'un prétexte , je n'avais pour mot dans cette
 «lutte qu'un mensonge. Maintenant tu es devenu
 
 
 
 <pb n="83"/>
 
 
 -bomme de sens et roi, tu approuves les bons ; re-
 rgarde donc que de grandes villes , remplies de jar-
 rdins, de palais, de places et de maisons, ont été
 rdévastées dans cette guerre de vengeance, dont Sia-
 ewusch et Afrasiab sont le prétexte ; pense à tous ces
 «combats de cavaliers vaillants , aux corps d’éléphants
 ret forts comme des crocodiles, qui n'ont eu d’autre
 linceul que la gueule des lions et dont les têtes ont :
 sété séparées de leurs corps; pense qu'il n'est pas
 ereslé un lieu de repos, même dans le désert, et
 rque toute cette partie du monde est désolée et dé-
 rpeuplée ; pense que notre nom ne rappellera aux
 rhommes, jusqu’au jour de la résurrection, que des
 rcombats et des coups d’épées tranchantes. Dieu le
 reréateur ne peut nous approuver; et à Ja fin
 rnous nous tordrons sous la douleur du mal que nous
 ravons fait. Si tu veux le combat , certainement ton
 rcœur ne se reposera jamais de la guerre. Réfléchis
 rà la rotation du sort, et ne puise des leçons que
 «dans elle. Car nous sommes dans une ville fortifiée
 ret tu n'as que la campagne ouverte, et ta tête
 tpleme de vengeance et ton cœur rempli de sang.
 * J'appelle ma ville Gangue ; c'est mon paradis, qui a
 rété créé par mon pays et planté par moi; c’est là
 tqu'est mon armée , et mon trésor, là mon sceau et
 emon diadème ; c’est là que je sème et que je jouis;
 «cest là qu'est la demeure de mes lions du combat,
 tpendant que le beau temps et les chaleurs sont
 
 
 
 
 <pb n="84"/>
 
 
 « passés pour toi, et que les roses et les tulipes aux
 
 «couleurs brillantes sont fanées; l'hiver et le froid
 «vont venir et gèlerons les mains sur les hampes des
 «lances ; et quand les nuages montreront leurs rides
 « sur le versant des montagnes, la Lerre de ce pays de-
 «viendra comme de la pierre. Des armées arriveront
 « de partout où je les appelle, et tu ne résisteras pas à
 « la rotation du soleil et de la lune. Suppose que la
 «fortune qui change t’abandonne dans la bataille :
 «alors le sort t'accablera au delà de tout ce que tu as
 «pu craindre, et un autre que loi profitera de ta
 «peine. Et si tu dis : Je prendrai le pays des Turcs
 æet la Chine, je ferai écrouler le ciel sur la terre,
 «j'exterminerai cette cour avec l'épée et Afrastab
 «tombera dans ma main, ne crois pas que cela sOIL
 «dans l'avenir, car celui-là ne sera jamais broyé,
 «qui n'est pas destiné à périr. Je suis le .petit-lils de
 «Zadschem, le plus grand des rois, je suis de la
 «race de Feridoun et de Djemschid, je possède la sa-
 « gesse el la dignité que Dieu donne aux rois, je suis
 comme le Serosch et j'ai des ailes comme lui. Quand
 æle malheur me serrera de près, je ne demandera
 «conseil à aucun maïtre, et, selon la volonté de
 # Dieu, je disparaitrai à l'heure du sommeil, comme
 
 «une étoile disparaît devant le soleil. Je traverserai la
 
 «mer de Kaimak, je t’'abandonnerai mon armée et
 «mon empire. Gangue-diz sera ta résidence, et mon
 # pays et mon peuple ne me verront plus; mais quand
 
 
 
 <pb n="85"/>
 
 
 le jour de la vengeance aura paru, alors aie soin
 «de tenir prête ton armée, car je viendrai me ven-
 eger de toi et rétablir en tout lieu ma foi.
 
 «Mais Si tu veux renoncer à toute idée de guerre,
 esi tu veux rendre heureux ce pays par ta clémence,
 ejouvrirai mes trésors de couronnes et de ceintures,
 emes trésors d'argent, d’or et de pierreries, et tu
 eprendras ce que Feridoun n'avait Jamais donné à
 tlredj, et ne parleras plus de vengeance. Si tu de-
 «imandes la Chine et le Matchin, tu es le bienvenu,
 car il faut aller 1à où le cœur nous pousse. Le Kho-
 vrasan ef le Mekran sont devant toi, et Je consens à
 tout ce que tu voudras. J’enverrai autant de troupes
 tque tu désireras sur la route que le roi Kaous à
 «prise; j'enrichirai ton armée, je te donnerai un
 tlrône d'or et un diadème; je te soutiendrai dans
 rloutes les batailles, et devant ma cour je te recon-
 enaitral comme roi. Dis ce que tu veux, ce que tu
 «désires, réfléchis sur le passé et sur ton avenir.
 «Mais si tu refuses mon conseil, si tu médites ven-
 *geance contre ton grand-père, alors prépare-toi à la
 bataille, aussitôt que Djehn sera revenu : je suis
 prêt pour le combat comme un léopard. »
--------------------

KEÏ KHOSROU RÉPOND À DJEHN.
 
 Le roi éconta le message de Djehn et le regarda
 en souriant; ensuite 11 lui dit : «0 toi qui recher-
 rches le combat, j'ai écouté tes paroles du com-
 
 
 <pb n="86"/>
 
 
 «mencement à la fin. D'abord, quant aux souhaits
 «que tu as faits pour moi, puissent-ils se vérifier
 « pour mon trône, ma couromne et mon sceau ! Quant
 «aux salutations que tu m'as portées de la part
 « d’Afrasiab, dont les yeux sont remplis de larmes,
 « selon ton récit, je les ai entendues; puissent-elles
 « porter bonheur à ma couronne et à mon trône, que
 ej'espère voir toujours heureux et victorieux! En-
 «suite, quant à ce que tu dis sur les grâces qu'il
 «rend au Créateur de voir son petit-fils dévoué à
 « Dieu, plus heureux que tous les rois de Îa terre,
 «et le prince le plus aimé et le plus victorieux, 7e te
 «réponds que Dieu m'a donné tout ce que dit Afra-
 «siab ; puisse mon mérite ne pas être au-dessous de
 « celte fortune ! Quoique tu aies la parole séduisante,
 «tu n’es pas pur de cœur, ni un vrai serviteur de
 Dieu. Quand on est puissant par l'esprit, il fau-
 * drait que les actions valussent encore mieux que les
 « discours. : Feridoun, le bienheureux, n’est pas de-
 «venu un astre, et son corps n’a pas quitté la terre
 noire, et tu dis que je m'élève au-dessus du ciel;
 «tu as donc renoncé à toute pudeur? Ton esprit ne
 «compte que sur la fraude, et la parole dans ta
 « bouche n'est qu’un ornement. Tes lèvres sont plei-
 «nes de paroles et ton cœur plein de mensonges qui
 «ne peuvent éblouir un sage. N’appelle pas mon
 «père, que lu as assassiné, roi de la terre, main-
 «tenant qu'il ne reste plus même les ossements de
 
 
 <pb n="87"/>
 
 
 rSiawusch. De même, par excès de haine, tu as
 rlraîné ma mère de l'appartement des femmes sur la
 «voie publique, et moi, qui n'étais pas encore né de
 ema mère , tu as versé du feu sur ma tête. Quiconque
 se trouvait devant ton trône a maudit ton âme per-
 «verse, car jamais personne dans le monde n'avait
 agi ainsi, ni un roi, ni un héros, ni un homme
 rquelconque. Un prince qui traine une femme, sa
 epropre fille, devant les hommes et La livre aux
 «bourreaux , qui la frappent de fouets, pour qu'elle
 rfasse une fausse couche ! Le sage Piran est survenu:
 el a vu ce que jamais il n'avait vu ni entendu.
 r Mais la volonté de Dieu était que j'élèverais ma tête
 rau-dessus de la foule: il a détourné de moi le mal
 rque tu voulais me faire, car le sort avait sur moi
 rdes desseins secrets. Plus tard, lorsque ma mère
 emeut mis au monde, tu m'as envoyé chez des
 epâtres, comme un enfant sans valeur, tu m'as livré
 ren pâture aux lions; des chèvres étaient mes nour-
 erices, des buffles mes gardiens; je n'avais pas de
 «repos le jour, je ne dormais pas la nuit. Ainsi passa
 le temps; à la fin Piran me ramena du désert et
 rme conduisit auprès de toi; tu avais pensé que
 eJ'élais digne du trône et de la couronne, et tu vou-
 tlais me trancher la lête comme à Siawusch et n’ac-
 rcorder pas même un linceul à mon corps; mais
 «Dieu le très-saint m'a lié la langue, et je suis resté
 confondu à la place où J'étais assis; tu m'as trouvé
 
 
 <pb n="88"/>
 
 
 « un être sans cœur et sans têle, et alors tu as ajourné
 «tes mauvais dessins. Ensuite pense à ce que Sia-
 «wusch a fait dans sa droiture, et ce qu’il a soufert
 «de maux et de privations. [] t'a choisi dans le
 «monde entier comme son refuge, comme 1l conve-
 «venait à un brave; 1l a abandonné pour toi le trône
 «et la couronne, il est venu et t’a salué comme roi
 « de la terre. Îl a agi de bonne foi et a renvoyé son
 «cortége pour que tu ne l’accuses pas de perfidie.
 « Lorsque tu as vu sa poitrine et son nombril, sa
 « puissance, sa bravoure et ses manières, La mauvaise
 «nature s'est émue et tu as tué cet homme au cœur
 «pur; tu as coupé cette noble tête qui portait une
 «couronne, comme si c'était une têle de monton.
 « Depuis le temps de Minoutchehr jusqu'aujourd'hui
 “tu n’as été qu'un méchant et un malveillant. Le
 «malheur a commencé par Tour, qui s'est livré à sa
 «méchanceté en face de son père; et ainsi, de géné-
 «ration en génération, il n’y a eu ni conduite royale,
 «ni foi, ni loi; tu as frappé le cou de l'illustre New-
 « der, le père du roi et né de race royale, tu as tué
 «ton frère Aghrires, qui était doux et ne cherchait
 «qu'une bonne renommée. Depuis que tu existes lu
 «as été méchant et de mauvaise race, et tu as suivi
 «la voie d'Ahriman. Si l'on voulait compter tes mé-
 «faits, on dépasserait le nombre des rotations du
 «ciel; tu es un rejeton envoyé de l'enfer, ne dis pas
 «que tu es de naissance humaine,
 
 
 
 <pb n="89"/>
 
 
 
 
 tEnsuite tu dis que le maudit Div a tourné ton
 -cœur el ta volonté vers le mal; c’est ainsi que Zohak
 “et Djemschid, lorsqu'ils ont renoncé à la vertu,
 ont dit qu'Iblis a jeté leur âme hors de la voie, et
 rles a rendus impuissants pour Île bien. Mais le mal-
 cheur ne les a pas abandonnés, à cause de leur
 mauvaise nature et des conseils de Jeur maitre le
 *Dw. Quiconque détourne sa tête de la voie droite
 «finira par être courbé et affaibli.
 
 Encore, dans le combat contre Peschen, où Pi-
 vran a tué tant de cavaliers, la terre a été rougie par
 cle sang des fils de Gouderz, car tu ne cherches
 *quà faire de la peine et ne suis que la: voie du
 tmal. Et maintenant tu es venu avec mille fois
 emille cavaliers turcs prêts pour la bataille, tu as
 ramené ton armée à Amoui pour me combattre, et
 *Pescheng s’est présenté devant moi; tu l'as envoyé
 «pour qu'il me tranchät la tête, et ensuite tu serais
 parti pour dévaster mon pays. Mais Dieu, le maitre
 edu monde, m'est venu en aide et a abaissé la for-
 rlune de mes ennemis. Dis-moi à présent si mou
 tcœur pourrait se réjouir de ton bonheur, si je pour-
 rrais être heureux de te voir sur le trône ? Réfléchis
 “dans quels termes je dois parler de tes actions
 *quand je veux être sincère ? Dorénavant, et jusqu'à
 la résurrection, je ne te parlerai plus qu'avec mon
 tépéc lranchante. Je lutterai contre toi avec toute la
 *puissance de mes trésors el de mes armées, à l’aide
 
 
 <pb n="90"/>
 
 
 «de ma bonne étoile et de la rotation du soleil et de
 «la lune; je me tiendrai humblement devant Dieu,
 «je ne demanderai d'autre guide que lui, dans l'es-
 « poir d’arracher les mauvaises herbes du jardin, de
 «rajeunir le monde par la justice et la générosité, de
 «détruire mes ennemis, et d'ôter le diadème aux
 «méchants. Répète à mon grand-père toutes mes pa-
 «roles, et qu'il ne cherche pas un prétexte pour éviter
 «une lutte pareille. ”
 
 H donna à Djehn une couronne incrustée de chry-
 soprases, un collier d'or et deux boucles d'oreilles.
 Djehn s’en retourna auprès de son père et lui rapporta
 tout ce qui s'était passé. Afrasiab s’émut de la ré-
 ponse de Khosrou, son cœur se remplit de doüleur
 et sa tête d'impatience; 1l distribua à son armée des
 trésors et de l'argent, des massues, des épées, des
 morions et des casques.
--------------------

KEÏ KHOSROU ATTAQUE AFRASIAB ET S’EMPARE
 DE GANGUE-DIZ.
 
 Pendant toute la nuit, et jusqu’à ce que le soleil
 se fût levé à l'horizon et eût fait briller la montagne
 comme le dos d'un éléphant blanc, Afrasiab s’occupa
 à mettre en ordre son armée, et aucun Turc ne se
 livra au sommeil. Lorsque le son des timbales se fil
 entendre à Gangue, la terre se couvrit de fer et l'air
 se remplit d’une poussière noire, et Khosrou, le chef
 des Mobeds, le roi bienveïllant, monta à cheval à
 
 
 <pb n="91"/>
 
 
 l'aube du jour. H fit le tour de la ville et forma son
 plan de bataille. T ordonna à Rustem de se porter
 sur un côté de la ville avec un corps d'armée, qui
 ressemblait à une montagne; d'un autre côté devait se
 tenir Gustehem fils de Newder ; du troisième, Gou-
 derz, dont le conseil portait bonheur; enfin au qua-
 ème côté resta le roi, qui accomplissait toujours
 sa volonté, avec ses timbales, ses éléphants et ses vail-
 lants cavaliers. Ï distribua à ses troupes toutes les
 armes dont elles avaient besoin et s’avança contre la
 ville. Il ordonna à l’armée de creuser un fossé autour
 des murs , et tous ceux qui étaient propres à ce travail
 el pouvaient servir dans l'attaque de la ville, qu'ils
 fussent de la Chine ou du pays de Roum, qu'ils
 fussent des Mobeds ou des héros expérimentés de
 tous les pays, entourèrent rapidement la ville et em-
 ployèrent toute leur habileté. [1 fit creuser ainsi un
 fossé profond de deux longueurs de lance et rangea
 son armée tout autour, pour que les Turcs ne pussent
 pas faire une sortie inattendue pendant la nuit. Il fit
 placer en face de chaque porte deux cents balistes
 el établir derrière les troupes deux cents catapultes;
 ensuite il disposa deux cents arbalètes auprès de
 chaque porte, de sorte que, lorsqu'un ennemi se
 montrerait sur les murs, les catapultes versassent
 une grêle de pierres sur lui et lui écrasassent la tête,
 pendant que les hommes de Roum, armés et munis
 de leurs arbalètes, se tiendraient derrière la hgne des
 
 
 
 
 <pb n="92"/>
 
 
 catapultes; eufin il ordonna que deux cents éléphants
 fussent placés tout autour des fortifications de la ville.
 
 Le fossé qu'on creusait entamait les fondations du
 mur; on y plaçait des colonnes de bois, et l'on soute-
 nait ainsi le mur en lui faisant une base de troncs
 d'arbres; ensuite on recouvrait ce bois d’une couche
 de naphte noir : c'était le roi qui avait ordonné cetle
 
 ruse. Les pierres que lançaient les machines et les
 
 flèches des arbalètes firent pälir les joues des braves :
 au-dessous se trouvaient le feu, le naphte et le bois,
 et au-dessus, les coups des lourdes massues.
 
 Ayant préparé ainsi l'attaque des quatre côtés,
 comme on doit faire dans un siége, le roi de la terre
 s'éloigna pour prier Dieu; il quitta l’armée, se ren-
 
 dit au lieu des prières et s’adressa en secrel au
 
 Maître du monde; il invoqua Dieu; dans son désir
 de vengeance, 1l se tordit dans la poussière eomine
 un serpent, disant : « L’accomplissement des vœux
 
 +et la puissance viennent de toi; en tout danger, le
 
 «secours vient de toi. Si tu vois que ce que Je veux
 «est juste, ne me force pas d'abandonner ce lieu,
 «renverse ces magiciens de leur trône, contente mon
 «cœur, et rends-moi favorable la fortune. »
 
 Il releva la tête après sa prière et revêtit d'une
 cuirasse sa poitrine brillante, prit ses armes et sé-
 lança au combat, rapide comme la fumée. Il ordonna
 que chaque porie fût attaquée fortement par un
 corps d'armée; on mit le feu au bois et au naphte;
 
 
 
 <pb n="93"/>
 
 
 on lança des pierres à la tête des assiérés. Le bruit
 des arbalètes et la fumée obscurcirent la face ra-
 dieuse du soleil; la terre devint bleue, le ciel cou-
 leur de lapis-lazuli à cause de la poussière que fai+
 saent lever les balistes et les catapultes ; on entendait
 les cris des éléphants et Îles voix des chefs; on voyait
 les éclairs des épées et des lourdes massues, on au-
 rat dit que la lune et le soleil se ‘combattaiént,
 
 tant 1! pleuvait des coups d'épées et tant la pous-
 sière élait noire. Le naphte incendia les troncs
 d'arbres, qui, par la permission de Dieu, brülaient
 comme du bois de chauffage; on aurait dit que la
 muraille se soulevait et s'écroulait comme une mon-
 lagne, Un grand nombre dé Turcs vaillants furent
 précipités de ces murs ainsi que des lions qui tombent
 inopinément dans une fosse, el la vie de ces hommes
 que la fortune avait abandonnés se termina.
 
 Un cri de victoire s’éleva de l’armée du roi au mi-
 lieu du combat; tous tournèrent leurs yeux vers la
 brèche de la forteresse, et Rustem accourut avide de
 combals. Afrasiab apprit aussitôt de quel côté le mur
 de la ville s'écroulait ; 1 arriva, rapide comme la
 pobssière qui vole, criant à Djehn et à Guersiwez :
 "Qu'importe la muraille ? c'est avec les épées qu'une
 armée doit former ses murs. Pour sauver le pays et
 «vos enfants, pour sauver vos trésors et vos parents,
 lez ensemble les paus de vos cottes de maille et ne
 “laissez pas autour de vous ces ennemis.» Toute une
 
 
 
 
 <pb n="94"/>
 
 
 armée de Turcs, semblable à une montagne, se jeta
 sur la brèche en bataillons serrés; 1ls combattirent
 comme des lions, et une immense clameur s’éleva des
 deux côtés; les cavaliers Turcs tremblaient comme les
 feuilles du saule et désespéraient du salut de leur
 pays. Alors le roi ordonna à Rustem de faire mettre
 
 pied à terre à tous ceux qui portaient des lances;
 et de les faire avancer contre la brèche; un grand
 nombre de héros illustres, avides de combats, armés
 de carquois, d'épées, de flèches et de haches d'armes
 se tinrent à cheval derrière Rustem, le glorieux; le
 vaillant roi lui-même les dirigeait au plus fort de la
 lutte. Les cavaliers et les fantassins des deux armées
 se jetèrent dans le combat par masses semblables à
 des montagnes. Rustem, avide de vengeance, amena
 toutes ses troupes sur la brèche, comme un lion fu-
 rieux ; il s’avança à pied, rapidement comme la pous-
 sière, abattit le drapeau noir d’Afrasiab et planta
 sur le mur le drapeau violet du roi de Iran, qui
 portait une figure de lion; le cri victorieux de l'ar-
 mée du roi d'Iran retentit du champ de bataille, un
 grand nombre de Turcs furent tués, et la fortune des
 Touraniens baissa. Au moment où le combat fut le
 plus acharné, Rustem saisit de sa main et jeta par
 terre deux hommes, Guersiwez et le vaillant Djebn,
 les souliens du trône de Touran, le frère et l'illustre
 fils d’Afrasiab, et c’est ainsi qu'ils succombèrent à
 leur mauvaise fortune.
 
 
 
 <pb n="95"/>
 
 
 L'armée des Jraniens entra dans la ville, une armée
 au cœur ulcéré et avide de vengeance ; elle se mit à
 saccager et à tuer, et l'on n’entendit que des clameurs
 et des lamentations ; les enfants et les femmes pous-
 sent des cris et abandonnaient leurs maisons aux
 franiens ; mais que de femmes, que d'enfants en bas
 âge qui disparurent sous les pieds des éléphants!
 Toute la ville fuyait comme le vent, personne ne
 pensait plus à son pays, tous les yeux étaient rem-
 plis de sang dans cette détresse, car la fortune des
 héros du Touran était vaincue; leurs femmes et
 leurs enfants étaient captifs, leurs trésors pris, leurs
 
 âmes blessées par le ciel, leurs corps percés de
 flèches.
--------------------

AFRASIAB S’'ENFUIT DE GANGUE,
 
 Afrasiab se rendit dans son palais, le cœur gonflé
 de sang, les yeux remplis de larmes ; il monta sur la
 lour où se trouvait son palais; 1l monta et regarda
 sa ville. H vit que deux tiers de ses hommes de guerre
 étaient morts et que le reste s’élait enfui du combat;
 il entendit les voix des cavaliers, les cris des femmes
 et le son des timbales qu'on battait sur le dos des
 
 eléphants ; il vit les éléphants qu'on faisait passer
 
 sur des hommes, qu'ils laissaient écrasés et couchés
 sur la terre; il vit la ville remplie de fumée et de
 lamentations ; il vit l'incendie, le pillage et la tem-
 pète; il vit les uns joyeux et les autres accablés de
 
 
 
 
 <pb n="96"/>
 
 douleurs el de fatigue. Il en est ainsi dans ce monde
 passager.
 
 Lorsque Afrasiab vit cet état des choses, ces mas-
 sacres et cet abandon de la fortune, quand il com-
 prit qu'il avait perdu Djehn et son frère, son pays,
 sa couronne, sa royauté, son trône et sa cèinture, il
 dit en lui-même, le cœur navré et déchiré : “De
 «quels malheurs m'accable la sphère céleste ! Je vois
 “des jours tels qu'être tué et mourir ne me parait
 «plus un malheur.» Il descendit de la tour, rempli
 de douleur ; il dit adieu au trône de Ja royauté en
 s'écriant : « Quand te reverrai-Je dans un jour de
 «bonheur, de repos et de délices ?» Il quitta ce lieu,
 dans son trouble, et disparut ; son esprit et sa raison
 s'envolèrent comme un oiseau. Il avait fait construire
 sous son palais un chemin souterrain; personne,
 dans son armée, ne savait que ce chemin existait
 soûs la forteresse. [l choisit deux cents de ses grands
 el disparut par ce chemin inconnu; de là 1l s'en-
 fonça dans le désert et laissa tout sou pays étonné de
 son absence; personne dans le monde ne sut ce qu'il
 était devenu, lant sa fuite avait été précipitée.
 
 Keï Khosrou entra dans son palais et foula aux
 pieds son étoile; le roi s’assit sur le trône d'or et fit
 chercher Afrasiab de tous côtés. On le chercha pen-
 dant longtemps, mais on ne trouva aucune trace du
 chef des hommes qui portaient haut la tête; le roi
 demanda de nouveau ce qu'étaient devenus Guersiwez
 
 
 
 <pb n="97"/>
 
 
 et Diehn, et le chef de l’armée du Touran, comment
 il était parti et où il se cachait, où était son lieu de
 reluge, puisqu'il ne se trouvait plus là. De tous côtés
 on répondit à Khosrou qu'on n'avait découvert au-
 cune trace de lui. Le roi victorieux écouta ces paroles
 el dit aux [raniens : « Mon ennemi s’est enfui comme
 run lâche; mais sa gloire et sa puissance élant pas-
 ses, il est indifférent qu'il soit mort ou qu'il soit
 eViant, »
--------------------

KHOSROU PROTÉGE LES FEMMES D’AFRASIAB.
 
 Ensuite Khosrou choisit dans son armée des
 hommes de sens, des nobles qui avaient de l'expé-
 rience et de la bravoure, et leur dit : « Puissent vos
 -corps être en bonne santé; puissent vos cœurs être
 remplis de justice ! Je vous confie la garde de 1x.
 tporle du palais de ce Turc, dont Îa fortune est
 rmauvaise ; faites tous vos eflorts pour la défendre ;
 rear 1] ne faut pas que même le soleil du haut de
 #la voûte des cieux pénètre dans Île palais d'Afrasiab,
 el Je ne veux pas qu'on entende dans la rue la voix
 de ses femmes au visage volé.» Il envoya des sur-
 vallants pour prendre soin des troupeaux de chevaux
 qui passaient librement autour de Gangue, et il ne
 ft du mal à aucun membre de la famille d’ Afrasiab ,
 comme 1l convient à un roi.
 
 Quand l’armée ranienne vit ce que faisait le roi,
 elle éclata en murmures, disant : « Keï Khosrou se
 
 
 <pb n="98"/>
 
 
 «comporte ici de manière qu'on dirait qu'il es!
 «dans la maison d'un hôte! Il ne se rappelle pas le
 «sang de son père, à qui on a tranché la tête par
 «folie et par injustice; 1l oublie sa mère, qu'on a
 «tirée du sanctuaire de son trône et de son palais
 « pour la traîner dans la rue! Ce roi ne peut donc
 « faire du mal à personne, parce qu’il a été élevé par
 + des pâtres et a sucé le lait des brebis ! Pourquoi ne
 « détruit-il pas la demeure d’Afrasiab, comme un
 «léopard aux griffes aiguës? Pourquoi ne réduit-il
 “pas en ruines son palais et sa salle d'audience?
 « Paurquoi les flammes ne s'élancent-elles pas de la
 « grande place ?»
 
 On rapporta à Keï Khosrou ces propos des fra-
 niens, mot pour mot; il envoya un messager pour
 convoquer les sages et leur fit un long discours,
 disant : «Il ne faut jamais montrer de la colère, ni
 «louer ceux qui agissent follement. Ï vaut mieux
 + que, malgré mon désir de vengeance, je sois Juste,
 “et quand je pourrais satisfaire mes passions, que
 «je pense à mon renom, car les bienfaits sont les
 «souvenirs qu'on laisse sur la terre. Le monde ne
 «reste à personne éternellement, et la rotation du
 «ciel peut répandre des malheurs sans nombre sur
 « qui elle veu.»
 
 Ensuite le roi du monde ordonna qu'on amenit
 en secret les femmes d’Afrasiab, toutes filles de rois,
 
 toujours couvertes de voiles, et dont aucune n'était
 
 
 <pb n="99"/>
 
 
 janiais sortie de l'appartement des femmes dans la
 rue, Lorsque les franiens l’apprirent, 1ls coururent
 au palais, remplis de désirs de vengeance, car ces
 héros croyaient que Khosrou mettrait à mort les
 femmes, et ils voulaient les traiter avec indignité et
 Sapprélaient à les piller et à les tuer. On entendit
 sortir de l'intérieur du ‘palais des voix lamentables
 disant : rO roi sage, distributeur de la justice! tu
 sais que nous sommes entièrement sans défense, et
 «pourtant nous n'avons pas mérité d'être couvertes
 «d'indignités et d'opprobre.» La reine principale,
 accompagnée de ses filles, parut en chancelant de-
 vant le roi ; une esclave se tenait devant chacune de
 ces femmes; chacune portait un diadème de rubis
 sur la tête, et des pierreries brillaient comme le s0-
 leil sur leurs robes brodées d'or. Le cœur ivre de la
 terreur que leur inspirait le roi des rois, elles por-
 aient chacune une coupe d’or remplie de perles, de
 rubis, de musc et de pierres précieuses, et leurs
 têtes s'abaissaient dans leur honte. D'une main elles
 portaient la coupe, de l'autre un encensoir dans
 lequel brâlaient de l'ambre et du bois de sandal ; on
 aurait dit que Saturne versait du haut des cieux des
 étoiles sur la terre.
 
 La grande reine s’avança vers le trône ; elle ren-
 dit des hommages au roi, et toutes ces idoles, éle-
 vées si délicatement, se mirent à l'adorer de la même
 manière, toutes pleurant amèrement et survivant à
 
 
 <pb n="100"/>
 
 
 peine à leur disgrâce. Sois généreux au jour du besoin
 envers ceux qui n’ont connu que le luxe et l'accom-
 plissement de leurs désirs! Elles lui rendirent
 hommage dans leur douleur, et la reine lui dit: 
 «O noble roi, dont les traces sont fortunées ! quel bon-
 « heur, si le pays de Touran n'avait pas rempli ton
 «cœur de peines et du désir de la vengeance! Tu
 «serais venu ici heureux et pour être fêté ; tu serais
 « venu l’allié et le bienvefiu des princes; comme roi
 «et maître de ce pays, tu aurais placé le pied sur le
 «trône de ton grand-père, et Siawusch n'aurait pas
 « élé Lué par la folie d’Afrasiab. Et pourtant c'est ce
 « qu'a amené la rotation du soleil et de la lune; c'est
 «ce qu'a fait Afrasiab, issu d’une mauvaise race, qui
 «ne doit pas compler, même en songe, sur ton par-
 « don. Je lui ai donné des conseils, mais 1l n’en a
 «pas profité; il a follement détourné sa tête de mes
 avis. Dieu m'est témoin que mes yeux ont versé
 « des larmes de sang. Ensuite Djehn, mon fils et ton
 «parent, qui ne s’est détaché qu'avec douleur des
 «liens qui l’attachent à toi, est témoin de l'anxiété
 «qu'il y avait dans mon cœur et dans mon âme
 «pour Siawusch, quand ïl se trouvait chez moi, et
 «combien de conseils Afrasiab., le méchant, a refusé
 « d'entendre et de suivre, jusqu'au moment où la for-
 «tune l’a abandonné, où son royaume a été boule-
 « versé, où sa couronne et sa ceinture ont été livrées
 «au pillage, ses jours assombris, sa tête humiliée, et
 
 
 
 <pb n="101"/>
 
 
 sa vie rendue pire que la mort. Îlest élonuant que
 sa peau ne se soit pas fendue sur son corps. Main-
 «lenant jette un regard de roi sur nous qui sommes
 «innocentes. Nous sommes toutes dépendantes de
 eKhosrou, nous n’entendons dans le monde d'autre
 rnom que le sien, el il ne voudra pas faire souffrir
 rces femmes innocentes des mauvaises actions d’A-
 tfrasiab, le magicien, et s'attaquer sans réflexion à
 celles qui n'ont pas lait de mal, les afliger, les
 blesser el verser leur sang. Car il n'est pas digne
 tdun roi de trancher une têle qui n'est pas cou-
 «pable. Toi, 6 roi, tu as d'autres intentions; per-
 «sonne ne reste éternellement dans ce monde pas-
 rsaper : fais donc que lu n'aies pas à trembler de
 thonte au jour où il faudra rendre compte, quand
 “Dieu l'interrogera. »
 
 Lorsque Khosrou entendit ces paroles, 11 s'atten-
 dril sur ces femmes aux beaux visages, que la for-
 lune avait abandonnées, dont les joues voilées
 brillaient comme des lampes, dans leur douleur et
 leur angoisse, et le cœur des hommes de sens trem-
 blait d'émotion, car chacun pensait à sa femme el à
 ses enfants. Les chefs de l’armée, les princes vatllants
 rendirent des hommages au puissant roi, priant le
 glorieux Khosrou. au nom du Créateur du monde,
 de ne pas faire tomber sa vengeance sur ces femmes.
 Le sage Khosrou leur répondit : Malgré lout ce
 “dont Fai à me plaindre, je ne ferai de mal à per-
 
 
 <pb n="102"/>
 
 
 «sonne, si avide de vengeance que soit mon àme.
 «Je suis soucieux de ce que fait ce prince puissant,
 «+ mais le malheur de ses femmes me peine, et quoiqu'il
 «ait agi méchamment envers ma mère, pleine de ver-
 «tus, je ne veux pas faire le même mal à d'autres.»
 
 Le maitre du monde, ce fils de parents saints,
 ordonna aux femmes d’Afrasiab de rentrer dans leur
 demeure, en leur disant : «Ayez confiance et ne
 «croyez paÿceux qui vous diraient de mauvaises pa-
 « roles. Ne craignez dorénavant rien de moi; je ne
 «suis pas traître comme un misérable; personne
 «n'osera vous faire du mal, et la vie de quiconque
 «l'essayerait ne serait pas longue. Restez avec con-
 «fiance dans votre palais, vouant à Dieu vos corps
 «et vos âmes.» |
--------------------

KEI KHOSROU ADRESSE DES CONSEILS AUX IRANIENS.
 
 Le roi victorieux dit aux [raniens : « Puissent le
 « trône et la couronne durer éternellement! Toutes
 «les villes du Touran que vous avez conquises seront
 «des demeures pour vous comme l'Iran. Écartez
 « donc de vos âmes loute idée de vengeance, rendez
 «heureux ce pays par votre clémence; car le cœur
 «des habitants est rempli de terreur, et partout la
 «terre est pétrie de sang versé. Je vous donne tous
 «les trésors du Touran, et je n'adresse à ceux que
 ej'enrichis qu’une seule prière : faites des efforts
 « pour pratiquer le bien; vous avez éprouvé le froid,
 
 
 
 <pb n="103"/>
 
 ramenez le printemps. D'ici à peu je vais rassasier
 cette armée entière de trésors et d'or, mais il faut
 rvous abstenir de verser du sang, il ne faut pas
 trancher la tête des innocents; il n'est pas digne
 «dun homme de s’agiter follement, de frapper les
 vaincus; détournez vos yeux des femmes, détournez-
 les de toute personne qui sortira voilée dans la rue,
 rrespectez le bien des autres, car ce sont les biens
 qui changent en ennemis les amis. Faire du mal à
 rceux qui n'en ont pas fait ne trouve pas grâce de-
 rvant Dieu. Quiconque voudra me plaire, qu'il s'abs-
 tienne de désoler mon empire, et qu'on appelle
 injuste et maudit quiconque rend désert le pays
 roù je réside ! »
 
 Ensuite le roi ordonna à son armée d'ouvrir le
 trésor publie du Touran, à l’exceplion du trésor
 privé du noble Afrasiab, auquel personne n'avait
 accès, [1 distribua tout le reste à l'armée, l'argent,
 les armes, les trônes et les couronnes. De tous côtés
 l'armée innombrable des Tures , qui s'était dispersée,
 revint auprès du roi, qui leur pardonna, les traita
 avec bonté et s'empressa d’arranger leurs affaires. I
 distribua le pays de Touran parmi les chefs de son
 armée, à chaque héros illustre 1l donna une ville, et
 dans le pays entier, quiconque n'obéit pas au roi ne
 fauva pas sa Lête des mains des braves. Aussitôt que
 les lettres des grands furent parvenues dans les pro-
 unes, tout le pays se soumit, et de tous côtés arri-
 
 
 <pb n="104"/>
 
 
 vérent auprès du roi des envoyés qui se prosternaient
 à terre devant lui, portant des présents et des lelires
 des grands, qui tous se déclaraient ses sujets.
--------------------

LETTRE DE KEÏ KHOSROU À KAOUS POUR LUI ANNONCER
 SA VICTOIRE.
 
 Khosrou appela celui qui écrivait ses lettres, lur
 
 dit tout ce qui était nécessaire, et composa une lettre
 pour Keï Kaous sur le Touran et ce qui s'était passé
 avec l’armée des Turcs. [l commença par les louanges
 de Dieu, qui a délivré la terre de ses maux, réveillé
 l'astre endormi de l'empire d'une manière si éclatante
 et abaissé les têtes des magiciens; de qui vient tout
 pouvoir, toute sagesse, toule justice, qui réjouit le
 cœur de ceux qui ont été opprimés dans le monde.
 Ensuite 1 continua : «Par l'étoile de Keï Kaous le
 « puissant, l'expérimenté, Île roi aux traces heureuses,
 
 « Gangue, la ville d'Afrasiab, a été prise et la fortune
 
 «de ce Turc s'est endormie. Sur. un seul champ de
 « bataille et dans un seul combat, quarante mille de
 «ses vaillants chefs, portant haüt la lêle, armés de
 
 «lourdes massues, ont été tués sur les bords du
 
 « Gulzarrioun. Ensuite s'est élevé un orage qui a ar-
 «raché les racines et les branches de son arbre. Une
 «partie de son armée, qui cherchait à nous résister,
 « fut jetée dans l'eau , et lui-même se retira à Gangur-
 
 « behischt, une place forte remplie d'hommes ct fa-
 
 «cile à défendre. À l'assaut de la forteresse, nous
 
 
 
 <pb n="105"/>
 
 
 rluimes bien trente mille hommes dans le combat:
 +le tyran se défendit bravement, mais ni son art ni
 sa fortune ne pouvaient le sauver : son armée se
 dispersa sur toute la surface du pays, et lui-même
 ra disparu. Plus tard j'enverrai au roi des nouvelles,
 *quand la fortune m’aura accordé d’autres faveurs. »
 
 Ensuite Khosrou s'établit Joyeusement, entouré
 d'échansons au visage de péris, tenant en main des
 coupes de vin, et il se reposa ainsi jusqu'à ce que le
 printemps se montra et que le monde devint un pa-
 radis rempli de couleurs et de parfums. Tout le dé-
 sert élait diapré de fleurs comme de la soie brodée,
 etl'air tacheté de nuages comme le dos du léopard;
 les onagres et les gazelles couraient dans le désert;
 ef cest ainsi que Khosrou passa quelque temps dans
 le bonheur, en chassant avec des guépards et avec
 des faucons aïlés, en buvant du vin au parfum de
 muse, et en compagnie de femmes belles comme les
 idoles de Tharaz. Les chevaux traversaient le désert,
 courant comme des onagres, remplis de force, le
 cou fort comme le cou du lion, l'oreille dressée et la
 lête fine comme les cérfs. Pendant ce temps le roi
 envoya de tous côtés des espions pour chercher dans
 le monde entier l'injuste Afrasiab:
--------------------

KHOSROU APPREND QU’AFRASIAB À REJOINT L'ARMÉE :
 DU FAGHFOUR.
 
 On recut de la Chine et du Khoten la nouvelle
 
 
 
 
 <pb n="106"/>
 
 
 qu’Afrasiab s'y trouvait, que le Faghfour de la Chine
 
 avait fait une alliance avec lui; que toute la Chine
 était remplie du bruit des armes; que tout le pays
 entre la Chine et le Gulzarrioun était occupé par une
 armée sous le commandement du Khakan de la
 Chine; que personne ne connaissait la valeur des
 présents, le nombre des esclaves et des chevaux capa-
 raçonnés que le Khakan de la Chine lui avait en-
 voyés ; qu'on lui rendait des hommages en lui don-
 nant le titre de roi; qu'il s'était emparé de tous les
 trésors de Piran, dont l'or formait la charge de sx
 mille chameaux; qu'il avait emporté toutes ces ri-
 chesses du Khoten, et qu'il amenait une armée for-
 midable.
 
 Lorsque ces nouvelles d’Afrasiab se furent répan-
 dues parmi ses anciennes troupes auxquelles Khos-
 rou avait accordé la vie, elles quittèrent les Iraniens
 et se préparèrent à venger leur défuite; de sorte que,
 lorsque Afrasiab sortit du Khoten, une armée se
 réunit autour de lui, telle qu’on aurait dit que le
 monde ne lui résisterait pas et que les astres ne l'é-
 galaient pas en nombre. [ se dirigea de la Chine du
 côté de Keï Khosrou, le cœur irrité et accompagné
 d'une armée avide de vengeance. Lorsque Keï Khos-
 rou apprit la marche de cette armée, il envoya sur la
 route des éclaireurs ; ensuite il ordonna à Gouderz
 
 fils de Keschwad, au Sipehdar Gourguin et à Ferhad
 
 de rester à Gangue, d’être justes et prudents, et de
 
 
 
 <pb n="107"/>
 
 
 faire faire des rondes jour et nuit. Il dit à Gouderz :
 «Ces troupes sont à tes ordres; si le danger vient,
 relles te seront ‘fidèles; si tu vois un Turc qui parle
 rde l'ennemi si peu que ce soit, pends-le à l'instant
 eau gibet, les pieds en haut et la tête en bas; mais
 ene fais pas de mal à ceux qui n'en font pas; aie soin
 rde l'armée et du trésor. » :
 
 Le bruit des tambours et le son des clochettes des
 chameaux et des éléphants se fit entendre de l’en-
 tente du palais, et-une armée telle que le soleil fut
 saisi de l'ardeur du combat sortit de Gangue. Khos-
 ru forma ses lignes de bataille aussitôt que ses
 troupes furent hors de la ville, et s'avança à leur tête
 vers les montagnes. Lorsqu'il ne resta entre les deux
 armées qu'une distance de deux journées, le maître
 du monde appela les héros qui portaient haut la tête
 et leur dit : « Tenez-vous tranquilles cette nuit, et
 «gardez vos armes pendant le sommeil et le repos. »
 Îlenvoya des rondes qui traversaient la plaine et fai-
 salent le tour du camp durant toute la nuit; il s’ar-
 réla ainsi pendant une semaine, qu’il employa à faire
 ous les préparatifs pour le combat. Le huitième
 jour, une vedette revint et annonça à Khosrou qu’une
 armée s'avançait, el le roi plaça ses troupes en ordre
 de bataille, de manière à exciter la curiosité du soleil
 et de la lune.
 
 Lorsque Afrasiab vit cette armée, il forma seslignes
 en face d'elle, et dit à ses conseillers : « Ce champ
 
 
 
 
 <pb n="108"/>
 
 
 + de bataille est pour moi une promenade et un festin
 «que J'aurais accepté avec joie, même à l'heure du
 «sommeil, et si le combat ne s'était pas présenté,
 «je l’aurais provoqué. J'ai été longtemps en fuite,
 «ma tête est remplie de plans de vengeance el mon
 «cœur plein d’ardeur pour le combat. Je ne sais si
 « ceci présage la fortune de Keï Khosrou, ou un sort
 « plus heureux pour moi; mais je’ suis décidé à le
 «combattre en personne, et à y trouver l'accomplis-
 semeyrt de mes désirs ou la douleur et la mort.»
 Tous’ ses conseillers, qu'ils fussent ses parents
 ou des étrangers, répondirent : « S'il faut que le
 «roi combatte lui-même, pourquoi alors cetie ar-
 «mée et cette pompe guerrière? En Chine et dans
 «le Touran, tous sont à tes ordres, qu'ils soient de
 «fa race ou de race étrangère. Que notre vie soit
 «ta rançon, tel a été notre serment de fidélité de-
 «puis le commencement. Que cent parmi nous
 
 «tombent ou dix mille, qu'importe? mais ne mets:
 
 «pas en danger ta vie. Nous te sommes tous dévoués
 «de cœur, car nous ne vivons que par la grâce de
 «ton diadème.» Un cri immense s’éleva de l’armée,
 le monde se remplit de tumulte guerrier; les étoiles
 parurent au firmament sombre, et la face d'or du
 soleil s’obscurcit.
--------------------

LETTRE. D’AFRASIAB À KEÏ KHOSROU.
 
 Le roi des Turcs choisit dans cette assemblée trois
 
 
 
 
 <pb n="109"/>
 
 
 hommes pleins d'expérience, et envoya par eux à
 Khosrou ce message : r Tu as fait beaucoup de che-
 +min pour me suivre. Îl y a, 6 roi, mille farsangs
 rdu pays d'Iran jusqu'à Gangue, el deux armées
 «nombreuses comme les fourmis et les sauterelles
 ront traversé les montagnes et les plaines , les sables
 ret les marais; les terres sont devenues des mers de
 «sang versé par la vengeance depuis Gangue el la
 «Chine jusque dans l’fran, et si l'ordre de Dieu le
 elrès-saint réunissait dans une vallée le sang de
 
 «tous ces morts qui est répandu sur la poussière, il
 
 + formerait une mer comme la mer de Kolzoum., et
 «les deux armées disparaîtraient dans le sang. Si tu
 rveux mes trésors, où mon armée, ou le pays de
 «Touran, ou mon trône et ma couronne, je te les
 rabandonnerai et je disparaîtrai; mais ma vie, tu ne
 
 . tfauras que par l'épée. Ne le tente pas, puisque je
 
 rtai servi de père et de mère, et que je suis de la
 rrace de Feridoun lenchanteur; ne le tente pas,
 *quoique ton cœur soit troublé par l'envie de venger
 tion père, et que le respect que tu me dois ait été
 tterni par la mort de Siawusch, qui, après tout,
 rélait coupable et avait rempli mon âme de douleur
 rel de soucis. Ensuite réfléchis sur la rotation des
 “astres. puissants, qui apportent tantôt le salut,
 ttantôt la perte. Soixante années ont passé sur ma
 tête depuis que j'ai fait ma premnère campagne à
 
 +la tête des grands; tu es jeune et roi de l'Iran, tu
 
 
 <pb n="110"/>
 
 
 «as la griffe du: lion dans la bataille; choisis un
 «champ de combat écarté et loin des hommes qu
 adorent Dieu, et nous nous y battrons, loin de
 «nos armées. Si Je tombe sous ta main, ton filet t-
 « rera le crocodile du fond des eaux, mais n'attque
 «pas ma famille n1 mes alliés, pardonne-leur, et ne
 «te laisse pas aller à cette rage de vengeance. Si,
 «au contraire, je te tue, je.jure par la protection
 «que je demande. à Dieu que je ne permettra pas
 «qu'un seul parmi les tiens ait à souffrir, ou qu'il
 «entende le bruit des armes dans le combat.»
 Khosrou écouta les paroles du messager, puis il
 dit au fils de Zal, fils de Sam : « Ce Turc malfaisant
 tet fourbe ne distinguera doric jamais quand sa for-
 «tune s'élève et quand elle s’abaisse ? Il a échappé
 « par une ruse au malheur dont il était menacé par
 «nous, mais qui voudra attendre: qu'il soit remonté
 «sur le trône du Touran? [] parle maintenant d'un
 «combat; est-ce qu'il cherche le tombeau de Schi-
 « deh? [1 est petit-fils de Feridoun et fils de Pes-
 «cheng, et je ne dérogerai pas en le combattant.»
 Rustem lui répondit : « O roi ! ne place pas ainsi du
 « feu dans ton sein. Ce serait une honte pour toi de
 «combattre en personne, quand même ce serait Pes-
 « cheng qui se trouverait en face de toi. Ensuite 1l
 «ie prie de ne pas attaquer son armée, sa famille
 et son pays; mais tu as une armée qui remplit la
 «terre d’une mer à l'autre, et qui est d’une autre
 
 
 
 <pb n="111"/>
 
 
 topimion. Pour faire avec ton grand-père un traité
 edevant Dieu, il ne faudrait pas qu'il y eût de la
 ausseté dans les cœurs. Conduis ton armée en-
 rüière au combat, et méprise ces paroles trompeuses
 el vaines. »
--------------------

COMBAT ENTRE LES IRANIENS ET LES TOURANIENS.
 
 Khosrou, à ces paroles de Rustem, changea d’a-
 vis et dit au messager : « Cet homme aux mauvaises
 
 «intentions s'attache à moi pour que je me batte
 
 ravec lui. [Ï a donné à Siawusch des assurances
 «encore plus solennelles, mais sa langue élait pleine
 rde mensonges et son cœur plein d’injustice. Le
 rchef des Turcs ne gagnera pas de gloire par sa
 vperversité: son esprit est étrangement confus et
 «son cœur rempli de fausseté. S'il veut absolument
 
 .t8e battre, il y en a d’autres que moi avec qui il
 
 rpeut se mesurer : voici Tehemten et le vaillant
 * Guiv qui recherchent le combat contre le lion mâle.
 «Car si les rois devaient se baltre avec les rois, à
 rquoi serviraient les armées et tout cet appareil de
 guerre ? Dorénavant je n'aurai plus à lutter contre
 to, car tu vas voir le jour des ténèbres et du
 malheur. » |
 
 Le messager partit rapide comme le vent, et ré-
 péta à Afrasiab tout ce qu'il avait entendu. Le cœur
 du roi se remplit de soucis, il n'avait aucune envie
 de livrer bataille; mais Khosrou amenait son armée,
 
 
 <pb n="112"/>
 
 
 et celle des Tures fut obligée de s’ébranler de son
 côté. L'une s’avançait en toute hâte, l’autre mar-
 chait avec hésitation, et la terre remuait comme les
 flots de la mer. I pleuvait des flèches, comme si les
 nuages eussent versé de la grèle sur les casques et
 les cuirasses. Depuis l'aube du jour jusqu'à ce que
 le soleil se couchât, semblable à un rubis, la terre
 fut trempée de sang et foulée par les sabots des che-
 vaux; mais, à la tombée de la nuit, les armées ren-
 trèrent, car les veux des cavaliers étaient obscurcis.
 
 Khosrou, en arrivant à son camp, entouré des
 pompes de la royauté et de la guerre, dit à Thous:
 « Le fils de Pescheng' ne peut pas être satisfait de la
 « bataille qu'il a livrée aujourd’hui, et je pense qu'il
 « voudra nous surprendre cette nuit, et délivrer ainsi
 «son âme de ses longs soucis.» J1 fit creuser un fossé
 à travers la route, du côté où l'armée du Touran
 pouvait arriver, et défendit d'allumer des feux ou de
 laisser entendre la clochette d’un cheval.
 
 H choisit les cavaliers les plus braves de l'armée,
 et en donna le commandement à Rustem; ensuite
 il fit un second détachement d’Iraniens, leur ordonna
 de revêtir leurs armes de combat, et en confia le
 commandement au Sipehdar Thous, en lui ordon-
 nhnt de se porter du côté des montagnes. Ainsi
 Tehemten devait conduire ses troupes du côté des
 plaines, et Thous du côté des montagnes, et le ro!
 leur ordonna de s’avancer à une grande distance,
 
 
 
 
 
 <pb n="113"/>
 
 mais de rester tous les deux dans la plaine, l'un à
 droite et l'autre à gauche, sans montrer de lumières
 ni de torches, soit du côté du désert, soit du côté de
 la montagne, pour qu'Afrasiab, s'il préparait une
 attaque de fuit, fût pris par derrière entre les déta-
 chements, et restât comme un jeune faucon dans la
 cage : devant lui le fossé, derrière lui les corps dé-
 lachés, el en arrière du fossé, le roi avec son armée
 et ses éléphants.
--------------------

AFRASIAB FAIT UNE ATTAQUE DE NUIT, ET EST BATTU
 PAR KEÏ KHOSROU.
 
 Le roi des Turcs , aussitôt que la, nuit eut envahi le
 cel, revétit ses armes de combat, lui et son armée.
 IL appela les plus expérimentés de ses guerriers,
 et parla longuement des choses passées; ensuite ül
 ajouta : «Cet homme vil et traître s’est approché
 lollement de larmée de son grand-père. Sans
 *doute à celte heure ses troupes sont endormies,
 dispersées dans Ja plaine et sur la montagne; reje-
 tons donc de nos cœurs toute crainte, et surpre-
 rnons les franiens à l’aube du jour. Si nous réus-
 rsissons à les vaincre cetle nuit, vous me verrez
 tremonter sur mon trône; mais si notre fortune ne
 retrouve pas sa splendeur, c’est que tout n'est que
 déception, et la bravoure n'est qu'un mensonge. »
 
 Les grands approuvèrent ce plan, et se levèrent
 pour se préparer au combat de nuit. Afrasiab choisit
 
 
 <pb n="114"/>
 
 
 cinquante mille cavaliers de son armée, des hommes
 pleins d'expérience, qui frappaient du poignard. Il
 se fit précéder par des éclaireurs, de vieux soldats
 remplis d'ardeur pour le combat. Le guide des éclai-
 reurs se rendit près du camp de Khosrou, nulle part
 il n'entendit une voix de garde de nuit; 1 trouva
 tout le monde en repos; il n’aperçut ni une ronde,
 ni du feu, ni un souffle de vent; personne n'avait
 l'air de penser aux Touraniens. Voyant cela, il sen
 
 retourna en courant, et dit : « Personne parmi eux.
 
 e n’a l'esprit lucide; ils dorment tous d’un sommeil
 «de mort, ou ils ont passé leur journée à boire du
 «vin; on ne voit nulle part une ronde, et dans toute
 la plaine il n°y a debout que les broussailles. »
 Afrasiab entendit ces paroles, et son cœur en fut
 rempli de Joie. Îl fit partir son armée, monta à che-
 val lui-même , et lui et ses héros prirent leurs armes
 de combat. Les Turcs partirent, semblables aux flots
 de la mer; ils avaient hâte de se jeter sur l'ennemi.
 Leur marche se fit tranquillement, sans bruit, sans
 son de clairon, sans cris ; mais lorsqu'ils furent près
 du camp des Iraniens, les trompettes éclatèrent, les
 timbales suspendues aux pommeaux des selles se firent
 entendre , et le drapeau noir s’éleva haut dans l'ar.
 Toute l'avant-gardé de l’armée lança ses chevaux et
 poussa des cris, mais une partie des cavaliers tomba
 dans le fossé , et le reste se déroba au combat. D'un
 côté s'avança Rustem, qui revenait de la plaine, et
 
 
 
 <pb n="115"/>
 
 
 
 
 
 l'air se remplit de la poussière que faisaient lever ses
 chevaux; de l'autre côté arrivèrent Guiv, Thous et
 Gouderz, précédés de clairons et de timbales; enfin
 le roi des rois s'avança avec le drapeau de Kaweh , et
 l'air devint violet par la masse des épées de ses ca-
 vallers. Alors on vit des coups donnés et reçus, des
 hommes captifs et morts; et les chevaux perdirent
 baleime et les hommes la raison. Il ne resta pas en
 vie dix Touraniens sur cent, et ceux qui survécurent
 furent forcés de s'enfuir par leur mauvaise étoile.
 Lorsque le roi de Touran reçut ces nouvelles du
 champ de bataille, il en fut tellement affligé, que
 même les blessés qui pleuraient et se lamentaient se
 mirent à gémir sur sa douleur. 11 dit : «Il n’y a pas
 rde sagesse qui puisse échapper à la rotation du
 rciel. Qu'importe que l'ennemi nous ravisse la vie,
 rfrappons encore un coup désespéré! Il faut ou pé-
 «nir Jusqu'au dernier, ou ressaisir la couronne d'I-
 eredj.» Les cris des combattants s’élevèrent des deux
 camps, le monde fut rempli du son des trompettes
 d'airain, et les deux armées, occupant une lignede trois
 larsangs, saisirent les javelots et les épées; le champ
 de bataille devint comme une mer, on ne voyait plus
 ni le soleil brillant ni la lune. Les troupes s’avancèrent
 par corps d'armée , comme les vagues que soulève la
 tempête, On aurait dit que les vallées et les plaines
 n'élaient que du sang, et que le soleil avait disparu
 de la sphère céleste ; personne n'avait pitié de son
 
 
 <pb n="116"/>
 
 
 propre corps, et la face du ciel était comme couverte
 de goudron. Alors s’éleva un vent tel que personne
 ne se souvenait d'un pareil : il souleva la poussière
 du champ de bataille et la lança sur la tête et dans
 les veux des Touraniens, leur arracha les casques,
 et le roi des Tures resta confondu. Toute la plaine
 n'était que sang et cervelles, et le sable prit la cou-
 leur de la jujube. Les cavaliers turcs, qui, dans leurs
 jours de loisir, regardaient comme rien la chasse aux
 léopards, virent qu'ils ne pouvaient lutter contre Îe
 ciel qui soulevait la terre et la poussière du désert.
 
 Khosrou, lorsqu'il vit cette tourménte qui s'élevait
 et le courage et la fortune des franiens qui s’affer-
 missaient, s'avança du centre de son armée, accom-
 pagné de Rustem, de Guiv, de Gouderz et de Thous,
 et précédé par les timbales ; le centre entier de l'ar-
 mée s’ébranla; d’un côté marchait le roi, de l’autre
 Rustem ; l'air était rempli de poussière comme d'un
 brouillard, mais d’un brouillard d’où il pleuvait des
 coups de massue et d'épée; partout on voyait des
 monceaux de morts comme des montagnes , et des
 fontaines de sang Jaïllirent sous les deux armées;
 
 l'air devint comme un voile bleu, la terre comme.
 
 une mer de sang, et tant de flèches traversaient le
 ciel, qu'il ressemblait à l'aile de l'aigle. Afrasiab
 regarda conslerné, il vit paraître le brillant dra-
 peau violet de Khosrou, et cacha le sien au centre
 de ses troupes. Î abandonna son armée rangée en
 
 
 
 <pb n="117"/>
 
 
 bataille, lui et les grands du Touran s'enfuirent; il
 emmena mille hommes vaillants de ses alliés, des
 hommes propres au combat, et chercha à travers la
 campagne la roule du désert, sauvant sa vie des
 mains de ses ennemis en fatiguant son corps. Khos-
 tou chercha son grand-père dans les ranps de l'ar-
 mée, il se précipita vers le centre des Turcs, pres-
 sant son cheval avec l’étrier et se hâtant, mais il ne
 vit pas une trace d’Afrasiab. Les Turcs regardèrent
 le centre de leur armée, et ne virent plus le drapeau
 noir; alors ils implorèrent la grâce du roi Keïanide
 et jetèrent leurs armes. Khosrou les reçut avec
 bonté, et leur assigna un lieu séparé de ses troupes ;
 il fit placer un trône d'or, parer l'intérieur d’une
 tente d'ornements chinois, apporter du vin et ame-
 uer des musiciens , appela en grand nombre les chefs
 de son armée, et passa la nuit, jusqu'à la clarté du
 jour, dans une fête qui faisait sortir les morts du sein
 de la terre noire.
 
 Lorsque le soleil éleva sa main dans la voûte cé-
 lesle, et déchira avec ses ongles les joues sombres de
 k nuit, le roi des rois, roi de l'Iran, se lava la tête
 et le corps, et chercha un lieu pour ses prières, où
 aucun des franiens ne püt le voir, où aucune bête
 Ruve ne pût entendre sa voix. Depuis le matin jus-
 qu'à ce que la lune fût montée sur son trône d'ivoire,
 el eût placé sur sa tête sa couronne qui ravit les
 cœurs. le roi resta en adoralion devant Dieu , le re-
 
 
 
 <pb n="118"/>
 
 
 merciant de cette tournure heureuse de sa fortune,
 
 frottant sans cesse son front dans la poussière et
 inondant ses joues de deux ruisseaux de larmes. De
 là 11 revint vers son trône et sa couronne , marchant
 fièrement, joyeux de cœur et comblé de bonheur. On
 releva de la poussière du champ de bataille tous les
 franiens qui gisaient par terre, qu'ils fussent morts
 ou encore en vie, mais on jeta de côté avec dédain
 les corps des ennemis, et à mesure que le champ de
 bataille fut déblayé de leurs cadavres, on le couvrit
 de tombeaux pour les Irgniens. Khosrou abandonna à
 son armée tout le butin qu’on trouva sur le champ
 de bataille, et s'en retourna à Gangui-behischt avec
 ses troupes pourvues de tout ce qu'il faut pour le
 combat.
--------------------

LE KHAKAN DE LA CHINE ENVOIE UN AMBASSADEUR
 À KEÏ KHOSROU.
 
 Lorsqu'on sut dans le Madjin et en Chine ce qui
 s'était passé entre les Turcs et le roi de l'Iran, le
  Faghfour et le Khakan se tordirent de douleur, et
 l'on ne parla que du trône puissant de l’Jran. ls se
 repentirent des secours qu’ils avaient fournis à Afra-
 siab, et, dans leur inquiétude, se mirent à chercher
 un remède. Le Faghfour dit : « Dorénavant Afrasiab
 «ne verra plus la fortune, pas même en songe, et
 «sans doute nous serons punis pour lui avoir envoyé
 « des troupes et des trésors; notre part sera le repen-
 
 
 
 
 
 «ur, el notre pays sera dévasté.» On prépara alors
 des présents, produits de la Chine et du Khoten, et
 lon réunit ainsi un grand trésor; le Faghfour appela
 un envoyé dont le cœur était bon, et le chargea de
 beaucoup de paroles convenables. Tout ce que la
 Chine produit de plus rare , de l'or et des perles non
 percées, 1l l'envoya au roi pour se le concilier, et les
 messagers se mirent en route. Ces grands de la Chine
 cheminèrent sans s'arrêter, et arrivèrent à Gangue
 en sept jours.
 
 Le victorieux maître du monde les reçut gracieu-
 sement, leur assigna une demeure convenable, et
 accepta ce qu'ils lui apportaient, des raretés, des
 caisses remplies d'or et des esclaves. Ensuile il dit
 à l'envoyé : « Dis au Faghfour : rN’encours pas fol-
 rlement ma disgrâce. [1 ne faut pas qu'Afrasiab se
 rende auprès de toi, méme dans la nuit sombre,
 rà l'heure du sommeil.» L’envoyé partit, il cou-
 rut comme le vent, et répéta au Faghfour le mes-
 sage entier qu'il avait reçu. Le Faghfour l'écouta , et
 envoya dans la nuit quelqu'un auprès d’Afrasiab, et
 lui fit dire :« Tiens-toi loin des frontières de la Chine
 «et du Khoten, et subis la peine de tes mauvaises
 actions.» Le méchant qui s’égare trouve toujoursla
 punition de ses méfaits.
--------------------

AFRASIAB PASSE LE LAC DE ZEREH.
 Arasiab, à ces paroles, se repentit de ce qu'il
 
 
 
 
 <pb n="120"/>
 
 
 avait fait autrefois. Îl renonça aux pompes du pou-
 voir pour sauver sa vie, et prit la route du désert à
 travers le pays. Chaque jour ce n'étaient que soucis,
 lassitude et chagrins, et c’est ainsi qu'il arriva au
 mont Asprouz, étant aux aguets jour et nuit, de peur
 de ses ennemis, et ne vivant que du produit de sa
 chasse. Il continua ainsi, jusqu'à ce qu’il atteignit le
 lac de Zereh, les reins brisés de fatigue et de la gêne des
 courroies et des boutons de son armure. Lorsqu'il fut
 sur le rivage de celte mer profonde, il n’en vit ni le
 milieu, ni le bord, et un marinier lui dit : «0 roi,
 «Lu ne peux passer cette mer profonde. J'ai soixante
 «et dix-huit ans, et je n'ai jamais vu une barque
 «ni un vaisseau la traverser.» Le noble Afrasiab
 lui répondit : « Heureux celui qui meurt sur l'eau!
 « Puisque l'épée de l'ennemi ne m'a pas tué, je ne me
 « laisserai pas faire prisonnier. » Il ordonna à tous ses
 grands de mettre des barques à l'eau ,.et fit voile vers
 Gangue Diz; c'était un homme qui portait haût la
 tête dans le bonheur el dans le malheur. Arrivé à
 Gangue Diz et se trouvant en sûreté, ïl se-mit à dor-
 mir, à festoyer et à se reposer des fatigues de la
 guerre , disant : « Restons ici, libres de soucis et dans
 _æla Joie; ne pensons plus au passé. Quand mon
 « étoile obscurcie sera redevenue brillante, je repas-
 «serai sur mes vaisseaux le lac de Zereh, je me ven-
 «gerai de mes ennemis, je jelterai de la gloire sur
 + ma roule et sur mon règne.»
 
 
 
 <pb n="121"/>
 
 
 Lorsque Keï Khosrou apprit ce qui s'était passé
 et que le vieillard avait tenté une nouvelle voie, il
 dit à Rustem : « Afrasiab a passé l'eau et est allé à
 «Gangue Diz. Îl a prouvé par le fait ce qu'il m'avait
 «dit : que le ciel puissant ne l'abandonnait jamais.
 tÎl a passé sur des vaisseaux l'eau de Zereh, et toute
 rnotre peine est perdue; mais je ne parlerai jamais
 rà mon grand-père qu'avec l'épée, et ne laisserai
 rpas vieillir ma vengeance. Avec la force que m’a
 rdonnée Dieu, le maître de la victoire, je me cein-
 edrai pour venger Siawusch, je répandrai mon ar-
 rmée dans toute la Chine et dans le Mekran, je
 rlraverserai la mer de Keimak, et quand la Chine et
 ele Madjin me seront soumis, je n’aurai plus besoin
 rde l'aide du pays de Mekran. Je ferai passer à mon
 rarmée le lac de Zereh, si le ciel qui tourne veut
 «m'être favorable, et quelque longs que soient Îles
 trelards que nous aurons à subir, 1l faut espérer que
 rcet homme de saug tombera dans nos mains. Vous
 
 .*avez supporté bien des fatigues, vous avez laissé
 
 «derrière vous les pays cultivés; prenez sur vous en-
 rcore cette nouvelle peine, cela vaut mieux que d’a-
 tbandonner le monde à votre ennemi, et l’on célé-
 «hrera jusqu'à la résurrection votre victoire et la
 “défaite d'Afrasiab. »
 
 Ge discours irrita les Pehlewans, leurs bouches se
 remplivent de paroles vaines, leurs sourcils se fron-
 rent; ils dirent : «C'est une mer pleine de vagues,
 
 
 <pb n="122"/>
 
 
 «et l'armée est trop nombreuse pour la livrer au ven!
 “et à une navigation de six mois. Qui sait qui en
 «reviendra? Afrasiab porte malhéur à l'armée. Sur
 “terre, nous sommes toujours dans la bataille; sur
 «mer, nous sommes dans la gueule du crocodile.»
 Chacun tint des propos de toute espèce, et les cla-
 “meurs devinrent grandes, mais Rustem dit : 
 «O grands de l'empire, 6 chefs expérimentés et éprou-
 + vés dans les fatigues, 1l ne faut pas que nos peines
 
 «restent infructueuses et s’en aïllent au gré du vent
 
 * de la mollesse; ensuite 1] faut que ce roi victorieux
 «recueille le fruit de sa bonne fortune. Nous sommes
 «venus de l'Iran jusqu’à Gangue, et nous n'avons
 «rencontré que des mains avides de combat. I faut
 « que Khosrou jouisse de ce qu'il a préparé; c’est pour
 «cela qu’il est venu ci, et pour cela qu'il ira plus
 « loin. » |
 
 À ce discours de Rustem, l’armée fit une réponse
 unanime dans un nouveau sens; les sages et puis-
 
 sants chefs se levèrent et prononcèrent de bonnes
 
 paroles, disant : « Nous tous sommes les esclaves du
 «roi, ses esclaves et ses amis; le commandement est
 « à toi sur la terre et sur l'eau, nous sommes tes su-
 «jets et tes féaux.»
--------------------

KEÏ KHOSROU ENVOIE À KAOUS LES CAPTIFS ET DES PRÉSENTS.
 
 Le roi fut heureux de ces paroles, et reçut gra-
 
 
 
 <pb n="123"/>
 
 
 
 cieusement les grands, qu'il fit asseoir selon leur
 rang. H ouvrit la porte des trésors de son grand-père,
 et, sans parler de sa parenté et de ses devoirs de petit-
 fs, 11 fit charger de forts dromadaires d'or et de
 brocart brodé de perles, et dix mille bœufs de haute
 stature d'armes de guerre; enfin on chargea devant
 lui deux mille chameaux de trésors d'argent. Ensuite
 le roi ordonna que toutes les parentes et toute la
 
 famille d'Afrasiab, que ce fussent des princesses ou
 
 des esclaves, fussent amenées la nuit dans des li-
 üères, et portées du palais sur la place devant sa ré-
 sidence; enfin à} fit venir cent princes et nobles, tous
 renommés pour leur bravoure, tous parents et alliés
 d'Afrasiab, qui avaient les yeux remplis de larmes
 de pitié sur leur maître, comme Djehn et Guersiwez,
 et qui étaient ses serviteurs depuis le berceau, et
 mille prisonniers turcs et chinois, que Khosrou avait
 pris comme otages qui lui répondaient de leurs
 iles; puis choisit dix mille [raniens, en donna
 lecommandement à Guiv, et lui dit : « O homme dont
 ele pied laisse des traces fortunées, rends-toi avec
 rce corps d'armée auprès de Kaous.» Il ordonna
 qu'on appelât un scribe, qui devait apporter du pa-
 pier et de la soie de la Chine, et lui fit écrire, sur
 les affaires d'Afrasiab, une lettre avec du noir de
 fumée, du muse et de l'eau de rose. Quand le ro-
 seau du semibe fut mouillé avec du musc et du noir, le
 roi commença par les louanges du Créateur, « qui
 
 
 <pb n="124"/>
 
 
 « conserve et qui détruit; c'est lui qui a donné sa
 « forme à l'univers; il est le créateur de la fourmi et
 « de l'éléphant , et de tout, depuis le brin d'herbe sans
 
 « valeur jusqu'aux flots du Ni; devant sa puissance
 
 «tout est également impuissant; 11 est le maître de
 « l'existence et le maître du néant; la sphère céleste
 «ne tourne pas avec dureté au-dessus de ceux qu'il
 « protége tendrement. Puissent reposer sur le roi de
 «la terre les bénédictions de celui qui créa la trame
 
 «et la chaîne du tissu du repos! Je suis arrivé à
 
 « Gangue Diz, qu'Afrasiab a bâti pour lui servir de
 «lieu de refuge ét de repos, et où se trouvaient son
 «trône et sa couronne, sa puissance, son diadème,
 «ses trésors et son armée. Nous avons livré des
 «+ combats incessants pendant quarante jours, et le
 «monde est devenu étroit pour notre ennemi; à la
 « fin il s’est dérobé à nos mains, et tous ceux des siens
 «qui sont parvenus à se sauver ont eu le cœur percé
 «de douleur. Guiv va raconter au roi, l’un après
 «l’autre, tous les événements de cette lutte. Quand
 « tu ouvres tes lèvres en prière devant Dieu, prie ten-
 « drement pour moi, le jour et la nuit. J'ai conduit
 « l’armée dans le Madjin et la Chine, et de là je la
 «mènerai dans le pays de Mekran; ensuite nous
 « passerons le lac de Zereh, si Dieu le très-saint veut
 + nous être secourable. »
 
 Guiv quitta le roi des rois, et se mit en marche avec
 
 une armée nombreuse et de vaillants héros; après
 
 
 
 <pb n="125"/>
 
 
 avoir inarché rapidement comme le vent et dévoré
 la route, il arriva près de la résidence du roi Kaous.
 Lorsque celui-ci reçut des nouvelles de ce fils de
 Pehlewan, dont les pieds laissaient des traces fortu-
 nées, 1l envoya au-devant de lui des troupes, et les
 grands allèrent à sa rencontre. Le vaillant Guiv pa-
 rut devant le roi avec une escorte de héros; c’étail
 comme un désert rempli de lions. Lorsque l'œil du
 Sipehbed tomba sur le roi, il baisa la terre devant
 son trône; Kaous le vit, se leva en souriant et. lui
 passa ses mains sur les joues. [1 lui fit des questions
 sur le roi et l'armée, sur la façon dont le soleil tour-
 nait et la lune luisait sur eur.
 
 Le vaillant Guiv lui raconta ce qu'il savait des
 héros et du puissant roi, et le vieux lion se rajeunit
 sous ces paroles. Ensuite Kaous remit la lettre de
 Khosrou à son scribe, qui la lut au roi de l'Iran, et
 toute l'assemblée resta dans l’étonnement, tous furent
 contents et joyeux, et des larmes de joie mouillèrent
 leurs joues. Tous firent des aumônes aux pauvres, et
 maudirent le mécréant Afrasiab. Le roi Kaous des-
 cendit de son' trône, ôta de sa tête la couronne des
 Keïanides , sortit, se roula sur la terre sombre, et fit
 des prières devant Dieu 1e très-saint. De 1à il revint
 dans son palais, et ordonna une fête royale, dans la
 joie de son cœur. Guiv raconta au roi tout ce qu'il
 avait vu et tout ce dont le roi de l'Iran l'avait
 chargé.
 
 
 <pb n="126"/>
 
 
 Kaous fit apporter du vin et appeler des musi-
 ciens; il convoqua les chefs guerriers de l'Iran et
 passa la nuit à parler et à écouter les réponses. Quand
 la nuit sombre commença à disparaître, ses convives
 le quittèrent précédés de flambeaux et rentrerent
 dans leurs palais, le cœur en Joie et en gaieté.
 
 Lorsque le soleil montra du haut du ciel les
 pointes brillantes de ses rayons et que la nuit secoua
 les rênes rassemblées de ses chevaux, on entendit le
 tambour à la porte du palais, et les grands se ren-
 dirent à la cour. Le maître du monde fit appeler
 Guiv, le fit asseoir sur son illustre trône royal et lui or-
 donna de faire apporter les présents de Khosrou, et de
 faire amener les nobles et vaillants chefs prisonmers,
 les femmes voilées et innocentes qui avaient souffert de
 la tyrannie d’Afrasiab dans l'intérieur de son palais,
 enfin Djebn, et Guersiwez aux intentions sinistres,
 lui qui avait renversé par terre Siawusch. Quand il
 vit le méchant Guersiwez, il maudit cet homme qui
 méritait des malédictions, et fit emmener de devant
 son trône Djehn chargé de fers; ensuite il jeta les
 yeux sur les filles de lillustre Afrasiab et ses cils se
 mouillèrent de larmes; 11 leur accorda un asile dans
 l'appartement de ses femmes, et leur donna un in
 tendant et des serviteurs. Quant aux prisonniers et
 aux otages, il fixa le sort de chacun à part : les uns
 furent confiés à des gardiens, les autres jetés dans
 les fers, et on les emmena hors de la présence du
 
 
 
 <pb n="127"/>
 
 
 puissant roi. Ensuite il distribua aux Iraniens des
 trésors de toute espèce, de l'or et des perles non per-
 cées, pour qu'ils invoquassent les grâces de Dieu sur
 le roi de la terre. Il distribua aux grands les prison-
 niers de guerre, dont il n’envoya aucun dans son
 propre palais, de quelque qualité qu’ils fussent. En-
 suile il fixa la demeure de Djehn, son entretien, ses
 serviteurs et son surveillant. [l y avait un souterrain
 sombre dans le château, triste à voir et ressemblant
 à une tombe : ce fut le lieu qu'il assigna à Guersi-
 wez, Telle est la manière d'agir de la fortune instable.
 Heureux celui qui est roi, s’il a la main généreuse
 et le cœur pur! il sait que ce monde passera, et il:
 énitera les hommes insensés; mais si son Intelligence
 est faible et si ses désirs sont vicieux, 11 ressemblera
 à ceux qu'un médecin appelle fous.
 
 Quand le roi eut disposé de tout le monde, d ren-
 voya du palais tous les étrangers; un scribe prépara
 du papier, rendit l pointe de son roseau fine comme
 de l'acier, et l'on écrivit des lettres dans chaque pro-
 vince, à tous les grands et à chaque prince, pour
 annoncer que le pays des Turcs et la Chine étaient
 entièrement soumis au roi, et que le léopard et la
 brebis allaient ensemble à l’abreuvoir. Kaous donna
 de Tor et de l'argent aux pauvres, qu'ils fussent
 étrangers ou ses propres sujets, et la foule qu se
 pressit pour recevoir ses largesses était telle que pen-
 dant deux semaines on ne voyait pas le sol devant le
 
 
 <pb n="128"/>
 
 
 palais du roi. La troisième semaine, ‘il s'assit sur le
 trône du pouvoir, en paix et dans toute sa majesté:
 les flûtes et les chansons résonnèrent; les cœurs sa-
 luèrent les coupes de vin, et pendant sept Jours le
 vin rouge coulait à flots dans le palais du roi Kaous.
 À la fin du mois il prépara des présents pour Guiv,
 parmi lesquels brillajent l'or et les turquoises; c'é-
 taient des plateaux d’or et des coupes de turquoise,
 des ceintures d’or et des brides d’or, des esclaves
 ornés de chaînes précieuses et de boucles d'oreilles.
 des bracelets et des couronnes incrustées de pierres
 fines, des robes, des trônes, des tapis de belles cou-
 leurs et parfumés, et d’autres présents. Ensuite il fil
 appeler Guiv, le fit asseoir sur un trône d'or; on
 apporta les présents devant lui, et Guiv se prosterna
 devant le trône du roi.
--------------------

RÉPONSE DE KAOUS À LA LETTRE DE KEÏ KHOSROU.
 
 Ensuite entra un scribe, apportant du papier, du
 musc et de l’ambre, et il écrivit la réponse du roi:
 « Dieu nous a donné de la joie et la fortune nous à
 « comblé de bonheur, car notre fils est victorieux, il
 «est digne du pouvoir, de la couronne et du trône.
 « Ce méchant qui tenait le monde entier dans l'an-
 « goisse, qui le possédait pour le dévaster et faire la
 «guerre, s'est enfui devant toi et va errant dans le
 «monde, et personne ne prononce plus son nom
 «qu’en secret. Toute sa vie il n’a fait.que verser du
 
 
 <pb n="129"/>
 
 
 sang, commettre des bassesses et exciter les dis-
 ecordes; 1 a frappé au cou Newder, le couronné,
 l'héritier des rois nos ancêtres ; 11 est le meurtrier
 rde son frère, l'assassin du roi; c'est un méchant
 homme, dont les intentions sont mauvaises, dont
 «le nom est déshonoré et l’intelligence perverse. Ne
 permets pas que son pied foule la terre dans le
 «Touran, ou le Mekran, ou sur les bords de la mer
 de Chine, et espérons que l'univers en sera délivré,
 ret que la terre sera guérie de ses maux. Purifie le
 rmonde de la souillure des méchants, des paroles el
 rdes actes de ces hommes insensés. Réjouis-toi de la
 rjustice de Dieu le créateur, sois pour le monde le
 commencement d’une ère de bonheur, et espérons
 tque je te reverrai joyeusement quand: tu auras
 rempli de douleur le cœur de nos ennemis. Doré-
 rnavant Je me tiendrai en présence de Dieu, le très-
 sant, de qui viennent l'espoir et la crainte, jus-
 "qua ce que tu reviennes victorieux et rempli de
 bonheur, Puisse ta tête rester jeune et ton cœur
 «plein de justice! puisse Dieu être ton guide! puisse
 ele trône ne jamais cesser d’être occupé par Loi!»
 
 On plaça sur la lettre le sceau du roi, et Guiv
 quitta le palais et se mit en route; il ne s'arrêta
 nulle part dans son chemin, et arriva à Gangue au-
 près de Khosrou.
 
 offrit ses hommages au roi, lui remit la lettre
 et lui rapporta le message de son grand-père. Le roi
 
 
 
 
 <pb n="130"/>
 
 
 fut heureux de ces paroles, il fit apporter du vin et
 appeler les chanteurs et les échansons, et se livra
 pendant trois jours aux festins, joyeux de ses vic-
 toires. Le quatrième, lorsque le soleil qui éclaire le
 monde alluma ses rayons, Khosrou distribua à ses
 troupes des casques et des cuirasses, et leur commu-
 niqua le message de son grand-père. [ donra à
 Gustehem fils de Newder le commandement d'une
 grande, glorieuse et vaïllante armée, et se mit en
 marche de Gangue, sa ville choisie, vers la Chine,
 soumettant partout les peuples avec l'épée. Aucun
 jour ne se passait sans combat, ni même la nuit
 sombre; pendant le jour on envoyait des vedettes,
 pendant la nuit on plaçait des sentinelles. C'est ainsi
 que Khosrou continua sa route, consumé de douleur
 et le cœur gonflé de sang, jusqu’à ce qu’il eût atteint
 la ville qu'avait fondée son père; il erra dans le
 jardin de Siawusch et vit le lieu où le vase avait dé-
 bordé de son sang, et de là il s’en retourna vers son
 trône et s’adressa en secret au juge suprême, disanl:
 « Si Dieu, l'unique, le juge qui distribue la justice,
 « veut être mon guide, Je verserai ici, et de la mème
 «manière, comme de l'eau, le sang d’Afrasiab.»
--------------------

KEÏ KHOSROU ENVOIE UN. MESSAGE AU FAGHFOUR .
 DE LA CHINE ET AU ROI DU MEKRAN.
 
 H choisit dans l’armée des messagers qui savaient
 parler et écouter, les envoya auprès du Khakan de
 
 
 <pb n="131"/>
 
 
 la Chine, du Faghfour et du roi du Mekran, et leur
 fit dire : k Si vous voulez vous convertir à la Justice
 re m'obéir, si vous vous repentez de vos mauvaises
 raclions, envoyez des vivres au-devant de l'armée,
 rque vous verrez infailliblement paraître sur la route;
 «mais quiconque me désobéit, si même 1l s'abstient
 rde m'attaquer, quiconque ne me reçoit pas avec des
 efestins, qu’ prépare son armée pour le combat.»
 
 Un messager se rendit dans chaque pays, à chaque
 endroit où il ÿ avait un prince. Le Faghfour et le
 Khakan de la Chine et les grands de tous les pays
 furent effrayés; ils parlèrent aux messagers chaleu-
 reusement, ils prononcèrent des paroles douces avec
 des voix douces, disant : « Nous tous sommes les
 ssujets du roi, nous ne régnons que par sa permis-
 rsion, Nous inspecterons les lieux où passeront les
 tbraves, et s'il s'y trouve des endroits difficiles, nous
 rles aplanirons depuis la frontière, et nous y appiorte-
 erons des vivres.et des présents.» Tous les hommes
 de sens dirent : «S'il passe par notre pays sans y
 «faire de mal, nous ferons de grandes largesses aux
 tpauvres, nous lui préparerons des présents et des
 evivres.» Le messager reçut des cadeaux infinis, et
 revint à la cour content et heureux.
 
 Mais le messager illustre qui alla chez le roi
 du Mekran le trouva dans une tout autre disposition
 d'esprit. Ï se rendit devant son trône, lui remit la
 lettre et s'acquitta du message qu'il gardait dans sa
 
 
 
 <pb n="132"/>
 
 
 mémoire. Le roi éclata soudain en injures contre lut,
 et remplit de terreur le cœur de l'assemblée en s’é-
 criant : « Dis au roi de l'Iran : Ne cherche pas à éa-
 «blir sur moi une supériorité inconnue jusqu'ici;
 « l'époque est soumise à ma fortune, le monde est
 «brillant, grâce à mon trône et à ma couronne.
 « Quand le soleil se lève dans le ciel, c’est sur ce
 + pays qu'il jette ses premiers rayons avec tendresse.
 « J'ai de la sagesse et un trésor rempli, une armée
 «de grands et de braves, et une main vaillante, Si
 «tu me demandes le passage pour toi, c’est bien; car
 « tout être vivant est le maître de marcher sur la terre,
 «el je ne l'empêcherai pas de passer, si tu ne fais
 « pas de dommage dans mon pays et si Lu viens sans
 «armée. Mais si tu entres dans ce pays avec des
 «troupes, sache que tu n'as aucun droit dans mon
 «royaume, et Je ne te permettrai pas de le traverser
 «et de fouler un endroit quelconque de cette fron-
 . «tière; Je ne te laisserai pas la gloire de rester le roi
 
 « victorieux, si favorable que te soit ta bonne étoile.»
 = Aussitôt que Khosrou eut reçu cette réponse, il mit
 en marche son armée, et le maître du monde arriva
 fièrement dans Île pays de Khoten , accompagné d'une
 armée glorieuse. Le Faghfour et le Khakan de la
 Chine allèrent au-devant de Jui pour lui offrir leurs
 excuses et leurs hommages; ils s’avancèrent vers lui
 
 à trois stalions au delà de la frontière de la Chine,
 
 eux et leurs grands; toute la route était tplanie
 
 
 
 <pb n="133"/>
 
 comme la main, et les vallées et le désert élaient
 ornés comme une résidence royale. Partout sur la
 route étaient préparés des vêtements et des vivres,
 apprétés des festins ct étendus des tapis. À mesure
 que l'armée s’approcha de la ville, elle fut reçue
 avec des fêtes en tout lieu; on suspendait aux murs
 des brocarts de Chine, on versait sur les troupes du
 safran et de l'argent. Le Faghfour, qui s'était mis à
 son aise avec le roi, le précéda et se dirigea vers son
 palais. Là il lui dit: «Nous sommes les sujets du
 “rol,.si même nous sommes dignes de l'être; le
 «monde est heureux par l'effet de ta fortune, et le :
 reœur de tes amis se réjouit à cause de toi. Si notre
 rpalais n'est pas ‘digne du rot, au moins je pense
 
 -*qu'il vaut mieux que la route.» Le roi entra dans
 
 le palais la tête haute et s’assit dans la magnifique
 salle d'audience; le Faghfour fit apporter cent mille
 pièces d'or chinoises comme cadeau de bienvenue,
 el se tint debout devant Khosrou avec les gouver-
 neurs des provinces, ses sages conseillers.
 
 Khosrou resta trois mois en Chine, entouré des
 grands de l’armée d'Iran, et tous les matins le Fagh-
 four vint lui rendre hommage et lui porter de nou-
 veaux présents. Le quatrième mois le roi de l'fran
 quitta la Chine et se dirigea vers le Mekran en lais-
 ant Rustem à Khoten.
 
 
 <pb n="134"/>
--------------------

BATAILLE ENTRE KEÏ KHOSROU ET LE ROI DU MEKRAN:;:
--------------------

MORT DE CELUI-CI.
 
 Keï Khosrou s’avançait, et lorsqu'il fut près du
 Mekran, ïl choisit dans son armée un homme plein
 d'expérience, l'envoya auprès du roi du Mekran et
 lui fit dire : «]1 faut que les rois aient de l'intelli-
 «gence. Regarde d'où je suis venu; je ne suis pas
 «ivre et ne m'endors pas sur mes plans. Mon trône
 «et ma couronne rendent le monde brillant, et toute
 « royauté est dépendante de ma fortune. Prépare donc
 
 «pour mon armée de la nourriture et une route,
 «prépare pour moi un beau palais. Quand une ar-
 « mée n’a pas de vivres, fu sais ce qui arrive, car per-
 «sonne ne consent à être livré à la détresse; toutes
 «les mains enlèveront la nourriture d'autrui, si.je ne
 « peux pas faire parvenir à chacun la sienne. Si mes
 «hommes ne trouvent pas de vivres, ils vous appor-
 «ieront la guerre, ils rendront étroite la terre devant
 «leurs ennemis. Ainsi , si tu ne veux pas écouter mes
 « paroles, tu marcheras dans le sang d’une multitude
 « d'hommes; si tu attaques ces lions, contre lesquels
 «tu n'as aucune vengeance à exercer, tu feras dévas-
 «ter tout le pays du Mekran. »
 
 Le messager partit et s’acquitta de son message:
 mais les conseils et la justice n'avaient pas accès dans
 cette âme; cette tête insensée bouillonna de colère,
 et sa cervelle se remplit de mauvaises pensées. Le roi
 
 
 
 <pb n="135"/>
 
 
 réunit son armée éparse , se prépara à livrer bataille
 dans le désert, et répondit à l’envoyé : r Va-t'en ; re-
 «tourne auprès de mon ennemi, et dis-lui que la ro-
 tation de la fortune incertaine l’a rendu joyeux et
 rpuissant ; mais il éprouvera notre supériorité quand
 «il savancera : il saura qui sont les braves et les
 rhéros. »
 
 Aussitôt que l’envoyé du roi fut parti, tout le
 Mekran se remplit de clameurs, l'armée occupa tout
 le pays d’une chaîne de montagnes à l’autre, elle oc-
 eupa le désert et le Mekran. Le roi fit amener deux
 cents éléphants de guerre; on aurait dit qu'il n'y
 avait plus d'espace libre sur la terre ; le hennisse-
 ment des chevaux et les cris de l’armée étaient tels
 que la lune s'égarait dans le ciel. Une vedette ac-
 courut auprès de Khosrou et lui dit que le Mekran
 était obscurci par la poussière que soulevait l’armée,
 que le pays eñtier était couvert de drapeaux et d’élé-
 phants, et que le roi pouvait les voir à une distance de
 deux milles. Le roi ordonna aux troupes de former les
 rangs et de saisir les massues et les épées.
 
 Un cavalier du Mekran s’avança dans la plaine ei
 passa Ja nuit à faire le tour de l’armée des [raniens.
 Tokhar, le gardien du camp iranien, qui n'avait ja-
 mais peur d'un combat, arriva sur lui, et l’attaqua
 comme un lion féroce attaque un éléphant plein de
 fierté. H le frappa de l'épée et le coupa en deux, et
 le cœur du roi du Mekran se remplit de terreur. Les
 
 
 <pb n="136"/>
 
 
 deux armées formèrent leurs lignes et le ciel dis-
 parut sous la poussière qu'elles soulevaient; elles
 s'approchèrent comme deux montagnes et se jetèrent
 l'une sur l’autre avec toute leur masse. Le sipehdar
 Thous s'avança du centre, et le monde fut rempli du
 son des clairons et des timbales ; Thous était précédé
 par le drapeau de Kaweh et suivi par les héros aux
 boltines d'or; l'air fut obseurei par les javelines et
 les plumes des flèches, la terre devint commeune mer
 de poix. Thous frappa Île roi du Mekran au milieu
 
 de son armée, et l'âme du roi s’envola par la blessure.
 
 Un homme dit à Khosrou : #O roi, coupons-lui
 
 «la tête!» mais il répondit : «Ne soyons pas cruels
 
 “envers lui. Celui qui tranche la têle à un roi ne
 «vaut pas mieux qu'un fils d'Ahriman. Il ne faut pas
 «meltre à nu cet homme qui a été ainsi frappé à tra-
 «vers sa cuirasse. Préparez-lui un tombeau et versez
 «du musc et de l’eau de rose sur lui comme si c'était
 
 « de l'eau simple; couvrez son visage avec des brocarts
 
 «de Chine, car il est mort de la mort des grands.»
 
 Dix mille hommes de cette armée, des cavaliers
 et des héros qui perçaient leurs ennemis aveè l'épée,
 furent tués, mille cent quarante furent faits prison-
 niers, et la tête de ceux qui survivaient était remplie
 de terreur. On s’empara des éléphants et des trésors,
 des tentes et des trônes précieux. Ensuite les braves
 pleins d'ardeur pour le combat se mirent à tout
 dévaster. Les grands de Fran s’enrichirent, et un
 
 
 
 
 
 <pb n="137"/>
 
 grand nombre d’entre eux s'emparèrent de trônes et
 de diadèmes. On entendit dans les villes et les cam-
 pagnes les lamentations des femmes ; tout le désert
 et tout le Mekran étaient remplis de terreur. On mit
 le feu aux portes des villes, et le ciel semblait s'é-
 crouler sur la terre. On perça beaucoup d'hommes
 avec des flèches, on s'empara des femmes et des pe-
 tits enfants.
 
 À la fin la colère du roi contre ce peuple s'apaisa
 et 1l ordonna à son armée de se retirer ; il commanda
 à Aschkesch, dont l'intelligence était prompte, de
 mettre fin à ce pillage, à ces combats et à cette effer-
 vescence ; de ne permettre à personne un acte de
 cruauté, pour que ceux qui ne pouvaient se défendre
 veussent pas à souffrir. Tous les hommes de bien
 de ce pays vinrent auprès du roi pour demander
 pardon, disant : « Nous sommes innocents et réduits
 eau désespoir, nous avons toujours été opprimés
 «par des tyrans. Si un roi voit un innocent, il est
 «digne de lui d'en avoir pitié.» Lorsque le roi for-
 luné entendit ces paroles, il fit faire une proclama-
 lion à l'armée , et l'on cria à haute voix sous la porte
 de l'enceinte de la tente royale : « O Pehlewans , hom-
 «mes de bon conseil, si dorénavant 1l s'élève un seul
 eerl provoqué par l'injustice , la rapine, les rixes et
 «la turbulence, je ferai couper en. deux ceux qui
 tcommeltent des violences et qui ne craignent pas
 
 "Dieu, le distributeur de la justice, »
 
 
 <pb n="138"/>
 
 
 Le roi du monde resta un au dans le Mekran; il
 fit amener de tous côtés des constructeurs de na-
 vires, et lorsque le printemps vint, que la terre ver-
 dit, que les montagnes se couvrirent d’anémones et
 les plaines d’herbages, et que les pâturages des che-
 vaux et les réserves de chasse se parèrent de roses et
 des fleurs des arbres fruitiers, le roi enjoignit à Asch-
 kesch de rester avec une armée dans le Mekran, avec
 l'ordre d'y maintenir son autorité, de ne faire que
 ce qui est bien et droit , et de n’enfreindre en rien
 la justice. Lui-même quitta la ville et prit le chemin
 
 du désert, déterminé à supporter toutes les fatigues.
 
 La volonté de Dieu le très-saint fut qu’on ne trou-
 vât pas de poussière dans le désert; l'air était rempli
 de pluie, la terre pleine de verdure, le monde entier
 couvert de tulipes et de fenugrec. Les hommes ame-
 nèrent au-devant de l’armée des vivres sur des cha-
 riots roulants attelés de buffles, toute la plaine était
 verte, partout on pouvait camper, le ciel était rem-
 pli de nuages, et la terre saturée d’eau.
 
 KEÏl KHOSROU PASSE LA MER DE ZEREH,
 
 Lorsque le roi fut sur les bords de la mer de
 Zereh, les braves déboutonnèrent leurs cottes de
 mailles. Le roi rassembla tous les marins de la Chine
 et du Mekran, 1l fit faire à terre tout ce que doivent
 faire les hommes quand ils veulent lancer des vais-
 seaux sur l'eau. T1 fit réunir des vivres pour une
 
 
 
 <pb n="139"/>
 
 
 année, pour servir pendant le passage. Le maître du
 monde, le roi à l'étoile heureuse, qui cherchait le
 chemin de Dieu, s’éloigna du bord de la mer, le vi-
 sage resplendissant; il se mit à prier humblement et
 à adorer le Créateur du monde. Il demanda au Tout-
 Puissant de le conduire sain et sauf à l'autre rive,
 lui et son appareil de guerre, son armée, les grands
 de l'Iran et toute sa cour, disant : &O Créateur du
 «monde, tu sais ce qui est connu et ce qui est se-
 rcret, tu es le maître de la terre et de la mer, tu
 rrègnes sur la pluie et les pléiades , tu es le gardien
 «de ma vie et de mon armée, de mon trône , de mes
 trésors et de ma couronne.»
 
 La mer était si agitée que personne n'échappait au
 mal de cœur; pendant six mois les vaisseaux navi-
 guërent , et tout le monde était obligé d'y trouver un
 lieu de repos, Le septième mois, et après que la
 moitié de l’année fut écoulée , le vent du nord poussa
 le roi vers l’autre côte. les voiles se retournèrent, les
 vaisseaux allaient la poupe devant et sortirent de la
 route qu'il était raisonnable de suivre, se dirigeant
 vers un lieu que les marins appelaient la Gueule-
 du-Lion ; mais Dieu fit de’ manière que les vents du
 ciel ne fussent pas contraires à l'étoile du roi. L'ar-
 mée resta confondue de ce qu'elle voyait dans cette
 eau , et chacun le montrait à Khosrou avec le doipit.
 On y voyait des lions et des taureaux, et les tau-
 reaux se batlaient avec les lions; on y voyait des
 
 
 <pb n="140"/>
 
 
 hommes dont les cheveux étaient comme des lacets ,
 et la peau couverte de laine comme celle des brebis;
 les uns avaient un corps de poisson et une tête de
 léopard, les autres une tête d’onagre sur un corps de
 crocodile; d’autres avaient des têtes de buffle, et
 deux mains par derrière et des pieds par.devant;
 d’autres encore avaient des têtes de sanglier sur des
 corps de mouton. Toute la mer était remplie de ces
 créatures : chacun les montrait aux autres, et invo-
 quait Dieu le distributeur de la justice; et par Îa
 grâce du Créateur du ciel, l'air se calma et la tem-
 pête cessa. Îls traversèrent la mer en sept mois,
 sans que la tempête recommençät.
 
 Quand Khosrou aborda la terre ferme, quand 1l
 vit les plaines et la terre habitable, ïl se présenta de-
 vant Dieu le Créateur et se prosterna à plusieurs re-
 prises le visage sur Îe sol. Ï1 fit tirer de l’eau les vais-
 seaux et les barques : il avait hâte d'agir, et c'était le
 moment pour se hâter. IL avait devant lui un désert,
 des sables et des plaines; mais il s’engagea dans les
 sables mouvants, le corps dispos. Il trouva des villes
 qui rappelaient la Chine , mais la langue des habitants
 ressemblait à celle du Mekran. 1 se reposa dans ces
 villes et demanda des vivres pour son armée; il con-
 fia ce pays à Guiv, en disant : « La fortune t'a favo-
 
 «risé toujours. Ne sois pas sévère, même envers les
 
 «coupables, car ce pays et toute chose n’ont aucun
 «prix à mes yeux ; je n’attache plus aucune valeur à
 
 
 
 <pb n="141"/>
 
 *personne; je ne veux plus que me tenir en prière
 rdevant Dieu.» Ensuite il choisit dans l'armée un
 guerrier illustre, qui comprenait toutes les langues,
 etenvoya par lui un message à tous Îes princes, di-
 sant : r Quiconque veut le repos et l'accomplisse-
 ment de ses désirs, qu’il vienne avec confiance à
 ema cour, qu'il ait le cœur joyeux, la main ouverte,
 rles intentions amicales; mais quiconque désobéit à
 reel ordre portera la peine de sa mauvaise disposi-
 tion.» Pas un seul de ces princes ne désobéit; ils
 arrivèrent à la cour comme des sujets, et le roi les
 reçut avec bienveillance lorsqu'ils parurent, et éleva
 leurs têtes jusqu’au soleil. Ensuite il demanda des
 nouvelles de Gangue Diz et d'Afrasiab, et du trône
 du pouvoir, et parmi la foule des princes, l'un
 d'eux prit la parole et lui dit : Tu ne rencontreras
 ni des rivières ni des montagnes, et, en comptant
 tout, les bons et les mauvais chemins, 11 n'y a jus-
 rqu'à Gangue que cent farsangs. Du côté où le roi de
 «Touran est allé, il ne se trouve plus beaucoup
 rdhommes injustes, mais lui-même est à Gangue
 ravec ceux qu'il a amenés, depuis qu'il a passé la
 rmer de Zereh.» Le roi se réjouit de ces nouvelles, et
 les fatigues qu’il voyait devant lui n’effrayaient pas son
 cœur, On prépara des présents pour les princes, puis
 on demanda les chevaux de ces hommes pleins d’ex-
 pénience ; le roi leur ordonna de s’en retourner, et lui-
 même se mit en route vers Gangue avec son armée.
 
 
 <pb n="142"/>
--------------------

KEÏ KHOSROU ARRIVE À GANGUE DIZ.
 
 Khosrou mit en ordre ses troupes et leur distribua
 la solde, ensuite il leur parla de Dieu de qui vient
 tout bien, disant : « Quiconque recherche le ml se
 «tordra sous les punitions que Dieu lui infligera. Ïl
 « ne faut pas que vous entriez en masse dans la ville
 « de Gangue, afin que pas une patte de fourmi n'ait
 «à souffrir.» Quand le maître du monde aperçut
 Gangue Diz, ses joues disparurent sous ses larmes;
 il descendit de cheval et offrit ses hommages à Dieu,
 la tête dans la poussière, disant : « O toi qui es le
 « Juge suprême et saint, Je suis ton esclave, le cœur
 «rempli de crainte et de terreur; tu m'as donné une
 « haute stature et la dignité royale, une armée, du
 «courage, une bonne étoile et du pouvoir, de sorte
 «que J'ai pu voir ces murs et cette ville que mon
 e père a élevés au-dessus du sol. C’est Siawusch qui,
 « par la puissance que Dieu le très-saint lui a donnée,
 «a fait sortir des fossés une pareïlle muraille. Le ty-
 «ran a étendu la main sur lui et a déchiré tous les
 «cœurs par son meurtre. »
 
 L'armée se mit à pleurer sur ces murs en pensant
 avec douleur à l'innocent Siawusch,. qui fut tué par
 la main de son ennemi, ce qui avait semé dans Île
 monde une semence si féconde de vengeance.
 
 ÂAfrasiab avait reçu la nouvelle que le roi maitre
 du monde avait passé la mer; il avait tenu secret ce
 
 
 
 <pb n="143"/>
 
 
 qu'il avait appris et était parti dans une nuit sombre,
 sans le dire à personne. l avait abandonné ses chefs
 pleins d'expérience, et s'était enfui tout seul, le
 cœur rempli de terreur. Lorsque Keï Khosrou entra
 dans Gangue, la tête pleine de tristesse, le cœur gonflé
 de sang, il vit ce jardin enchanteur qui ravissait les
 âmes, et ces arbres fruitiers plantés par Siawusch
 et qui ressemblaient aux lampes du paradis; partout
 on voyait des sources d’eau et des bosquets de roses;
 k terre était couverte de fenugrec et les branches
 des arbres étaient la demeure des rossignols; chacun
 dit: Voici une belle demeure, nous pourrions y
 evivre heureux jusqu'à notre mort.» Ensuite le pru-
 dent roi ordonna aux raniens de s'assurer du roi de
 Touran; ils le cherchèrent dans le désert, dans les
 jardins et les palais, ils prirent des guides pour les
 conduire partout. Ceux qui le poursuivirent partirent
 comme des insensés, espérant trouver quelque part
 une trace de lui. Dans cette ardente recherche, ils
 découvrirent une foule de ses grands, et tuèrent bien
 des innocents, mais ne trouvèrent aucune trace du
 rot injuste. 
 
 Le roi resta pendant une année à Gangue Diz
 dans les fêtes et les banquets. Le monde était comme
 un paradis enchanteur, plein de bosquets de roses,
 de parcs et de jardins. Le roi ne pouvait se résoudre
 à partir; il restait à Gangue, victorieux et content ;
 mais les Pehlewans de l’armée d’fran se présentèrent
 
 
 
 
 <pb n="144"/>
 
 
 devant lui tous ensemble, et lui dirent : * Si le cœur
 «du roi ne veut pas s’émouvoir, c'est qu'il ne se
 «soucie plus du trône de l'Iran; probablement ton
 «grand-père Afrasiab a passé de l'autre côté de l'eau,
 «et le vieux roi Kaous, qui est, assis sur le trône,
 «n’a plus de puissance et de majesté royale, ni de
 «trésors et d'armée; si donc Afrasiab s'est dirigé,
 «rempli de haine, vers l'Iran, qui protégera notre
 x pays ? Et si jamais Afrasiab recouvre un trône et
 «un diadème, toutes nos fatigues auront été sté-
 « riles. » 
 
 Le roi répondit aux [raniens: + Votre conseil est
 «utile,» et il convoqua tous les grands de la ville, il
 parla longuement de ces hommes qui avaient souf-
 fert de si grands maux, ensuite il prit l’homme le
 plus digne, le plus respecté, le plus capable du pays
 
 et le revêtit d'une robe d'honneur, choisissant ainsi
 
 dans Gangue Diz un ami pour gouverneur, et lui
 
 dit : «Reste ici joyeusement, ne f’inquiète pas de
 «notre ennemi.» 11 distribua ensuite tout ce qu'il
 avait de choses précieuses, de chevaux et de trésors
 accumulés; toute la ville fut enrichie par lui et pour-
 vue de bracelets, de trônes et de diadèmes.
--------------------

KHOSROU PART DE GANGUE DIZ ET SE REND
 À SIAWUSCHGUERD.
 
 Au moment où se réveille le coq, on entendit le
 son des timbales s'élever du palais, et une armée
 
 
 
 <pb n="145"/>
 
 
 empressée et avide de partir se mit en route vers le
 désert. Tous les grands de tous les districts accou-
 rurent, ct de chaque lieu où se trouvait un prince
 on apportait sur la route des vivres pour Île roi et
 son armée, et partout où passaient les troupes, les
 vallées et les plaines ressemblaient à un marché.
 Personne n'eut envie de lever la main contre les [ra-
 mens, ni dans les montagnes, n1 dans le désert, ni
 pendant qu'ils cheminaient, ni pendant qu'il se re-
 posaient. Les grands se trouvaient sur la route, at-
 tendant Khosrou avec des présents et des offrandes
 d'argent, et à son tour il leur distribua des robes
 d'honneur tirées de son trésor, et ne permit pas qu'ils
 se fatiguassent à l'accompagner.
 
 Guiv alla à sa rencontre avec sou armée et avec
 lous ceux qui avaient du pouvoir dans ce pays, et
 lorsqu'il aperçut la tête majestueuse du roi, il mit
 pied à terre et l'adora. Le maître du monde les re-
 ut gracieusement et leur prépara des demeures avec
 a magnificence d'un Keïanide. Quand Khosrou fut
 arrivé auprès des vaisseaux, il descendit sur la plage
 et mpecta les voiles; il resta deux semaines sur le
 bord de la mer et parla sans cesse avec Guiv, à qui
 il dit : r Quiconque n’a pas vu Gangue ne doit par
 «rien au monde se laisser empêcher d'y aller.»
 
 Ensuite il fit faire tous les préparatifs.de départ, et
 lorsque les barques furent mises à l’eau, il ordonna
 à tous ceux qui se connaissaient en navigation et qui
 
 
 <pb n="146"/>
 
 
 montraient du courage sur la mer profonde, de dé-
 ployer les voiles et de s’avancer sur les eaux sans fond.
 Les vents qui soufflaient étaient si vifs que cette
 mer, pour le passage de laquelle il fallait ordinaire-
 ment un an, fut traversée en sept mois par le roi et
 l'armée, sans qu'une manche eût été mouillée par
 l'effet d'un vent contraire. Le roi fit débarquer l'ar-
 mée et attacher les navires; il regarda la plaie,
 s'avança el frotta ses joues contre la terre, en faisant
 sa prière à Dieu Île très-saint. [1 distribua en abon-
 dance des vivres et des habits aux matelots et à ceux
 qui avaient été au gouvernail ; il fit tirer de son tré-
 sor de l'argent et des présents pour tous ceux qui
 avaient supporté des fatigues. Ensuite il quitta le bord
 de l’eau et s'avança dans le désert, et les hommes le
 regardèrent avec admiration. Aschkesch eut de ses
 nouvelles et s’avança avec une armée toute équipée
 à sa rencontre; 1l descendit de cheval, baisa la terre
 et rendit hommage-à Khosrou. On orna tout le dé-
 sert et tout le Mekran, on fit venir de tous côtés des
 musiciens; partout sur les routes et dans les endroits
 éloignés on entendait le son des instruments; l'air
 semblait la chaîne, et les cordes des instruments for-
 maient là trame; on suspendit des pièces de brocart
 aux murs, On versa de l'argent et du sucre sous les
 pieds du cheval du roi. Tous les princes du pays de
 Mekran, tous les hommes illustres, tous les héros
 arrivèrent avec des présents et avee des offrandes
 
 
 
 <pb n="147"/>

 
 d'argent auprès du roi victorieux, et Aschkesch ap-
 porla tout ce que ce pays produit de plus précieux.
 Le roi approuva tout ce qu'il vit de la manière dont
 Aschkesch avait gouverné ce pays, et il choisit un
 des grands, le nomma prince du Mekran, lui fit
 beaucoup de présents et le salua comme roi du pays.
 Lorsqu'il arriva du Mekran aux frontières de la
 Chine, lui et les grands de l'armée d'Iran, Rustem
 fils de Zal, fils de Sam, vint à sa rencontre avec son
 armée, qui élait heureuse et réjouie de revoir le ro.
 Quand Keï Khosrou parut dans le lointain, le héros,
 qui aperçut son parasol, mit pied à terre de loin et
 l'adora; le roi plein de fierté le serra dans ses bras
 et lui raconta les merveilles qu'il avait vues sur mer,
 etcomment Afrasiab le magicien avait disparu.
  Ï devint l'hôte de Rustem dans la Chine; mais
 après une semaine il quitia la Chine et le Madschin,
 et arriva à Siawuschguerd Île vingt-cinquième jour
 du mois de Sefendarmuz. Étant entré dans cette ville
 de son père , les joues inondées de larmes et le cœur
 brisé, 11 se rendit à l'endroit où Guersiwez, le mé-
 chant, et Gueroui, le maudit, le meurtrier, avaient
 tranché la tête au roi d'Iran comme à un être vil: il
 prit de cette terre noire et la répandit sur sa tête; il
 se déchira les joues et la poitrine, et Rustem frotta
 sou visage sur cette Lerre et noircit la face de Gueroui
 par ses malédictions. Keï Khosrou dit : «O roi! tu
 m'as laissé dans le monde comme un souvenir, et je
 
 
 <pb n="148"/>
 
 
 «ne laisserai rien debout dans ma vengeance; ma
 « douleur durera tant que le monde exislera; j'ai dé-
 «truit le trône d'Afrasiab , et dorénavant je ne jouirai
 «ni du repos ni du sommeïl tant que j'aurai l'espoir
 + de le saisir de ma main, et de rendre le monde
 «sombre et étroit devant lui.» Ensuite il se dirigea
 vers le trésor de son père, que sa mère lui avait in-
 diqué; il ouvrit la porte du trésor et distribua la
 solde à ses troupes. Il resta deux semaines dans cette
 ville, donna à Rustem deux cents tonnes d’or et fit à
 Guiv de grands présents.
 
 Lorsque Gustehem fils de Newder fut informé
 que le roi avait pris la route de la ville de son père,
 il se mit en marche pour le rejoindre, avec une ar-
 mée nombreuse de grands et de héros iraniens, et
 quand il reconnut de loin la tête et la couronne du
 roi, il descendit de cheval et parcourut à pied une
 grande distance. Toute l'armée d'une seule voix ren-
 dit hommage au roi de la terre, au distributeur de
 la justice, et le roi ordonna à Gustehem de remonter
 à cheval, et partit avec lui, heureux et tenant dans
 sa main la main du fils de Newder.
 
 Hs se rendirent à Gangui Behischt, et le roi ho-
 nora grandement son armée, à laquelle il se fait
 comme à un arbre fruitier, qui chaque saison pro-
 duit de nouveaux fruits. Personne ne cessa de se
 livrer aux banquets et à la chasse, ni le roi ni un
 seul de ses cavaliers. [ fut si bon pour tout ce qu'il
 
 
 
 
 <pb n="149"/>
 
 yavait de vaillants parmi les Tures, quil ne leur
 restait rien à désirer; pendant la clarté du jour et
 pendant le temps du sommeil il ne cessa de leur
 demander des nouvelles d'Afrasiab; mais personne
 parmi eux ne put lui en indiquer une trace et il n’était
 plus question de lui dans le monde. Un soir le maître
 du monde se lava la tête et le corps, s'en alla au
 bin avec le livre du Zendavesta et se tint pendant
 toule la nuit devant le Créateur en pleurant et le
 front prosterné par terre. 1 dit : « Ton faible servi-
 rteur a l'âme éternellement remplie de douleur. Il
 ene voit pas de traces d’Afrasiab , ni dans les mon-
 riagnes, ni dans le sable , ni dans le désert, ni dans
 «l'eau. Cet homme ne marche pas dans tes voies, ô
 “Distributeur de la justice! et ne respecte personne
 «dans le monde; tu sais qu'il est loin de la justice
 ret de la bonne voie, el qu'il a versé beaucoup de
 “sang innocent. Est-ce que Dieu, l’unique, le juste,
 «ne sera pas mon guide pour découvrir ce méchant;
 «car, bien que je sois un serviteur indigne, au moins
 «jadore Dieu le créateur? Le nom et la voix d'A-
 efrasiab ont disparu du monde, son séjour est un se-
 rcrel pour moi; mais pour toi il n'y a pas de secret.
 Si tu es satisfait de lui, 6 Dieu de la justice, alors
 rdétourne de ma tête l'envie de le combattre, éteins
 *dans mon cœur ce feu de la vengeance et fais que
 ta volonté devienne la mienne.» Le jeune et fier
 prince, sur lequel veillait la fortune, quitta le lieu
 
 
 <pb n="150"/>
 
 
 de ses prières et monta sur son trône. Il resta pen-
 dant un an à Gangui Behischt et se reposa des émo-
 tions et des travaux de la guerre.
--------------------

KEI KHOSROU S’EN RETOURNE DU TOURAN DANS L'IRAN.
 
 Après son long séjour à Gangue, 1l sentit le besom
 de revoir Kaous; il confia le commandement de ce
 pays à Gustehem fils de Newder, depuis Kaschgar
 jusqu’à la mer de la Chine, et lui laissa une armée
 innombrable, disant : « Veille et sois heureux, étends
 «la main sur la Chine et le Mekran, envoie des mes-
 « sagers avec des lettres à chaque prince, cherche des
 «nouvelles d’Afrasiab, pour que nous puissions en
 « délivrer la face de Ja terre.» Il emporta du muse,
 des esclaves hommes et femmes, des brides d’or, des
 robes, des trônes, des chevaux, des tapis tels que
 les fournit la Chine, des choses précieuses de toute
 espèce produites par le pays de Mekran, et fit partir
 devant lui dix mille bœufs traînant des chariots
 chargés. Chacun disait que jamais on n'avait vu el
 que jamais il n'avait existé dés richesses pareilles. Son
 armée était si nombreuse qu'elle remplissait sur son
 passage, jour et nuit, les montagnes et les plaines;
 lorsque l'arrière-garde chargeait les bêtes de somme,
 l'avant-garde arrivait au pîte, de jour en jour. De
 cette manière 11 atteignit Djadj, où il suspendit sa
 couronne au-dessus du trône d'ivoire. Il resta plus
 d’une semaine à Soghd, où Teliman et Khouzan se
 
 
 
 
 
 <pb n="151"/>
 
 
 
 présentèrent devant lui; de à il se rendit à la ville
 de Bokhara, où l'air fut obscurci par la poussière
 soulevée par son armée; il s’y livra aux fêtes et au
 repos pendant une semaine; la seconde semaine il
 entra, couvert d'un vêtement neuf, dans le temple
 du feu, en poussant des cris et en pleurant les temps
 passés, ce temple que Tour, fils de Feridoun, avait
 fondé et dont il avait élevé les tours. Il versa de l'or
 et de l'argent sur les Mobeds et jeta des pierres fines
 dans le feu. 1 se décida à quitter ce pays, et partit,
 heureux d’avoir salisfait les désirs de son cœur. Il
 passa le Djihoun du côté de Balkh, après avoir
 éprouvé les luttes et l'amertume de la vie; il de-
 meura un mois à Balkh, ensuite 11 se remit en mar-
 che, et dans chaque ville un grand l’attendait avec
 ses troupes, et l’on prépara des fêtes dans tous les
 endroits où passaient le roi et son armée. Il arriva à
 Thalikan et à Mervroud , où le monde était rempli
 des sons des flûtes et des instruments à cordes. De là
 le roi marcha vers Nischapour avec ses éléphants,
 ses trésors et son armée. Il trouva toute la ville pa-
 rée; on appela les musiciens et les chanteurs, on
 versa sur lui, pendant tout le trajet, de l'argent et
 du safran, et que d’or et que de musc! Il distribua,
 
 de ses trésors, de l'argent à à tous ceux de la ville qui
 
 étaient pauvres ou qui vivaient de leur travail, et
 épuisa ainsi cinquante-cinq caisses d'argent. Au bout
 d'une semaine il se dirigea vers Reï, trouvant partout
 
 
 <pb n="152"/>
 
 
 sur la route des chants, de la musique et du vin. Pen-
 dant deux semaines ïl s’occupa dans cette ville à faire
 
 du bien; la troisième 11 partit pour Schiraz, après
 
 avoir envoyé de Reï quelques messagers montés sur des
 dromadaires auprès de Kaous, dans le pays de Fars.
--------------------

RETOUR DE KEÏ KHOSROU AUPRÈS DE SON GRAND-PÈRE.
 
 Le cœur du vieux roi rajeunit par ces nouvelles;
 tu aurais dit qu'il en avait grandi. Îl fit placer des
 trônes d'or dans les salles d'audience et fit parer son
 palais d’ornements chinois. On prépara des fêtes dans
 les campagnes et sur la route; on pavoisa partout les
 maisons, les rues et les marchés. Tous les grands et
 les puissants, tous les gouverneurs des villes allèrent
 au-devant de Khosrou; partout un érigea des arcs
 de triomphe, et le monde ressemblait à du brocart
 d'or; partout on mêla du musc et des pierreries ét
 on les versa sur les têtes du haut des arcs.
 
 Keï Kaous sortit de la ville avec les héros aux
 traces fortunées; le jeune roi aperçut au loin son
 grand-père; il lança son cheval ardent, Kaous et Jui
 s'embrassèrent, et le grand-père le baisa à plusieurs
 reprises sur la tête et sur les joues. Tous les deux
 
 versèrent des larmes amères d’avoir vécu si longtemps
 presque sans espoir de se revoir. Keï Kaous célébra les
 louanges de ce prince heureux, dont les traces étaient
 fortunées, disant : r Puissent le monde, le trône du
 «pouvoir et la place des rois n’être jamais privés de
 
 
 
 <pb n="153"/>
 
 
  «toi! Jamais le soleil n’a vu un prince comme toi,
 
 
 «ni une une cuirasse, ou un cheval, ou un casque comme
 
 
 “les tiens. Le ciel et la terre n'ont pas vu une royauté
 
 «comme la tienne depuis que le pouvoir est descendu
 
 
 «de Djemschid à Feridoun. Aucun prince n’a sup-
 rpurté autant de fatigues et n'a vu comme toi tout
 ee qui est connu et ce qui est secret sur la terre.
 «Puisses-tu rendre heureux le monde brillant! puis-
 «sent le cœur et l'âme de ton ennemi périr ! Puisse
 «Siawusch revenir, fût-ce pour un seul jour! ta gloire
 rcomblerait tous ses vœux.» Le prince lui répondit :
 eTout cela est dû à ta fortune; une branche de ton
 «arbre a porté fruit.»
 
 Le grand-père baisa Khosrou sur la tête et sur Îles
 lèvres, disant : « Puisses-tu ne jamais me quitter, ni
 Lis «jour ni nuit!» Khosrou fit apporter des chrysoprases,
 des rubis et des pièces d'or, et les versa sur la tête
 du roi, jusqu'à ce que cette offrande couvrit entière-
 
 
 
 ment les pieds du trône incrusté de pierres fines.
 Kaous fit entrer la cour et placer des tables dans une
 sé autre salle; et les grands, comblés de richesses, s’as-
 
 sirent avec lui dans la salle dorée des festins. Le jeune
 du roi raconta les merveilles qu'il avait vues sur mer
 ge et celles que ses grands lui avaient racontées. T1 parla
 sbrê à de la mer et de Gangue Diz, et à ses récits les héros
 
 soupiraient après cette belle ville, ces plaines et ces
 vallées, ces prairies et ces jardins brillants comme
  des lampes.
 
 
 
 
 <pb n="154"/>
 
 
 Keï Kaous resta dans l'admiration de son pelit-.
 
 fils et commença à comprendre la grandeur de ses
 actions ; il lui dit : « Les paroles jeunes d’un jeune
 « roi rajeunissent le jour et la lune. Personne n’a vu
 + dans le monde un roi comme toi, aucune oreille
 «n’a jamais entendu de pareïls récits. Maintenant
 « célébrons cette nouvelle étoile , célébrons tous Khos-
 «rou, la coupe en main.» Îl fit orner la salle dorée
 des festins, apporter du vin et appeler des échan-
 sons aux lèvres de rubis. Pendant sept jours le vin
 coula à flots des coupes dans le palais de Keï Kaous;
 le huitième jour le roi ouvrit ses trésors et récom-
 pensa, selon les degrés, les fatigues que ces hommes
 avaient éprouvées. Aux grands qui n’avaient pas quitté
 Khosrou dans les combats et dans les fêtes, dans la
 joie et dans le chagrin, on prépara des présents
 selon leur mérite et l’on choisit ce qu’il y avait de
 plus précieux dans Île trésor. Chacun partit pour sa
 province, portant haut la tête et accompagné d'une
 armée glorieuse. Ensuite le roi s'occupa des troupes
 et leur distribua la Solde d’une année.
 
 Alors le grand-père et le roi qui ambitionnait la
 possession du monde s'assirent seuls pour tenir con-
 sel. Khosrou dit au roi Kaous:«A qui pouvons-
 « nous demander la direction si ce n’est au Créateur?
 « Moi et mon armée avons parcouru, le cœur blessé,
 rles déserts, les montagnes et une mer qui exige
 «une année de traversée; mais nous n'avons trouvé
 
 
 
 <pb n="155"/>
 
 
 «aucune trace d’Afrasiab, ni dans les plaines, ni
 rdans les montagnes, ni sur l'eau. S'il parvient
 *pour un moment à rentrer à Gangue, une armée
 «se rassemblera autour de lui à l'instant de tous les
 rcôtés, et nous aurons devant nous les mêmes tra-
 vaux et les mêmes fatigues, quand même Dieu nous
 «donnerait la victoire.» Le grand-père répondit à
 son petit-fils par un sage conseil de vieillard , disant :
 *Courons nous deux à cheval au temple d'Adergous-
 echasp. Nous laverons nos têtes et nos corps, nos
 rpieds et nos mains, comme c'est la coutume des
 thommes qui adorent Dieu. Nous offrirons en secret
 «nos hommages à Dieu en murmurant des prières.
 «Nous nous tiendrons debout devant le feu, avec
 
 l'espoir que Dieu le très-saint nous guidera , et que
 
 reelui qui montre le chemin de la justice nous
 «indiquera la route qui conduit au lieu de refuge
 «d'Afrasiab. »
 
 Îs convinrent de ce plan et ils l’exécutèrent sans
 se détourner du chemin droit. Ils montèrent à che-
 val en toute hâte et coururent au temple d’Ader-
 gouschasp ; ils y entrèrent vêtus de robes blanches, le
 cœur tremblant et pourtant plein d'espérance; en
 voyant le feu, ils versèrent des larmes, puis ils
 Sapprochèrent et répandirent dessus des pierreries.
 Ces deux rois y demeurèrent en gémissant, en pleu-
 rant et dans la douleur qui remplit les suppliants;
 ils adressèrent des prières au Créateur, ils versèrent
 
 
 
 
 <pb n="156"/>
 
 
 des pierreries sur les Mobeds, .et Khosrou, les joues
 inondées de larmes qui coulaient de ses cils, couvrit
 de pièces d'or le Zendavesta. Ils restèrent ainsi une
 
 semaine devant Dieu; mais ne crois pas qu'ils ado-
 
 rèrent le feu, car le feu, dans ce temple, n'était que
 le lieu vers lequel on se tourne dans la prière. Les
 yeux des adorateurs étaient remplis de larmes. Si
 profondes que soient tes pensées, tu as toujours
 besoin de Dieu le très-saint. Le roi et les nobles
 passèrent un mois dans le temple d’Ader Abadgan.
--------------------

AFRASIAB EST PRIS PAR HOUM, DE LA FAMILLE
 DE FERIDOUN. |
 
 Pendant ce temps Afrasiab errait partout sans
 
 trouver de nourriture et de repos. Son esprit était.
 
 inquiet, son corps s'usalt; 1l craignait toujours un
 danger. Alors il voulut choisir dans le monde un lieu
 où son âme püt jouir de tranquillité et son corps
 de santé; or 1l y a près de Berda une caverne sur
 le haut d’une montagne rocheuse qui touche les
 nues, et Afrasiab, ne voyant ni au-dessus de lui un
 faucon qui volât, ni au-dessous des traces de lions
 ou des tanières de sangliers, y porta des vivres, }
 fit sa demeure de peur de la mort, et tailla dans la
 caverne une chambre élevée; c'était un lieu éloigné
 de toute ville et près d’un cours d'eau : appelle-le
 l'antre d'Afrasiab.
 
 Il demeura pendant quelque temps dans celle
 
 
 
 
 <pb n="157"/>
 
 caverne, se repentant de ses actions et le cœur gon-
 Îé de sang. Un prince qui devient sanguinaire ne
 resle pas longtemps sur le trône royal. Voici un roi,
 maître du trône, né sous une bonne étoile, favori
 de la fortune, qui a eu des ennemis aussitôt qu'il
 eut commencé à verser du sang. Heureux le roi qui
 n'a jamais vu couler le sang des rois!
 
 Dans ce temps un homme de bien, un sage de
 la famille de Feridoun, qui, dans toute la majesté
 etla puissance d’un Keïanide, était un adorateur
 humble de Dieu et en toute chose prêt à servir le roi,
 avait fait de toute cette montagne son lieu de
 prières, et vivait loin des plaisirs et de la foule. Le
 nom de cet homme plein de vertus était Houm; il
 adorait Dieu loin des terres habitées. Dans la cime
 de la montagne se trouvait une fente de rocher, tout
 près de sa demeure et éloignée des hommes. L’ermite
 vétu du froc y faisait ses prières, lorsque son oreille
 fut frappée d'une plainte sortant de la fente du
 rocher : rO toi qui as été un roi noble, illustre,
 egrand et puissant, qui as été le juge des juges, toi
 rqu as été le maître de la Ghine et du pays des
 «Turcs, toi dont les traités liaient tous les pays, tu
 
 tpossèdes maintenant une caverne pour ta part
 
 tdans le monde. Où sont tes gens de guerre et ta
 rcouronne? Où sont ton pouvoir, ta valeur, ton
 rcourage, ta force et ton intelligence? Où sont ta
 rpuissance, ton trône et ton casque? Où sont tes
 
 
 <pb n="158"/>
 
 
 «provinces et tes armées nombreuses, à toi qui es
 «maintenant dans cet antre étroit, qui es réfugié
 « dans cette forteresse de rochers ? »
 
 Houm entendit ces plaintes faites en langue
 turque; il abandonna ses prières et quitta ce lieu
 en disant : « Ces lamentations au milieu de la nuit
 «ne peuvent être que les cris d’Afrasiab.» Celte
 
 pensée se fortifia en lui ; il chercha pendant quelque :
 
 temps l'entrée de la caverne obscure, monta sur la
 montagne pendant le temps du sommeil, découvrit
 l'ouverture de l’antre d’Afrasiab, arriva comme un
 lion furieux, se dépouilla bravement de son froc,
 saisit le lacet qu'il portait en guise de cordon et qui
 lui assurait la protection du maître du monde, et
 entra dans la caverne. Quand il fut près d’Afrasiab,
 celui-ci sauta sur lui, les deux hommes luttèrent
 longtemps; mais à la fin Houm amena le roi sous
 lui, le terrassa et lui lia les bras pendant qu'il était
 à terre. Ensuite il partit, traînant Afrasiab , et, mal-
 gré sa résistance, courant comme un insensé. ÎI est
 naturel qu’on s'étonne de cette aventure. Mais
 quand on est roi dans ce monde, il ne faut ambi-
 tionher que la gloire de la bonté, il ne faut pas se
 livrér aux jouissances. Afrasiab avait raison de choï-
 sir une caverne comme sa part dans le monde; com-
 ment pouvait-il savoir qu’elle deviendrait le lieu de
 sa perte? |
 
 
 
 <pb n="159"/>
--------------------

AFRASIAB ÉCHAPPE À HOUM.
 
 Houm lia ainsi les bras à Afrasiab et l’entraina du
 lieu de sa retraite. Afrasiab lui dit : x: O0 homme intel-
 
 hgent et pieux, qui adores Dieu le très-saint, que
 
 «veux-tu de moi, quisuis un roi sur la terre, demeu-
 rrant dans cette cave et me tenant caché?» Houm
 lui répondit : « Ta place n’est pas ici, le monde est
 «rempli de tôn nom, du nom de celui qui a tué un
 rfrère parmi les rois de la terre, qui a offensé Dieu
 «par le meurtre d'Aghrires, de l'illustre Newder et
 rde Siawusch, l'héritier des Keïanides. Ne verse pas
 rle sang des rois, pour n'avoir pas à échanger ton
 «palais contre une caverne sans fond.» Afrasiab lui
 répondit : « O homme puissant, qui trouves-tu sans
 faute dans le monde? La rotation du ciel tout-
 * puissant a fait de. moi un instrument de peine, de
 tfatigues et de ruine; mais personne ne peut se
 rsoustraire aux ordres de Dieu, quand mème il
 *poserait son pied sur le cou du dragon. Je suis
 «malheureux, aie donc pitié de moi, quoique j'aie
 rcommis des injustices. Je suis le petit-fils de Feri-
 edoun le bienheureux; relâche les liens de ton lacet.
 *Où veux-tu me conduire lié ignominieusement? Ne
 rcrains-tu pas Dieu et le jour où tu lui rendras
 «compte ? »
 
 Houm répondit : rO homme méchant et malveil-
 tlant, probablement il ne te reste pas beaucoup
 
 
 <pb n="160"/>
 
 
 t de temps. Tes paroles sont douces comme un frais
 «jardin de roses; mais ton sort est entre les mains
 «de Khosrou.» Néanmoins son cœur souffrait de cel
 état misérable, et 11 relàächa les nœuds de son lacet
 royal. Afrasiab, voyant que ce saint homme était
 ému des plaintes d’un roi, s’arracha de ses mains
 
 par un effort violent, et plongea dans le lac, où il
 
 disparut.
 
 Or il arriva que Gouderz fils de Keschwad s'a-
 musait à courir dans les environs de la résidence du
 roi avec Guiv et d'autres nobles, et qu'il s’approcha
 du lac avec son cortége. Il aperçut Houm qui tenait
 son lacet et courait sur le bord de l’eau comme un
 homme ivre. Il vit aussi que l’eau était trouble; il
 observa ce serviteur de Dieu qui avait les yeux éga-
 rés, et dit en lui-même: + Est-ce que ce saint homme
 « pécherait dans le lac de Khandjest ? Un crocodile
 «aurait-il saisi l’hameçon destiné à un poisson, et
 «l'homme serait-il confondu à cet aspect?» I dit à
 Houm : «O saint homme, fais-moi connaître ton se-
 «cret; que cherches-tu dans cette eau du lac ? est-ce
 «que tu veux y laver ton corps malpropre?» Houm
 lui répondit : e6O toi qui portes haut la tête, fais
 «pour un instant attention à ce qui m'arrive. J'ai
 «une demeure sur le haut de cette montagne, où un
 «serviteur de Dieu peut adorer loin de la foule. Je
 «me tenais devant Dieu dans la nuit sombre, livré à
 «l'adoration pendant toute la nuit ; mais, àl’heure où
 
 
 
 <pb n="161"/>
 
 
 “les oiseaux font entendre leurs voix, des accents
 eplantifs ont frappé mon oreille. À l'instant mon
 esprit lucide m'a donné l’idée que je pouvais arra-
 cher du monde la racine de tant de vengeances,
 rparce que de telles plaintes, à l'heure du sommeil,
 «ne pouvaient venir que d'Afrasiab. Je'me suis levé,
 j'ai cherché dans toute la montagne et dans toutes
 les cavernes, et j'ai fini par voir l'entrée de la re-
 traite de l'homme qui se plaignait. Le misérable
 «était couché dans son antre, pleurant amérement sa
 rcouronne et son trône. Lorsque je suis entré, il s’est
 rmis debout et s’est roidi avec les deux pieds contre
 ele rocher; mais je lui ai lié avec mon cordon les
 tdeux mains si. serrées qu’elles devinrent dures comme
 rune pierre, de sorte que le sang sortait de ses
 rongles ; ensuite je l'ai trainé en courant hors de la
 «montagne pendant qu'il criait etse lamentait comme
 tune femme ; il s'est tant plaint, a tant crié et fail
 «lant de serments, qu’à la fin J'ai relâché ses liens,
 ret cest ici qu'il a échappé à ma main, et mon
 tcœur et mon âme sont brisés de sa fuite. Il s’est
 tcaché dans ce lac de Khandjest. Je t'ai dit tout se-
 lon la vérité. »
 
 Lorsque Gouderz eut entendu ce récit, il lui vint
 en mémoire d'anciennes prophéties ; il s’en retourna
 vers le temple d’Adergouschasp, tout pensif et comme
 un homme qui a perdu la raison. Il commença par
 adorer le feu et adressa des prières au Créateur du
 
 à
 
 
 <pb n="162"/>
 
 
 monde ; ayant fini ses dévotions, il dévoila sou secrel
 et raconta aux deux rois ce qu'il avait vu, et les rois
 montèrent à l'instant à cheval et quittèrent le palais
 attenant au temple d'Adergouschasp.
--------------------

KAOUS ET KHOSROU SE RENDENT AUPRÈS DE HOUM.
 
 Kaous était absorbé dans ses pensées sur cét évé-
 nement, pendant qu'il se rendait auprès de l'ermite.
 Lorsque Houm aperçut le visage et la couronne des
 rois, 1 leur rendit les hommages qui leur étaient
 dus et les rois invoquèrent sur lui les grâces de Dieu
 le créateur du monde. Kaous lui dit : « Grâces soient
 «rendues à Dieu, qui est noire refuge, de ce que
 «j'ai vu un homme pieux, puissant, sage et fort.»
 Houm, le serviteur de Dieu, répondit: «Puisse la
 «terre être heureuse par ta justice! Puisse la vie de
 «ce jeune roi être prospère ! Puisse le cœur de ses
 «ennemis périr | J'adorais Dieu sur cette montagne,
 « lorsque le roi a passé pour aller à Gangue Diz; ma
 « prière était que le Créateur du monde rendit heu-
 «reuse par lui la face de la terre. Quand ïl revint,
 «j'étais content et joyeux, et j'adressais de nouveau
 « mes prières à Dieu. Une nuit le bienheureux Serosch
 «me dévoila tout à coup le secret du sort, des cris
 «sortirent de cette caverne sans fond, je les entendis
 «et j'écoutai attentivement cette voix. Quelqu'un
 « pleurait amèérement la perte de ses trésors et de sa
 «couronne, de son armée, de son pays et de son
 
 s
 
 
 
 <pb n="163"/>
 
 
 trône d'ivoire. Je descends de la cime de la mon-
 rfapne vers cette caverne étroite, tenant en main le
 lacet qui me sert de cordon, et j'aperçois la tête et
 les épaules d’Afrasiab, qui s'était arrangé un lieu
 rde repos dans la caverne. Je le lie dur comme
 epierre avec mon lacet, je le traîne misérablement
 thors de l'antre étroit; sur ses instances je relâche
 eles nœuds du lacet, et, arrivé au bord du lac, il se
 rdéfait de ses liens; dans ce moment il est caché
 «dans Veau ; mais on doit espérer dans le juge su-
 rprême du monde. Si le ciel veut Île perdre, ce sera
 rpar Guersiwez, pour lequel son sang bouillonne de
 tendresse, et si le grand roi veut ordonner qu'on
 ramène son frère les pieds liés, et qu'il soit cousu
 rdans une peau de vache jusqu'à ce qu'il s'éva-
 enouisse, alors Afrasiab sortira sans doute de l’eau,
 equand il entendra les cris de son frère. »
 
 Le roi ordonna aux gardes du palais de partir ar-
 més de leurs épées et de leurs boucliers du Ghilan,
 et l'on amena le malheureux Guersiwez, qui avait
 causé tant de trouble dans le monde. Kaous dit au
 bourreau de le traîner devant lui, de lui arracher du
 visage le voile qui couvrait sa honte, de coudre sur
 ses épaules une peau fraiche de vache, de manière à
 ôter toute force à son corps. La peau de Guersiwez
 se fendit sur lui de terreur, il demanda grâce et in-
 voqua le secours du Créateur. Afrasiab entendit ses
 cris, el parut à la surface de l’eau, ému et en larmes;
 
 
 <pb n="164"/>
 
 
 il se mit à nager dans le lac, et arriva à une place
 où il pouvait prendre pied. Quand il entendit les cris
 du côté de la terre, les cris de son frère, la mort lui
 parut préférable à ce qu'il voyait. Guersiwez l'aper-
 cevant dans l’eau, les yeux remplis de sang, le cœur
 plein d'horreur, poussa un grand cri : «O roi de la
 «terre, chef des héros, couronne des rois, où sont
 «ta pompe et ton entourage royal, où sont ta cou-
 «ronne, ton trésor et ton armée? Où sont ton savoir
 «et la puissance de ta main, où sont les grands dé-
 « voués au roi ? Où sont ta gloire et ton renom dans
 «les combats, où sont ton palais et ta coupe célèbres
 «dans les festins, pour que maintenant tu aies be-
 «soin de te cacher sous les eaux ? Voici donc le sort
 e que l'étoile du Div t'a préparé!» Afrasiab se mit à
 pleurer lorsqu'il entendit ces paroles, et versa des
 larmes de sang dans l’eau du lac. I répondit : «J'ai
 erré dans le monde entier, en public et en secret,
 
 “espérant changer cette mauvaise fortune, mais © |
 
 «maintenant mon malheur s’est encore empiré; la
 « vie m'est devenue odieuse et ton sort a rempli mon
 «âme de douleur. Oh! faut-il qu’un descendant de
 « Feridoun, qu'un fils de Pescheng soit ainsi tombé
 «dans les filets du crocodile! Ta peau se fend sous
 «ce cuir de vache, et je ne vois personne qui dans
 «son âme ait pitié de toi.»
 
 
 
 
 
 <pb n="165"/>
--------------------

AFRASIAB EST PRIS POUR LA SECONDE FOIS ET MIS À MORT
AVEC GUERSIWEZ.
 
 Pendant que ces deux princes se parlaient ainsi,
 l'esprit du dévot Houm cherchait une ruse. Lorsque
 ce serviteur de Dieu eut reconnu Afrasiab et qu'il eut
 entendu ses plaintes amères et ses cris, 1] s'avança un
 peu sur la pointe de terre où il se cachait, jusqu’à ce
 quil pât l'entrevoir de loin. 11 détacha son lacet de
 Keianide qui lui servait de cordon, se glissa en ram-
 pant comme un ligre, lança le lacet roulé et prit la
 lle du roi dans le nœud. [1 le traîna dans l’eau vers
 ha terre, et Afrasiab perdit connaissance; le saint
 homme le saisit par les bras et les pieds, le tira de
 l'eau comme un vil fardeau, le lia, le livra aux deux
 rois, et partit; tu aurais dit qu’il était le compagnon
 du vent.
 
 Khosrou s’approcha, une épée tranchante en
 main, la tête remplie de haine, le cœur plein d’hos-
 ülité ; Afrasiab l’insensé lui dit : «J'ai vu en songe
 ece Jour de triomphe pour toi. Le ciel a tourné long-
 ttemps, et à la fin il a déchiré le voile des secrets. »
 Ensuite il ajouta d’une voix forte : rO méchant, qui
 ras cherché la vengeance, dis-moi pourquoi tu veux
 tuer ton grand père ?» Khosrou répondit : « O mal-
 rfaiteur digne de tout reproche et de toute ignomi-
 the, je vais d'abord te parler du meurtre de ton
 frère, qui n'avait jamais fait de mal à un roi; en-
 
 
 
 <pb n="166"/>
 
 
 «suite de celui de Newder, le roi illustre, le descen-
 « dant et l'héritier d'Iredj; tu lui as coupé la tête
 «avec l'épée tranchante, et as jeté dans le monde
 
 «un désordre terrible ; enfin je te parlerai de Sa-
 
 «+ wusch, le cavalier le plus vaillant parmi tous les
 « héros : tu lui as tranché la tête comme à une bre-
 «bis, et ce méfait a dépassé la voûte du ciel. Pourquoi
 «as-tu tué mon père, pourquoi n’as-tu pas prévu
 un jour de malheur comme celui-ci? Tu t'es pré-
 « cipité dans les crimes, et aujourd'hui tu en trouves
 « la rétribution.»
 
 Afrasiab répondit : « D’un mauvais homme on nt
 « peut attendre que le meurtre et l’insulte. Le passé
 ra été ce que tu dis; ce qui devait arriver est arrié;
 e maintenant il faut que j'écoute ce que tu dis, mais
 «permets que je voie le visage de ta mère, ensuile
 tu raconteras ces histoires.» Khosrou lui dit:
 « Quant à ce désir de voir ma mère, rappelle-toi les
 « maux que tu as accumulés sur ma tête. Mon père
 «était innocent, moi je nétais pas encore né, él
 «pourtant que de malheurs n’as-tu pas déversés sur
 ele monde! Tu as tranché la tête à un roi que la
 « couronne et le trône d'ivoire ont pleuré amèrement;
 «mais aujourd'hui est le jour de la vengeance de
 «Dieu, et la récompense qu'il donne aux méchants
 «est le malheur.»
 
 Khosrou le frappa au cou avec son épée indienne
 et jeta dans la poussière son corps délicatement élevé;
 
 
 
 <pb n="167"/>
 
 le sang colora comme un rubis son visage et sa barbe
 blanche, et son frère désespéra de la vie. C'est ainsi
 que le trône des rois resta vide de lui et que sa
 fortune se termina. Ses mauvaises actions amenèrent
 le malheur sur lui-même. Mon fils, ne cherche pas
 la clef de la chaîne qui retient le mal; si tu la cher-
 ches, sache que le crime finit par détruire le crimi-
 nel, Un roi à qui Dieu a donné la majesté ne doit
 employer dans sa colère que les chaines et la prison;
 sil verse du sang, il restera abhorré et le ciel su-
 blime le punira. Un Mobed a dit à Bahram le vio-
 lent : Ne verse pas le sang des innocents; si tu
 rveux que la couronne te reste, sois toujours clément
 tet bienveillant. Réfléchis à ce que le corps a dit
 «un jour à la tête : O tête! puisse la raison êlre tou-
 tjours la compagne de ta cervelle !»
 
 Guersiwez fut témoin du sort de son frère aîné,
 ses joues pâlirent, son cœur se troubla. Les exécu-
 teurs des hautes œuvres l’entrainèrent, chargé de
 lourdes chaines, accablé de son malheur, entouré
 de gardes et de bourreaux, comme il convient aux
 méchants. Quand il arriva devant Keï Khosrou, il
 onda dans sa douleur ses lèvres livides de larmes
 de sang. Le roi des rois, roi de l'Iran, se mit à lui
 parler du vase et du poignard dont il s’était servi pour
 le meurtre de Siawusch, de Tour, fils de Feridoun et
 du farouche Selm , et d'Iredj, qui avait été un puis-
 ant roi. Ensuite 1 donna ses ordres au bourreau,
 
 
 
 
 <pb n="168"/>
 
 
 qui tira son épée tranchante, s'approcha le cœur
 plein de résolution et coupa le Sipehbed en deux
 par les reins. Toute l'escorte des rois avait le cœur
 rempli de terreur; on jeta en tas les restes des deux
 frères, et la foule formait un large cercle aulour.
--------------------

KAOUS ET KHOSROU S°’EN RETOURNENT DANS LE PAYS
 DE FARS.
 
 Lorsque le roi eut ainsi obtenu de Dieu l'accom-
 plissement de ses vœux, il s’en retourna du lac au
 temple du feu. Lui et son grand-père versèrent beau-
 coup d'or sur le feu, récitèrent leurs prières en mur-
 murant et restèrent debout un jour et une nuit de-
 vant le Juge, le Guide suprême du monde. Quand
 Lerasp, le trésorier de Keï Khosrou, arriva, Kaous
 donna tout un trésor à Adergouschasp, et aux Mobeds
 des robes d'honneur, de l'or, de l'argent et beaucoup
 d’autres choses; 1l distribua un autre trésor aux pau-
 vres de la ville et à ceux qui vivaient du travail de
 leurs mains, et rajeunit le monde par sa justice et sa
 libéralité. Ensuite 1l monta sur le trône des Keïanides,
 ouvrit la porte de la salle d'audience et resta silen-
 cieux. -
 
 : On écrivit une lettre dans chaque province, à
 chaque seigneur et à chaque prince; depuis lorient
 jusqu’à l'occident il y eut une lettre pour chaque
 endroit où se trouvait un prince illustre, annonçant
 que la terre était délivrée de l'oppression du dragon
 
 
 
 <pb n="169"/>
 
 
 
 par l'épée de Keï Khosrou, qui, gräce à la force que
 Dieu, le maitre de la victoire, lui avait donnée,
 n'avait pris aucun repos et n'avait Jamais Ôté son
 armure; que les mânes de Siawusch étaient rendus
 heureux par lui, que tous les pays de la terre lui
 élaient soumis, et qu'il avait fait d'abondantes lar-
 gesses aux pauvres, aux serviteurs de Dieu et à ses
 hommes de guerre. Ensuite le roi du monde dit :« O
 rhommes illustres, fortunés et puissants! faites
 rsortir vos femmes et vos enfants de la ville, et
 rportez avec vous dans la plaine des vivres et de la
 e musique. » [ exécuta ce plan et ne s'occupa que de
 celte fête; tous Îles héros de la famille royale et de la
 famille de Zerasp se rendirent au temple d'Adergous-
 chasp, et le roi Keï Kaous passa quarante jours en
 fêtes, avec des chants et des coupes de vin.
 
 Lorsque la nouvelle lune parut au ciel brillante
 comme le soleil, et semblable à la couronne d'or
 sur Ja tête d’un jeune roi, les grands se mirent en
 route pour le pays de Fars, rassasiés de combats et
 de discours; dans chaque ville qu'ils trouvèrent sur
 leur route, la foule se pressait autour du roi, et
 Kaous ouvrait ses caisses d’or et enrichit tous les
 hommes de bien.
--------------------

MORT DE KEÏ KAOUS.
 
 Lorsque Kaous eut retrouvé sa sécurité, 1 énonça
 devant Dieu toutes les pensées secrètes de son cœur,
 

 <pb n="170"/>
 
 
 disant : rO toi qui es au-dessus du sort, toi qu
 «nous instruis en tout ce qui est bien, c'est de
 «toi que j'ai reçu ma dignité royale, ma gloire,
 «ma fortune, ma puissance, mon diadème, ma
 «valeur et mon trône. Tu n'as donné à personne
 « des trésors, un trône et un grand renom comme-à
 «moi. Je t'ai adressé des prières pour qu'un vengeur
 «prit les armes pour venger Siawusch, et J'ai vu
 «mon petit-fils, l4 joie de mes yeux, me venger et se
 «venger lui-même. Î1 est ambitieux, plein de dignité,
 « de force et d'intelligence, il dépasse tous les rois de
 «la terre; mais cent cinquante ans ont passé sur moi,
 æet ma tête et ma barbe. noires comme du mu,
 «sont devenues blanches comme du camphre ; ma taille
 « de cyprès s'esi courbée comme un arc, et je ne re-
 « garderais pas comme un malheur que ma fin arrivät.”
 
 Peu de temps après ïl ne restait de lui dans le
 monde que le souvenir de son nom, et Keï Khosrou,
 le roi du monde, monta sur le trône et s'assit, le
 maître de cette terre pleine de ténèbres. Tous les
 Iraniens illustres arrivèrent à pied, la bouche pleine
 de paroles, tous couverts de robes bleues et noires,
 et restèrent pendant deux semaines portant le deuil
 du roi. Hs bâtirent, pour le tombeau de Kaous, un
 édifice élevé de la hauteur de dix lacets; ensuite les
 grands de la cour apportèrent une pièce de salin
 noir de Roum, broché d'or; on y répandit du gui,
 du camphre et du muse, et on y enveloppa le corps
 
 
 
 
 
 <pb n="171"/>
 
 
 desséché du roi; on le plaça sur un trône d'ivoire
 et l'on posa sur sa tête une couronne de camphre et
 de musc. Quand Keï Khosrou se fut éloigné de ce
 trône, on ferma l'entrée du lieu de repos, et per-
 sonne ne revit plus le roi Kaous, qui se reposait des
 batailles et de la vengeance. Telle est la loi de ce
 séjour de passage, tu ne restes pas toujours à t'y
 fatiguer. Le plus sage ne peut échapper aux griffes
 de la mort, ni les plus braves, sous leurs cottes de
 mailles et leurs casques ; et fusses-tu roi, fusses-tu
 Lerdehischt, ta couche sera la terre et ton oreiller
 sera la brique. Essaye d’être joyeux, cherche à at-
 tendre l’objet de tes désirs, et quand tu l'as obtenu,
 recherche une bonne renommée; mais sache que le
 monde est ton ennemi, que la terre sera ton lit et
 la poussière ton vêtement.
 
 Pendant quarante jours le roi porta le deuil de
 son grand-père , se tenant loin de la Joie, de la cou-
 ronne et du trône; au quarante et unième jour, il
 Sassit sur son {rône d'ivoire et plaça sur sa tête la
 couronne qui réjouissait les cœurs. L'armée se ras-
 sembla devant son palais : les nobles et les grands,
 portant des diadèmes d’or, le saluërent comme roi
 et versèrent des pierreries sur sa couronne; le monde
 entier célébra une grande fête lorsque le roi victo-
 rieux s'assit sur le trône, et c'est ainsi que toûte la
 lerre obéit à Khosrou pendant que soixante années
 passérent sur le monde. 
 
 <pb n="172"/>
--------------------

KEÏ KHOSROU PREND LA VIE EN DÉGOËT.
 
 ‘ame de ce roi, qui était comblé des biens du
 monde, se remplit de pensées sur les jours qui s'é-
 coulaient et sur le pouvoir qu'il exerçait. Ü se dit :
 « Partout, dans tous les pays habités, depuis l'Inde
 «et la Chine jusqu'au Roum, depuis Occident jus-
 « qu'aux limites de l'Orient, dans les montagnes et
 «les déserts, sur la terre et sur les mers, partout
 «j'ai détruit mes ennemis, partout je suis maître et
 «roi, et le monde n'a plus à craindre les méchants.
 «Bien des jours ont passé sur ma tête; Dieu m'a
 « donné tout ce que je désirais, quoique mon cœur
 «tout entier n’ail été dévoué qu'à la vengeance. Mais
 «mon esprit ne trouve pas de sécurité contre mes
 « passions, 1l pense au mal et à la foi d'Ahriman. Je
 « deviendrai méchant comme Zohak et Djemschid,
 «je deviendrai comme Tour et Selm. D’un côté j'ai
 t un grand-père comme Kaous, de l’autre je suis de
 « la race de Touran, pleine de magie. Comme Kaous
 «et comme Afrasiab le magicien, qui ne voyait,
 + même en rêve, que du sang et de la fraude, je de-
 viendrai un jour infidèle à Dieu, et la terreur en-
 e vahira mon esprit serein, la grâce de Dieu me quit-
 «tera, je madonnerai à l'injustice et à la folie, enfin
 «je m'avancerai dans ces ténèbres jusqu'à ce que
 « ma tête et ma couronne tombent dans la poussière,
 “et il ne me restera qu'un mauvais renom dans le
 
 
 
 <pb n="173"/>
 
 
 rmonde et une mauvaise fin devant Dieu. Cette
 rchair et ces joues colorées périront; mes ossements
 seront dispersés dans la terre. Tout ce qui est bien
 «en moi disparaîtra et sera remplacé par l'ingrati-
 ttude envers Dieu, et mon âme demeurera obscure
 «dans l'autre monde. Quand un autre aura saisi ma
 rcouronne et mon trône, quand ma fortune aura
 rdisparu, il ne restera de moi qu'un nom maudit,
 ret la rose de mes faligues passées sera changée en
 *épine.
 
 «Maintenant que j'ai vengé le sang de mon père,
 tque J'ai bien ordonné le monde entier, que j'ai
 rmis à mort tous ceux qui le méritaient comme
 vicieux et rebelles à la voie de Dieu, qu'il ne reste
 «pas un endroit dans le désert et dans les lieux ha-
 rbités qui ne connaisse les titres de ma haute for-
 rlune, que tous les puissants de la terre sont mes
 «sujets, si grands que soient leurs trésors, si riches
 rque suient leurs joyaux, maintenant que je rends
 rencore grâce à Dieu, qui m'a donné cette majesté
 «royale, cette rotation favorable des astres et ce
 tpouvoir, il vaut mieux que je m'empresse de pa-
 craïtre devant Dieu, avant que ma gloire s'éva-
 enouisse, espérant qu'il voudra, dans cet état de
 «bonheur et pendant que j'adore en secret le Créa-
 rteur, transporter mon âme dans le séjour des
 «bons, puisqu'il faut que cetle couronne et ce trône
 “du pouvoir périssent. Personne ne peut acquérir
 
 
 <pb n="174"/>
 
 
 «un nom plus grand, mieux satisfaire ses désirs,
 avoir plus de pouvoir, de bonheur, de repos et de
 « dignité que moi. J'ai vu et J'ai entendu tout ce qui
 «regarde le monde, son bonheur et son malheur,
 «secrets ou connus, et j'ai vu que l'homme, quil
 «cultive la terre ou qu'il porte une couronne, finit
 «par passer par la mort.»
 
 Le roi ordonna à son grand chambellan de ren-
 voyer tous ceux qui se présenteraient à la cour,
 mais poliment, avec tous les égards possibles et sans
 rudesse. [1 ferma la cour des Keïanidés, et alla en
 soupirant, et les vêtements en désordre, se laver la
 tête et le corps pour la prière et chercher la voie de
 Dieu avec le flambeau de la raison. Ensuite il re-
 vêtit une robe blanche et neuve, pour adorer Dieu
 avec un cœur plein d'espérance; il se rendit au lieu
 des prières et énonça devant le Juge bienveïllant ses
 pensées secrètes : e O toi qui es au-dessus des âmes
 «les plus saintes, qui as créé le feu et la terre
 «sombre, dirige-moi, donne-moi de la sagesse, pré-
 «serve mon intelligence de l'erreur. Je t'adorera
 «tant que j'existerai; j'essayerai de faire mieux que
 «je n'ai fait; pardonne-moi mes péchés passés,
 «donne-moi le souci du bien et du mal. Écarte de
 «ma vie les malheurs du sort et les ruses du Di,
 « qui enseigne {out mal, pour que les passions ne do-
 «minent pas mon âme comme elles ont dominé
 «Kaous, Zohak et Djemschid. Quand le Div me
 
 
 
 
 <pb n="175"/>
 
 
 «cache Ja porte de la vertu, quand ses mensonges
 racquièrent du pouvoir sur moi, éloigne de moi ses
 emachinations, pour que mon âme ne se perde pas.
 +Conduis-la au séjour des bons, et prends sous ta
 rgarde ma voie et mon honneur.»
 
 Î se tint debout, jour et nuit, pendant une se-
 maine ; son corps était là, mais son âme était autre
 part. La semaine terminée, il devint si faible qu'il
 ne put plus se tenir dans le lieu des prières; 1 le
 quitta le huitième jour et monta rapidement sur le
 trône des rois.
--------------------

LES GRANDS SE PLAIGNENT DE CE QUE KHOSROU
 FERME SA COUR.
 
 Tous les Pehlewans de l’armée d'Iran restèrent
 confondus de ce que faisait le roi, et tous ces
 bommes illustres dans les combats eurent chacun
 une idée différente. Lorsque le roi glorieux ful
 monté sur le trône, le grand chambellan parut à la
 porte de la salle d'audience et ordonna qu’on levât
 le rideau et qu'on laissât entrer les braves. Les
 grands, les vainqueurs des éléphants, les hommes
 au visage de lion, comme Thous, Gouderz, le vail-
 lnt Guiv, Gourguin, Bijen et Rehham le lion,
 entrérent, les mains respectueusement croisées; en
 voyant Khosrou ils l'adorëérent, ensuite ils lui dévoi-
 lèrent leurs pensées secrètes, disant : «0 roi, 6 héros,
 *0 homme vaillant, Ô juge, Ô maitre du monde,
 
 
 <pb n="176"/>
 
 
 «Ô puissant parmi les puissants! Jamais un rot
 -comme toi ne s’est assis sur le trône d'ivoire: le
 «soleil et la couronne empruntent de toi leur splen-
 « deur; c’est toi qui donnes leur force aux cuirasses,
 « aux épées et aux chevaux, toi qui allumes le féu du
 «bienheureux Adergouschasp. Les fatigues ne t'ef-
 «frayent pas, les trésors ne t’amollissent pas, et tes
 «richesses sont au-dessous des fatigues que tu as
 r éprouvées. Nous, les Pehlewans, sommes tous tes
 «esclaves; nous ne vivons que parce que nous te
 «voyons. Tu as jeté dans la poussière tous tes eane-
 «mis, et 11 ne reste plus dans le monde un objet de
 «crainte et de terreur pour toi. Les armées et les
 r trésors de tous les pays t'appartiennent, et chaque
 «lieu où tu places ton pied porte les traces de tes
 «travaux. Nous ne savons pourquoi les pensées du
 «roi sont devenues sombres au milieu de cette for-
 etune. Le temps des jouissances est arrivé pour toi
 « dans ce monde, et non pas le moment des soucis
 cet du dépérissement. Si le roi nous en veut pour
 «quelque chose, si sa tristesse est la suite de nos
 « fautes, qu’il le dise, et nous rendrons la joie à
 «son âme en nous repentant avec des larmes de
 «sang et du feu dans le cœur; ou, s'il a en secret un
 «ennemi, que le roi de la terre nous l'indique; tous
 «les rois qui portent des couronnes mettent l'hon-
 «neur de leur trône et de leur diadème à tuer tes
 «ennemis ou à perdre leur vie une fois qu'ils on!
 
 
 
 <pb n="177"/>
 
 
 placé sur leur tête le casque des braves. Que le roi
 -nous dise son secret et cherche avec nous le re-
 -méde à son mal.»
 
 Le roi illustre leur répondit : rO Pehlewans qui
 rdemandez Ja voie à suivre! aucun ennemi dans le
 -monde ne me cause de souci; aucun de mes trésors
 enest dissipé; l'armée ne me donne aucun chagrin,
 et aucun de vous n’a commis de faute envers moi.
 *Depuis que j'ai vengé mon père, J'ai rétabli par-
 rlout la justice et la foi, et 1l ne reste pas une
 rpoignée de terre noire qui n'ait reçu l'empreinte
 rde mon sceau. Mettez donc vos épées dans leurs
 tfourreaux, laissez la coupe dominer le plaive;
 faites retenir, au lieu du bruit des arcs, le son
 «des flûtes et des rebecs accompagnant un banquet
 tplein de délices. Pendant sept jours je me suis
 rtenu debout devant Dieu en méditant des pensées
 rpieuses : j'ai un désir secret, je l'ai soumis au
 *Créateur et je le dirai à tous lorsqu'il m'aura ré-
 rpondu, et qu'il m’aura donné ses ordres qui con-
 “duisent au bonheur. Et vous aussi, allez adorer
 "Dieu; allez le prier de m’accorder mon désir et
 “Ma Joie, car c’est lui qui donne le pourvoir sur le
 “bien et le mal à ceux auxquels il montre la voie;
 “ensuite livrez-vous à la joie et ne soupçonnez pas
 “de mal en moi. Sachez que le Ciel, qui ne s’ar-
 tréle jamais, ne connait ni sujet ni roi; il nourrit
 “les jeunes et les vieux, et lout ce qui nous arrive
 
 
 
 
 <pb n="178"/>
 
 
 « de juste ou d’injuste nous vient de lui.» Les Peh-
 lewans quittèrent le roi, remplis de douleur et d'm-
 certitudes, et Khosrou ordonna au grand cham-
 bellan de s'asseoir derrière le rideau de la salle
 d'audience, et de ne laisser entrer personne auprès
 de lui, ni des étrangers ni ses familiers. À la nuit
 il se rendit au lieu de ses prières et ouvrit les lèvres
 devant Dieu le juste, le Seigneur, disant : r0 toi
 «qui es plus grand que les plus grands, qui favo-
 erises ceux qui sont purs et bons, sois mon guide
 «vers le ciel, pour que je puisse quitter ce séjour
 « passager sans que mon cœur se soit tourné vers Îe
 « mal, et de manière que mon âme trouve une place
 + dans le séjour des heureux. »
--------------------

LES IRANIENS APPELLENT ZAL ET RUSTEM.
 
 Une semaine s'étant passée sans que le roi se fût
 montré, on entendit des murmures et des paroles
 confuses. Tous les Pehlewans, les grands, les
 “hommes sages et de bon conseil, comme Gouderz,
 et Thous fils de Newder, s’assemblèrent, et parle-
 rent longuement de ce qui est juste et injuste, de ce
 qu’avaient fait les puissants rois, tant ceux qui ado-
 raient Dieu que ceux qui étaient méchants: Les
 grands et les sages ayant ainsi rappelé les actions
 des rois, le père de Guiv dit à son fils : « O toi que
 ela fortune favorise, toi qui as toujours révéré le
 trône et la couronne, toi qui as supporté tant de
 
 
 
 <pb n="179"/>
 
 
 «faligues pour l'Iran, qui as quitté si longtemps ton
 «pays et ta famille, voici une affaire ténébreuse et
 rque nous ne devons pas négliger. Îl faut que tu
 tailles dans le Zaboulistan auprès du Sipehdar de
 rKaboul, et que tu portes à Zal et à Rustem ce mes-
 rsage : Le roi se détourne de Dieu et s'égare. Il a
 rfermé sa porte aux grands, et nous craignons qu’il
 rne s'associe au Div. Nous lui avons exposé nos
 regrets et nos prières, nous l'avons imploré d'agir
 renvers nous selon la justice. [l nous a écoutés lon-
 eguement et n’a pas répondu ; nous voyons que son
 räme est troublée et son cœur rempli de vent; nous
 *craignons qu'il te se pervertisse comme le roi
 rKaous, et que le Div ne le détourne du chemin
 droit, Vous êtes des Pehlewans, les plus sages des
 thommes et les plus puissants pour agir en toule
 rchose. Maintenant rassemblez de Kanoudj et de
 rDambar, de Margh et de Maï tous les hommes de
 «bon conseil, et les astrologues de Kaboul et les
 rsages du Zaboulistan, et amenez-les avec vous
 rdans l'fran; car ce royaume est plein de rumeurs
 «depuis que Khosrou nous refuse accès et conseil;
 «nous nous sommes consultés de toute manière et
 enous n'espérons une solution que du Destan. »
 
 Guiv, ayant écouté les paroles de Gouderz, choi-
 sil dans l'armée des hommes vaillants, et, poussé
 par ses soucis, se hâta de se mettre en route pour le
 Selslan. Lorsqu'il fut arrivé auprès du Destan et de
 
 
 
 
 <pb n="180"/>
 
 
 Rustem, il leur raconta les choses étranges qu'il
 avait vues et entendues. Zal devint soucieux et ré-
 pondit à l'illustre Guiv : « C’est un grand malheur qui
 «nous arrive.» Ensuite il dit à Rustem : « Appelle du
 « Zaboulistan les sages , les astrologues et les Mobeds,
 «et fais-les venir à Kaboul, pour qu'ils nous accom-
 « pagnent. » Tous ces hommes se réunirent auprès du
 Destan, et ils se mirent en route ensemble pour l'Iran.
 
 Khosrou cependant s'était tenu toute une semaine
 . debout devant Dieu, et le huitième jour, lorsque le
 soleil qui éclaire le monde se leva, il monta sur son
 trône d’or, et Île grand chambellan ouvrit le rideau
 de la porte de la salle d'audience. Tous les Pehlewans
 et les Mobeds se présentèrent devant le roi de la
 terre , et le maître du monde, lorsqu'il les vit, les re-
 çut gracieusement et leur assigna leurs places selon
 la coutume des Keïanides. Les grands pleins de
 sagesse et de bons conseils se tinrent longtemps
 debout devant lui; personne parmi ces serviteurs il-
 lustres du roi ne s’assit, tous gardèrent leurs mains
 croisées. À la fin ils ouvrirent les lèvres et dirent:
 «O roi des Mobeds, qui portes haut la tête, toi le
 «juste à l’âme sereine, le pouvoir et la majesté de la
 «royauté sont à toi; tout, depuis le soleil jusqu'au
 « dos du poisson qui supporte la terre, est à toi. Ton
 «esprit clair connaît tout ce qui existe ; adresse-nous
 «des paroles de sagesse; nous tous sommes tes es-
 «claves, debout devant toi, tes Pehlewans, tes sages
 
 
 
 
 <pb n="181"/>
 
 
 -conseillers. Qu'il plaise au roi de nous dire quelle
 «faute nous avons faite et pourquoi 1l nous exclut de
 sa présence. Depuis longtemps nos cœurs sont pleins
 «de tourments et d’affliction. Que le roi découvre
 *son secret à nous, les gardiens de ses frontières,
 «à nous, qui ne savons plus quelle voie suivre; et
 esi cest la mer qui l’importune, nous la desséche-
 +rons, nous la couvrirons d'une couche de poussière
 de musc; si c'est une montagne, nous l’arrache-
 rrons de ses fondements, nous percerons de nos
 tpoisnards le cœur des ennemis du roi. Si des trésors
 peuvent guérir son mal, il n'aura plus jamais à
 rSafliger du manque de richesses, car nous tous
 rsommes tes trésoriers; nous sommes {ous remplis
 «de tristesse, nous Lous pleurons sur tes peines. »
 
 Le maitre du monde répondit : « Je ne suis jamais
 tsans avoir besoin de mes Pehlewans; mon cœur
 tn'est affligé ni par la dinunution des [orces de ma
 +main , ni par la crainte des hommes, n1 par le man-
 rque de trésors; aucun ennemi n'a paru dans mes
 tprovinces, et je n'ai à avouer aucune crainte de ce
 egeure, Mais mon cœur a conçu un désir qui ne ces-
 «sera plus dans mon âme. Pendant la nuit sombre,
 rjusqu'à ce que le jour brillant paraisse, je m'oc-
 *cupe de l'espoir d'accomplir ce désir, et, le temps
 *venu, je vous dirai mon secret, je dévoilerai les
 teris mystérieux de mon âme. Retournez chez vous,
 “heureux de vos victoires, el ne donnez pas accès
 
 
 <pb n="182"/>
 
 
 «dans vos cœurs à de mauvaises pensées.» Tous les
 Pehlewans, ces hommes nobles, lui rendirent leurs
 hommages, la tristesse dans l’âme.
--------------------

KEÏ KHOSROU VOIT EN RÊVE LE SEROSCH.
 
 Lorsqu'ils furent partis, le roi vigilant ordonna
 de baisser le rideau de la salle d'audience et s’assit
 en pleurant dans sa douleur, se tordant et les joues
 pâles. H se rendit devant Dieu, le maître suprême,
 el le pria pour qu'il le guidât, disant : r O Créateur
 « du ciel, source de tout bien, de toute justice , de tout
 «amour! cette royauté n’a aucune valeur pour mot,
 «si le Seigneur n'est pas content de moi. J'ai fait
 * beaucoup de bien et beaucoup de mal, accorde-moi
 « cependant une place dans le paradis. »
 
 Cest ainsi quil resta debout pendant cinq se-
 maines en implorant le Maître de l'univers. Durant
 une nuit sombre ses peines ne laissèrent aucun repos
 au roi; au moment où la lune parut au ciel, il s'en-
 dormit; mais son esprit, qui avait toujours l'intelli-
 gence pour compagne, ne dormit pas. I eut un rêve
 pendant lequel le bienheureux Serosch lui dit à lo-
 reille ces paroles secrètes : « O roi à l'étoile heureuse,
 « favori de la fortune, tu as usé bien des colliers, des
 «couronnes et des trônes. Maintenant que tu as ob-
 «tenu tout ce que tu désirais, si tu étais enlevé sou-
 « dain de ce monde , tu trouverais une place dans la
 “demeure du Juge suprême; ne reste donc pas sur
 
 
 
 <pb n="183"/>
 
 
 rcelte terre sombre, Quand tu distribueras tes biens,
 «donne tes trésors à ceux qui en sont dignes; laisse
 rà d'autres cette demeure passagère, enrichis les
 rpauvres, rends joyeux ceux qui te sont dévoués.
 r Quiconque échappe à la gueule du dragon doit être
 emis à l'abri des griffes du malheur; quiconque a
 rsuppurté des fatigues pour toi, sache qu'il ne les
 «a supportées que dans l'espoir de gagner des ri-
 rchesses. Quand tu partiras, fais des largesses aux
 tlraniens, car tu ne resteras plus longiemps ici.
 «Chosis pour occuper le trône un roi qui protége
 rtoutes les créatures jusqu’à la fourmi, et quand tu
 rauras disposé du monde, ne te repose pas, car le
 «moment de ton départ arrive.»
 
 Quand le roi, qui avait éprouvé tant de fatigues
 dans sa vie, se réveilla, il vit que le lieu des prières
 était inondé d’un torrent de ses larmes; 1l recommencça
 à pleurer, posa son front sur la terre et adressa ses
 hommages au Créateur, disant : « Si je meurs sou-
 «dain, j'aurai obtenu de Dieu tout ce que désire mon
 «cœur.» Îl monta alors sur son trône, siége de la
 royauté, se revétit d'une robe qui n'avait jamais servi,
 et Sassit sur le trône d'ivoire, comme le maître du
 monde, mais sans collier, massue ni couronne.
--------------------

ZAL FAIT DES REPRÉSENTATIONS À KEÏ KHOSROU.
 
 À la fin de cette semaine Zal et Rustem arrivè-
 rent enfin, le cœur plein de tristesse. Quand les Ira-
 
 
 <pb n="184"/>
 
 
 niens en eurent la nouvelle, ils s'empressèrent d'al-
 ler à leur rencontre, tous l’âme ulcérée, et lorsque
 Rustem et Zal parurent, accompagnés de leurs Mo-
 beds accomplis dans toutes les vertus, lous ceux qui
 étaient de la famille de Zerasp firent caparaçonner
 leurs chevaux pour les recevoir; de inême Thous,
 qui portait le drapeau de Kaweh, et tous les grands
 aux bottines d'or. Lorsque Gouderz fut arrivé près de
 Tehemten, des larmes de sang coulaient de ses als
 sur ses joues; toute l’armée s’avança, tous les visages
 étaient päles, tous ‘es cœurs navrés et désolés à cause
 de Khosrou ; les [raniens dirent à Zal et à Rustem :
 « Le roi a été égaré par les conseïls d'Tblis. Toute sa
 «cour est remplie de son armée, mais depuis bien
 « des jours et des nuits personne n’a pu le voir. Cha-
 «que semaine on ouvre une fois la porte de la salle
 « d'audience, et nous y allons et nous entrons; mais
 « Khosrou n'est plus ce roi, d Pehlewans, que vous
 «avez vu heureux et l'esprit serein. Sa taille de cy-
 «près est courbée, et la rose aux couleurs brillantes
 «de son bonheur est cueillie. Je ne sais quel mau-
 « vais œil est tombé sur lui, et pourquoi cette fleur
 « fraîche s’est fanée. Est-ce que la fortune des Jraniens
 «serait obscurcie, ou les astres voudraientils perdre
 «le roi?»
 
 Le vaillant Zal leur répondit : «Il paraît que Île
 «roi est las du trône. Tantôt tout va bien dans là
 «vie, tantôt tout nous est contraire, tantôt nous
 
 
 <pb n="185"/>
 
 
 sommes dans le bonheur, tantôt dans le malheur ;
 + mais nabandonnez pas ainsi votre cœur aux soucis,
 rcar les soucis troublent l’âme sereine. Nous ferons
 «fous nos efforts, nous donnerons des conseils à
 eKhosrou, et nos conseils lui rendront favorables les
 rastres.» Les nouveaux arrivés se rendirent en toute
 hâte à la cour: on ouvrit à l'instant le rideau de la
 porte et on les admit avec plaisir, dans l'ordre de
 leur rang. D'abord le Destan, et Rustem au corps
 d'éléphant, puis Thous et Gouderz et leurs compa-
 gnons, ensuite Gourpuin, Bijen, Gustehem et tous
 les héros qu'ils amenaient.
 
 Le roi des rois , en voyant le visage du Destan et
 en entendant sous le rideau la voix de Rustem, se
 leva plem d’étonnement de son trône, leur fit les
 questions d'usage en se tenant debout et leur tendant
 l main; il adressa la parole à chacun des sages qui
 étaient venus de Kaboul, de Kanoudj, de Dambar et
 du Zaboulistan, les reçut gracieusement et assigna à
 chacun sa place selon la manière des Keïanides; en-
 sute 1 donna des places d'honneur, d’après leurs
 rangs, à tous les franiens qui étaient entrés.
 
 Lal lui adressa ses hommages à plusieurs reprises,
 disant : rPuisses-tu vivre heureux aussi longtemps
 “quil y aura des mois et des années! Depuis le
 tlemps de Minoutchehr jusqu'à Keïkobad , depuis ces
 trois illustres dont nous nous souvenons, depuis
 tlew fils de Thamasp et Keï Kaous, depuis tous ces
 
 
 <pb n="186"/>
 
 
 + rois puissants dont les traces étaient fortunées, de-
 «puis Siawusch, qui était pour moi comme un fils,
 «qui était un prince plein de majesté, de grandeur
 “et de gloire, nous n'avons pas vu un roi aussi sage,
 «aussi illustre, aussi favorisé par la grâce de Dieu
 «que toi. Puisse ta royauté durer éternellement par
 «tes victoires , par ta bravoure, par ta bonté et ta sa-
 egesse! Tu as parcouru le monde pour y répandre la
 «justice; maintenant , à ton retour, jouis de ta vic-
 «toire. Quel est le roi qui ne soit pas de la pous-
 «sière sous tes pas, quel est le poison que ton nom
 «ne guérisse pas?
 
 «Mais j'ai appris une chose qui n'est pas conve-
 «nable, et je suis accouru aussitôt : un homme est
 «venu de l'Iran me dire que le roi victorieux a or-
 - donné au grand chambellan de ne plus ouvrir le
 «rideau de la salle d'audience, et de nous cacher son
 « visage royal. Je suis accouru au cri de douleur des
 « Jraniens, comme un aigle, comme un vaisseau sur
 «l'eau, pour demander au roi du monde quel est son
 «secret. Les astrologues et les gouverneurs des pro-
 « vinces, les chefs de tous les pays que je connais, de
 « Kanoud;, de Dambar, de Margh et de Maï sont ar-
 « rivés avec leurs tables astronomiques indiennes pour
 «approfondir le secret du ciel et savoir pourquot il re-
 «fuse ses faveurs à lIran. R faut trois choses pour
 « mener à bonne fin toute affaire et pour préserver de
 «lout mal le trône des rois, ce sont : un trésor, Île
 
 
 
 
 <pb n="187"/>
 
 
 rtravail et des hommes vaillants; hors de là il n'ya
 «ni honneur à gagner ni bataille à livrer. Ensuite il
 reste un quatrième point : c'est d'adorer Dieu, de
 «prier devant lui jour et nuit, car 1l vient en aide à
 «ses serviteurs et repousse ceux qui pourraient les
 «perdre. Nous ferons des largesses aux pauvres,
 rnous donnerons ce que nous avons de plus pré-
 rceux, pour que Dieu tranquillise ton âme, pour
 «quil protége ton esprit par la raison comme par
 tune cuiragse, »
--------------------

KEÏ KHOSROU RÉPOND À ZAL.
 
 Khosrou écouta ces paroles du Destan et lui ré-
 pondit par un sage discours. I lui dit : « O vieillard à
 esprit clair, tes paroles et tes conseils sont bienveil-
 tlants. Depuis le temps de Minoutchehr jusqu’à ce
 moment tu as vécu sans tourmenter et sans soupçon-
 «ner personne; et l'illustre Rustem au corps d'élé-
 «pbant, le soutien des Keïanides, les délices de l’ar-
 rmée, a élevé Siawusch et n’a jamais laissé arriver
 «jusqu'à lui que le bien. Mainte fois une armée en
 rvoyant sa massue, sa tête d'éléphant, la crinière de
 «son cheval et son bras, s’est enfuie sans combattre.
 ren semant les flèches et les arcs dans les vallées et
 «sur les plaines, et c’est ainsi qu'il a marché devant
 «mes ancêtres, quand ils allaient au combat, comme
 «un guide qui porte bonheur el montre le chemin de
 « la victoire. Si je rappelais tes glorieuses fatigues, j'au-
 
 
 <pb n="188"/>
 
 
 «rais quelque chose de nouveau à dire pendant cent
 générations, et pourtant si l'on comparait mes
 «louanges avec tes hauts faits, elles paraitratent
 «presque un blâme.
 
 « Quant à la question que tu m’as adressée sur mes
 “actions, sur mes malaises et ma cour fermée, Je
 « vais te dire tout, pour que tu le saches, ô héros!
 « Mon désir unique est dirigé vers Dieu; j'ai renoncé
 «au monde avec mépris; je me tiens jour et nuit
 « debout en prière, suppliant le Juge et le guide su-
 « prême qu'il me pardonne mes péchés passés et qu'il
 « éclaire ma route obscure; qu’il m’enlève de cette de-
 « meure passagère, qu il ne réserve plus pour moi des
 « fêtes et des fatigues dans ce monde; qu’il m'accorde
 «un séjour heureux dans les jardins du paradis etqu'il
 « me guide vers Île bien. Il ne faut pas que je m'écarte
 « de cette voie droite et que ma tête s'égare comme
 « celle des rois anciens. J'ai demandé et obtenu beau-
 «coup dans le monde, mais il faut que je me pré-
 «pare au départ, car les bonnes nouvelles sont arri-
 « vées. Hier matin mes yeux se sont endormis et le
 «bienheureux Serosch est arrivé, envoyé par Dieu,
 «disant : Prépare-toi, le moment de ta mort est
 « proche, et tes malheurs et tes insomnies sont ter-
 «minés. Mon règne et les soucis de l'empire, de ka
 «couronne, du trône et de la ceinture royale sont
 « finis. »
 
 Le cœur des Iraniens était affligé par le roi; ils
 
 
 
 <pb n="189"/>
 
 
 se troublaient et leur esprit s’égarait. Zal, à ces pa-
 roles de Khosrou, se mit en colère, poussa un grand
 soupir et dit aux franiens : « Ceci n’est pas bien. Il
 “ny a pas de place pour la raison dans ce cerveau.
 «Depuis que je porte les armes, je me suis tenu de-
 “vant le trône des Keïanides, mais jamais je n'ai vu
 eun roi qui ait parlé ainsi; et puisqu'il nous a parlé
 tfranchement, il ne faut pas nous taire, 1 ne faut pas
 «donner notre approbation quand ïl fait des dis-
 cours pareils. Je crains que le Div ne l'ait inspiré
 ret n'ait détourné sa tête de la voie de Dieu. Feri-
 rdoun et Houscheng, les adorateurs de Dieu, n’ont
 jamais porté la main sur cet arbre du mal. Je vais
 rlui dire toute la vérité, quand même je devrais en
 eperdre la vie. »
 
 Les Iraniens lui répondirent : « Jamais un Keïa-
 tnide n'a proféré des paroles comme lui, et nous ap-
 tpuierons tout ce que tu diras à Khosrou. Puisse-t-il
 *ne pas abandonner les coutumes et la voie des rois!»
--------------------

ZAL FAIT DES REPROCHÈS À KEÏ KHOSROU.
 
 Lai, à ces paroles, se mit debout et dit : «O
 tKhosrou, le noble, le juste ! écoute ce que dit un
 vieillard qui a de l'expérience; si son avis est faux,
 ne le suis pas; mais si sa parole est amère et vraie,
 *si elle ferme la porte à la perversité et à la ruine,
 "ne men veuille pas de ce que je parle si fran-
 -chement devant cette assemblée.
 
 
 <pb n="190"/>
 
 
 «Ta mère l’a mis au monde dans le pays de
 « Touran ; c’est là qu'ont été ton berceau et ta de-
 «meure. D'un côté, tu es petit-fils d’Afrasiab, qui
 «ne voyait que de la magie, même en rêve. Ksous,
 «le méchant, était ton grand-père; son visage élait
 «plein de rides, et son cœur rempli de fraudes.
 «Son pouvoir, son trône, sa couronne et sa cein-
 «ture étaient révérés depuis le levant jusqu'au cou-
 «chant; mais il voulait s'élever au-dessus du ciel et
 «compter tous les cercles dans lesquels se meuveni
 « les astres. Je lui ai donné beaucoup de conseils là-
 « dessus, je lui ai parlé avec amertune, 1l a écouté les
 « conseils et n’en a pas profité, et je me suis détourné
 r de lui, blessé et peiné. Qand ïül s’est élevé dans air,
 «il a fait une chute dans la poussière; Dieu le très-
 + saint lui a fait grâce de la vie, et l’ingrat est revenu
 «la tête pleine de poussière, le cœur rempli de ter-
 xreur.
 
 « Tu es venu dans l'Iran et as rangé sur les plaines
 «du Kharizm cent mille hommes armés d'épées,
 «couverts de cottes de mailles, tenant en main des
 emassues à tête de bœuf, prêts pour le combat
 «comme des lions féroces; ensuite tu es sorti du
 «front de l’armée pour te battre, tu es allé à pied
 «au-devant du vaillant Pescheng; et pourtant Îe
 «monde n’était pas dépourvu de héros portant des
 «+ massues, pour qu'il t'ait fallu placer sur la tête ton
 - casque de combat. Car si Pescheng t'avait vaincu, tu
 
 
 
 <pb n="191"/>
 
 
 
 
 «aurais donné accès dans l'Iran au puissant Afrasiab;
 rles femmes et les enfants des Traniens ne lui au-
 «raient pas échappé, et personne ne lui aurait ré-
 rsisté. Dieu t'a fait sortir sain et sauf des mains de
 * Pescheng, il a eu pitié de toi et a fait réussir tes
 rplans. Tu as mis à mort quiconque inspirait de la
 terreur et n’adorait pas le Seigneur distributeur de
 la justice.
 
 « Lorsque nous disions que le moment était arrivé
 rpour le repos, pour les habits de fête, pour les
 rprésents et les coupes de vin, les temps sont deve-
 «aus encore plus difficiles pour Îles [raniens, les
 rmaux plus grands, les cœurs plus afiligés. Mainte-
 «nant tu as abandonné les voies de Dieu et as pris
 rles voies tortueuses du mal, qui ne te porteront pas
 «profit et ne plairont pas au Créateur du monde. Si
 telle est ton intention, ô roi, personne ne se grou-
 «pera autour de toi pour t'obéir, et tu t'en repenti-
 ras; réfléchis et ne fais pas la volonté du Div; car
 rsi tu suis ses voies, le Maître de l'univers t’arra-
 +chera ta Majesté royale, tu resteras accablé de
 rpemes et de péchés, et personne ne t’appellera
 eplus roi; c'est auprès de Dieu qu'est l'asile, va done
 eà lui, c'est lui qui dispose du bonheur et du mal-
 rbeur. Si tu rejeties entièrement mes conseils, si tu
 rte fies à Abriman le méchant, personne ne te sa-
 tluera plus; il ne te restera ni fortune, ni hommages
 "royaux, ni couronne, ni trône. Puisse la raison
 
 
 
 <pb n="192"/>
 
 
 «guider ton âme, puisse ton cerveau être préservé
 « de l'égarement par des pensées saintes !»
 
 Lorsque le Destan eut cessé de parler, les héros
 dirent d’une seule voix : « Nous tous approuvons les
 «paroles du vieïllard; 1 ne faut pas cacher la porte
 « de la vérité.»
--------------------

RÉPONSE DE KEÏ KHOSROU ET REPENTIR DE ZAL.
 
 Keï Khosrou écouta le discours du Destan, et se
 contint pendant un temps en étouffant ses larmes.
 ensuite 1] dit gravement : «O Zal, homme plein
 « d'expérience, toi qui as vécu des années innom-
 «brables en montrant toutes les vertus d’un homme,
 «si je te parlais sévèrement devant toute l'assemblée,
 « Dieu n'approuverait pas que je Le traitasse durement,
 “ensuite Rustem en serait affligé, et l'Iran aurait à
 «souffrir de sa douleur. Et Rustem est un homme
 rtel, que si Jénumérais toutes les fatigues qu'il a
 «supportées, elles dépasseraient toutes ses richesses;
 œil a fait de son corps un bouclier pour moi, et na
 «laissé à mes ennemis ni sommeil ni jouissance.
 « Aussi vais-je te répondre doucement, et ne pas
 « briser ton cœur par mes paroles. »
 
 Ensuite il dit à haute voix : «O héros à la fortune
 « victorieuse, J'ai écouté tout ce que le Destan a dit
 « devant mes sujets! Je jure par Dieu, 1e seigneur,
 «le maître du monde, que je suis loin des voies du
 «Div. Toute mon âme tend vers Dieu, c'est là que je
 
 
 
 
 
 <pb n="193"/>
 
 rcherche le remède à mes soucis. J'ai observé ce
 +monde avec un esprit serein, et la raison a été la
 rcuirasse qui m'a préservé de ses maux. »
 
 Alors 1l s'adressa à Zal, disant : «Ne te laisse
 rpas aller à la passion; mets de la mesure dans tes
 rparoles. Tu as dit d'abord que jamais un homme de
 sens et de raison n’était sorti de la race de Touran.
 Je suisle maître du monde, fils de Siawusch, je suis
 eun roi de la famille des Keïanides, et ne suis pas
 run insensé. Je suis le petit-fils du maître du monde,
 «Keï Kaous, du roi fortuné, plein de sagesse, qui a
 fait les délices des hommes. Par ma mère j'appar-
 retiens à la famille d'Afrasiab, dont la haine m'a
 eprivé de la faim et du sommeil, d'Afrasiab qui
 rétait petit-fils de Feridoun et fils de Pescheng. Je
 rn'ai pas à rougir de ma race, car les lions de l'Iran
 «se sont réfugiés sur les bords de la mer de peur
 rd'Afrasiab. Ensuite tu m'as rappelé que Kaous a fait
 tpréparer une caisse attelée d’aigles et qu'il a voulu
 rsélever au-dessus de son rang de roi; mais sache
 rque même les plus puissants ne s'emportent pas
 rcontre les rois.
 
 r Quant à moi, puisque j'ai vengé mon père, sou-
 rmis le monde par mes victoires, mis à mort qui-
 reonque méritait un châtiment ou faisait peser sur
 «la terre l'injustice et la tyrannie, je n’ai plus rien
 rà faire dans le monde, car la domination des mé-
 -chants est finie. Toujours, quand je réfléchis pro-
 
 
 <pb n="194"/>
 
 
 « fondément sur la royauté et cette domination qui
 «dure depuis tant de temps, je crains de devenir
 «comme Djemschid et Kaous, et de perdre comme
 «eux la raison, ou comme Zohak limpur et le vail-
 «lant Tour, qui ont fatigué le monde par leur op-
 «pression. Je crains que le temps, en amenant la
 «glace de la vieillesse, ne m'emmène comme ewx
 « vers l'enfer.
 
 «Ensuite iu m'as reproché d'avoir combattu
 « Schideh comme un léopard plein de courage; or,
 «je l'ai fait parce que je ne voyais dans l'Iran aucun
 «cavalier, aucun homme qui pût lancer son cheval
 «dans la bataille, qui aurait voulu se mesurer avec
 «lui tout seul, ou qui, s’il s'était élancé pour le
 ecombat, n'aurait de nouveau hésité. Tout homme
 «sur qui ne reposait pas une dignité donnée par
 «Dieu, ou à qui les astres n'auraient pas souri,
 « n’eût été dans la main de Schideh qu'une poignée
 « de poussière; c'est pourquoi je l'ai combattu en per-
 «sonne. Depuis cinq semaines j'ouvre mes lèvres
 «jour et nuit pour adorer Dieu, pour que le maitre
 «du monde, le irès-saint, me délivre de mes soucis
 «et du sÿour sur cette terre sombre. Je suis las de
 «mon armée, de mon trône et de ma couronne; je
 «suis impatient de partir et j'ai fait mes bagages.
 « Toi, 6 vieux et sage Destan , fils de Sam, tu dis que
 «le Div m'a tendu un piége; mais je ne me suis pa
 «égaré dans les ténèbres et les détours du chemin,
 
 
 
 <pb n="195"/>
 
 
 -cesi mon âme qui esl épuisée el mon cœur qui esl
 ride, Je ne sais pas où tu trouves dans ma vie les
 epumtions de Dieu et les malheurs du sort.»
 
 À ces paroles, le Destan fut confondu et ses yeux
 se troublérent. Il se leva en poussant un cri, et resta
 debout, s'écriant : «O roi, adorateur de Dieu! j'ai
 rparlé à la hâte et comme un insensé; tu es un
 saint et un sage béni de Dieu. Puisses-tu me par-
 «donner la faute à laquelle m'a entrainé le Div!
 tPendant des années innombrables je me suis tenu
 rdevant les rois, ceint pour leur service; mais
 ejamais je n'ai vu un roi demander de cette manière
 rà Dieu, le créateur du soleil et de la lune. la
 «vole à suivre. Khosrou est devenu notre guide,
 rpuisse le malheur rester loin de lui! J'aurais voulu
 «ne pas me séparer de toi; ma raison en est témoin
 pour mon âme troublée; cependant ta résolution
 tdenous quitter doit prévaloir dans l'Iran, auprès de
 rlous les amis du roi, sur la peine qu'elle leur
 rdonne. Mais nous ne désirions pas nous séparer de
 «loi, 6 Khosrou, notre juste et bienveillant maître!»
 Quand le roi eut entendu les paroles du Destan, il
 approuva les excuses de son vieil ami; il étendit sa
 main, saisit celle de Zal et le conduisit sur le trône à
 côlé de lui, car il savait qu'il n’avait parlé ainsi que
 par tendresse pour le roi au visage de soleil.
 
 
 <pb n="196"/>
--------------------

KHOSROU ANNONCE AUX IRANIENS SES DERNIÈRES VOLONTÉS.
 
 Ensuite le roi dit à Zal-Zer : « Maintenant apprè-
 
 «tez-vous tous, toi, Rustem, Gouderz, Guix et tous
 «les hommes illustres et vaillants; faites transporter
 «hors de la ville des tentes; emportez dans la plane
 «le drapeau impérial; prenez toutes les tentes
 «grandes et petites, et préparez un endroit pour
 + votre demeure dans la plaine; prenez les drapeaux
 « des grands, des éléphants et un cortége, et éta-
 «blissez gaiement un camp.» Rustem fit ce que le
 roi avait ordonné; on tira des magasins les tentes
 et on Îles emporta, et les Iraniens se rendirent tous
 dans la plaine, obéissant à l’ordre de Khosrou. Le sol
 se couvrit d'une montagne à l’autre de tentes blar-
 ches. noires, violettes et bleues; au milieu s'élevait
 Je drapeau de Kaweh, qui jetait sur la terre ses re-
 flets rouges, jaunes et violets. Auprès du campement
 du roi se trouvait celui de Zal, surmonté d'un dra-
 peau noir; à sa gauche était le Pehlewan Rustem,
 avec les grands de Kaboul à l'esprit serein; au-de-
 vant du camp du roi étaient campés Thous, Gouderz,
 Guiv, Gourguin, Schapour et le vaillant Khorrad;
 derrière lui, Bijen et Gustehem, avec les grands qui
 l'accompagnalent.
 
 Le roi des rois s’assit sur le trône d’or, ayant en
 main une massue à tête de bœuf; d'un côté se te-
 naient Zal et Rustem, semblables à un éléphant qui
 
 
 
 <pb n="197"/>
 
 
 porte haut la tête et à un lion féroce; de l'autre
 côlé, Thous, Gouderz, Guiv, Rehham, Schapour et
 Gourguin le brave, ayant tous les yeux attachés sur
 lui et attendant ce qu'il déciderait sur le sort de
 son peuple. Alors le roi dit d'une voix forte : 
 «O hommes illustres, favoris de la fortune, quiconque
 ra du sens et de l'intelligence sait que le bien et
 ‘le mal ne durent pas; nous tous sommes nés
 epour mourir, et le monde est fugitif : pourquoi
 rdonc cette tristesse, ces soucis et ces peines? Pou-
 evons-nous emporter quelque chose dans chacune
 «de nos mains ? Nous devons tout laisser à nos enne-
 emis et partir nous-mêmes. Aujourd'hui le but de
 rmes fatigues est atteint, mais d'autres récompenses
 et d'autres rétributions restent devant moi. Craignez
 rious Dieu le très-saint, ne vous attachez pas à
 «celle terre sombre; car ce jour passera sur nous,
 el le temps compte chacune de nos pulsations. De
 *Houscheng, de Djemschid et du roi Kaous, qui ont
 «lous joui du trône, des honneurs royaux et de la
 *couronne , il ne reste dans le monde que des noms,
 ret personne ne lit les ordonnances des morts. Beau-
 “coup d'entre eux ont été ingrats envers Dieu, et, à
 rla fin, ont dû trembler devant leurs mauvaises
 ractions. Je suis comme eux un esclave de Dieu, et
 "quoique j'aie passé ma vie dans les luttes et les fa-
 ligues, que j'aie fait bien des efforts et supporté bien
 rdes peines, je mourrai, car j'ai vu que personne ne
 
 
 <pb n="198"/>
 
 
 «reste ici, et maintenant j'ai détaché mon cœur et
 «mon âme de ce séjour de passage, j'en ai fimi de
 «mes soucis et de mes travaux; j'ai obtenu tout ce
 «que J'ai désiré, et je détourne mes yeux du trône
 « des Keïanides.
 
 « Ceux qui ont supporté des fatigues dans mon
 « service, je leur donne tout ce qu'ils veulent de mes
 « trésors. Ceux à qui je dois de la reconnaissance, je
 «raconterai leurs actions devant Dieu, qui connait
 «ce qui est bien. Je donne aux Iraniens tout ce que
 «j'ai de précieux, mes armes, mon or, mes trésors
 «amassés; quiconque est puissant parmi vous, je
 « lui donne une province; je me souviendrai de toutes
 «mes tonnes d'or, de mes esclaves et de mes che-
 « vaux, j'en apporterai la liste et je les distribuerai,
 «car je suis prêt pour le départ, et mon cœur sest
 « détaché des ténèbres de cette vie. Mais vous, por-
 «tez une main Joyeuse au festin et livrez-vous au
 «plaisir pendant une semaine. Priez Dieu que je
 «trouve délivrance de cette demeure passagère el
 « que je puisse me reposer de mes fatigues.»
 
 Lorsque Keï Khosrou leur eut donné ces conseils,
 les héros de l'Iran restèrent confondus. L'un dit:
 « Ce roi est possédé du Div, et la raison est devenue
 «étrangère à son esprit. Je ne sais ce qui lui arri-
 « vera, et où ce trône et cette couronne trouveront
 «sécurité.» Îls se dispersèrent par groupes, et les
 plaines, les vallées et les montagnes se rempliren!
 
 
 
 <pb n="199"/>
 
 
 d'hommes. Le bruit des flûtes et les cris des che-
 vaux dans la plaine furent tels que tu aurais dit
 qu'ils perceraient le ciel. C’est ainsi qu'ils se livrèrent
 aux fêtes pendant une semaine, et personne ne se
 rappelait plus ses chagrins et ses fatigues.
--------------------

KHOSROU INDIQUE À GOUDERZ SES DERNIÈRES VOLONTÉS.
 
 Le huitième jour le roi s’assit sur son trône, sans
 son collier, sa massue et son casque de Roum.
 Comme le temps de son départ approchait, on ouvrit
 la porte d’un de ses trésors. Aussitôt que la porte
 de ce noble trésor fut ouverte, le roi donna à Gou-
 derz fils de Keschwad ses instructions, disant : « Ob-
 rserve ce qui se passe dans le monde, non-seule-
 ement ce qui se passe au grand Jour, mais ce qui se
 tfait en secret. 1 y a un temps où il faut amasser
 rpéniblement des trésors, et un temps où 1l faut les
 rdépenser. Aie soin des postes fortifiés et des ponts
 «sur les frontières de l'Iran, qui sont en ruines, et
 tdes réservoirs d’eau dans l'Iran, qui ont été dé-
 ttruits pendant les guerres d’Afrasiab; recherche les
 renfants sans mère, les veuves sans abri, les vieil-
 tlards qui sont dans le besoin et qui cachent leur
 “misère; ouvre pour eux la porte du trésor, sois
 rgénéreux euvers eux et crains la mauvaise fortune.
 tÉ:juite prends un autre de mes trésors, celui
 rquon appelle Badawer, et qui est rempli de cou-
 “ronnes, de joyaux et de pierreries, et emploie-le
 
 
 <pb n="200"/>
 
 
 «dans les villes dévastées, qui sont devenues des
 «tanières de léopards et de lions; dans les endroits
 «où il y a des temples du feu déserts et sans prêlres,
 «et pour secourir Îles hommes infirmes qui ont dé-
 «pensé leur fortune dans leurs jours de jeunesse;
 “enfin tu reconstruiras avec ce noble trésor les puits
 «qui sont sans eau depuis un nombre d'années.
 « Traite l'argent comme une chose vile, et pense à la
 e mort.»
 
 Ensuite il prescrivit à Gouderz de prendre le tré-
 sor appelé ’Arous, que Kaous avait amassé dans la
 ville de Thous, et de le donner à Zal, à Guiv et au
 maître de Raksch. Î fit compter toutes les robes
 qu'il possédait, les regarda et en fit présent à Rus-
 tem, de même que des colliers et des chaînes que
 portent les héros, des cuirasses et de lourdes mas-
 sues. Tous les troupeaux de chevaux qu'il possédait,
 et qui paissaient en liberté dans des lieux quel-
 conques, il les donna au Sipehbed Thous. N ft
 présent à Gouderz de tous ses parcs, de ses jardins
 el de quelques palais qu'il nomma. Toutes les armes
 dont 1l s'était servi, des armes précieuses dans les-
 quelles il avait souffert les fatigues de la guerre, on
 les remit au vaïllant Guiv, lorsque Khosrou fut las
 du trône. Îl donna à Feribourz fils de Kaous
 reste de ses palais, ses tentes grandes et petites et
 leurs enceintes, ses écuries et les bêles qu’elles conte-
 naïent, Ensuile il prit une cuirasse, un casque, une
 
 
 
 <pb n="201"/>
 
 
 couronne d'or, une chaine plus brillante que Jupiter,
 et deux anneaux de rubis étincelants sur lesquels
 état gravé le nom du roi de la terre et qui étaient
 connus du monde entier, et les donna à Bijen, disant :
 *Prends-les comme un souvenir, et ne sème jamais
 rque la semence du bien. »
 
 Bofin il dit aux Jraniens : + Mon temps arrive et
 -mes vœux vont être exaucés. Que chacun de vous
 «me demande ce qu’il désire, car le moment est venu
 roù cette cour va être dispersée.» Tous les grands
 étaient tristes et en larmes; ils se consumaient de
 douleur parce qu'ils allaient perdre le roi des rois, et
 chacun se dit : « À qui Khosrou laissera-t-il l'héritage
 rdu trône ?
--------------------

ZAL DEMANDE À KHOSROU UNE INVESTITURE POUR RUSTEM.
 
 Lorsque Zal, le dévoué serviteur du roi, entendit
 ces paroles, il baisa la terre, se releva et dit : «O
 rmaitre du monde! je ne puis te cacher mon désir.
 «Tu sais tout ce que Rustem a fait dans l'Iran, dans
 les combats, dans les fatigues, dans Îles dangers et
 “dans les guerres. Lorsque Keï Kaous alla dans le
 "Mazenderan, par une route longue et un chemin
 difficile, et que les Divs l’eurent enchaïiné, lui,
 *Thous et Gouderz, qui porte haut la tête, Tehemten
 tpartit seul, aussitôt qu'il reçut la nouvelle, se di-
 “rigea en toute hâte vers le Mazenderan, força avec
 tmille fatigues et mille dangers le passage à travers
 
 
 
 
 <pb n="202"/>
 
 
 « des déserts, des ténèbres, des Divs, des lions, des
 + magiciens et des dragons terribles, et arriva auprès
 « du roi. [1 déchira le côté du Div blanc et les reins
 «de Bid et d’Aulad fils de Ghandi; il coupa d'un
 «seul coup la tête à Sendjeh, et ses cris de triomphe
 «montèrent jusqu'aux nuages. Ensuite, quand Kaous
 r fut revenu dans le Hamaveran, on le chargea de
 « lourdes chaines, et avec lui Thous, Gouderz et Gui,
 «ses vaillants et sages champions. Tehemten se mit en
 « route avec une grande armée, avec des chefs choisis
 «dans l'Iran et le Zaboulistan, et délivra de leurs
 «chaînes Kaous, Gouderz, Guiv et Thous. Quand,
 « dans les guerres de Kaous, il eut tué son fils Soh-
 -rab, un fils tel que n’en ont jamais eu dans le
 «monde ni grands ni petits, il l’a pleuré pendant des
 « mois et des années. Quand il a combattu Kamous,
 «il a réduit en poussière tout le pays par sa bra-
 «voure. Mais j'aurais beau parler .de ses hauts fais,
 «je ne pourrais jamais les énumérer tous. Si le roi
 «est fatigué du trône et de la couronne, que laisse-
 «t-il à cet ami au cœur de lion.»
 
 Le roi répondit : « Ses grandes actions, ses fatigues
 «et les dangers qu'il a subis pour moi, qui peut les
 “connaître entièrement, si ce n’est le Créateur du
 + ciel, le maître de la justice, du repos et de l'amour?
 « Mais sa vie ne s’est pas passée dans le secret, et je
 «ne connais pas son semblable dans toutes les par-
 -ties du monde.» Ï fit venir un scribe, qui apport
 
 
 
 <pb n="203"/>
 
 
 du papier, de l'ambre et du musc, et l'on écrivit un
 brevet du roi de la terre, de Keï Khosrou, à la foi
 pure, qui portait haut la tête, en faveur du Sipehbed,
 du héros au corps d'éléphant, célébré pour sa bra-
 voure par toute la cour, le champion de l’armée
 dans le monde entier, le maître du monde, le vigi-
 lnt et jeune chef de l’armée, lui attribuant le
 Laboulistan jusqu’à la mer du Sind, tout le Kaboul,
 Dambar, Maï et l'Inde; ensuite Bost, Ghaznin et le
 Laboulistan, et tous les pays jusqu'au Kaboulistan ;
 tout le Kischwer de Nimrouz fut donné au Sipehdar
 victorieux qui faisait la gloire de l’armée. On apposa
 sur le brevet un sceau d’or, selon la coutume de Keï
 Khosrou, le distributeur de la justice. Le roi lui
 remit le brevet et pria Dieu que le monde fût
 heureux par Rustem. Les grands qui étaient venus
 avec Zal, le fils de Sam, le cavalier, en tenant sur
 la poitrine leurs tables astronomiques, reçurent
 de Khosrou des robes, de l'argent et de l'or, et
 chacun une coupe remplie de pierres fines de toute
 espèce.
--------------------

KEÏ KHOSROU DONNE UNE LETTRE D’INVESTITURE À GUIV.
 
 Le sage Gouderz se leva et adressa au roi un dis-
 cours plein de droiture, disant : « O roi à la fortune
 «victorieuse! je n’ai pas vu sur le trône un maitre
 rdu monde comme toi, depuis Minoutchehr jusqu’à
 *Keï-Kobad , depuis Kaous jusqu’à toi, ô roi de noble
 
 
 
 
 <pb n="204"/>
 
 
 « naissance ! J'ai toujours été en armes à la lète des
 grands, jamais je ne me suis reposé un seul jour
 «de mes fatigues. J'avais soixante et dix-huit fils et
 «petits-fils : maintenant il m'en reste huit et les
 «autres sont morts. Ensuite le vigilant Guiv a passé
 «sept ans dans le Touran, sans savoir comment se
 «nourrir et se reposer; Îles onagres étaient sa nourri-
 «ture dans le désert, et les peaux des bêtes fauves
 «formaient son vêtement. À la fin le roi est venu
 «dans l'fran , a vu tout ce qui s'était passé et combien
 «+ Guiv avait souffert pour lui. Maintenant le maître
 «du monde est las du trône et de la couronne, el
 « Guiv espère de lui un bienfait.»
 
 Le roi répondit : « Guiv a fait plus que cela. Qu'il
 «soit mille fois béni! que le Maitre du monde le
 « protége! que le cœur de ses ennemis soit rempli
 « d’épines! Tout ce que j'ai est à toi; puisse ton âme
 «rester sereine et ton corps sain!» Îl ordonna au
 scribe d'écrire avec du musc et de l’ambre, sur de la
 soie, une lettre au nom du roi, contenant l’investi-
 ture de Koum et d’Isfahan, qui est la résidence des
 grands et la demeure des princes. On apposa un
 sceau d’or sur la lettre, et le roi prononça des béné-
 dictions sur elle, disant : « Puisse Dieu être satisfait
 «de Gouderz, puisse le cœur de ses ennemis être
 «rempli d'angoisses!» Ensuite il dit aux lraniens :
 « Puisse-til ne jamais être las de faire de grandes at-
 « tions! Sachez qu’il est le souvenir que je laisse après
 
 
 
 <pb n="205"/>
 
 -mol; cest le défenseur que je vous laisse à ma
 tplace. Obéissez-lui, vous tous, et ne vous écartez
 rpas des volontés de Gouderz.» Tous les héros de la
 famille de Gouderz comblèrent de nouveau le roi de
 leurs bénédictions.
--------------------

KHOSROU ACCORDE UNE INVESTITURE À THOUS.
 
 Gouderz s'assit et Thous se leva, s’avanca vers
 Khosrou, baisa la terre et dit : rO roi, puisses-tu
 rvivre éternellement! puisse la main du malheur
 «rester toujours loin de toi! Moi seul de ces grands
 rdescends de Feridoun; J'étais le chef de la maison
 jusqu'à ce que Keï-Kobad se fût élevé. J'ai porté les
 varmes au premier rang des franiens, et jamais je
 «n'ai défait la ceinture qui serre mes reins. Au mont
 *Hemawen, mon corps a été blessé par ma cuirasse,
 rqui était mon seul vêtement; dans toute cette
 «guerre, faite pour venger Siawusch, l’armée a été
 rsous ma garde chaque nuit. À Lawen, je n'ai pu
 rsauver l'armée, et je suis resté moi-même dans la
 rgueule du dragon. Dans le Hamaveran, Kaous fut
 fait prisonnier, et Thous eut à porter une chaîne au
 rcou. Jamais je n'ai abandonné l'armée, jamais per-
 rsonne ne s’est plaint de moi. Maintenant le roi
 rest las de la couronne et du trésor, il veut quitter
 rcette demeure passagère; quel ordre me donne-t-il,
 rquel pouvoir me Jaisse-t-11? ou mes hauts faits de-
 eviendront-ils un objet de reproche pour moi?
 
 
 <pb n="206"/>
 
 
 Le roi lui répondit : «Tes fatigues dépassent ce
 « que la fortune a fait pour toi. Reste donc le gar-
 e dien du drapeau de Kaweh; reste Sipehdar et garde
 «le droit de porter les bottines d'or. Ta part dans le
 «monde est le Khorasan, et les grands de ce pays
 «auront soin de ta sécurité.» On écrivit un décret
 dans ce seus, devant les grands et les nobles, on y
 apposa un sceau d'or, et le roi lui donna une chaine
 d'or et une ceinture d'or, prononça bien des béné-
 dictions sur lui, disant : « Puisse un cœur ne jamais
 ete hair!»
--------------------

KEÏ KHOSROU DONNE LA ROYAUTÉ À LOHRASP.
 
 Quand les affaires des grands furent arrangées,
 le roi des rois était malade de fatigue; mais il restait
 un nom, parmi ceux des grands, qui n'avait pas
 paru sur cette liste de décrets du roi : c'était celui de
 Lohrasp. Le roi ordonna à Bijen d'amener Lohrasp
 devant lui, couvert de son casque. Quand le maitre
 du monde le vit, il se leva vivement, le bénit, étendit
 la main vers lui, descendit de son illustre trône d'i-
 voire, Ôta de sa tête la couronne qui réjouissait les
 cœurs, la remit à Lohrasp et le salua roi du pays
 d'Iran, disant : «Que ton nouveau trône te porte
 «bonheur, que le monde entier soit ton esclave! Je
 «te donne ma royauté et mes trésors, après avoir
 « éprouvé bien des chagrins et des fatigues. Doréna-
 - vant ne prononce plus une parole qui ne soit jusle,
 
 
 
 <pb n="207"/>
 
 
 car c'est par la justice que tu obtiendras la victoire
 et le bonheur. Ne donne pas accès au Div dans ton
 *äme, si tu veux que ta fortune reste toujours jeune.
 «Sois prudent, ne te laisse pas aller à la colère, ob-
 rserve toujours tes paroles.» Ensuite il dit aux Ira-
 ntens : « Puissiez-vous jouir du bonheur à l'ombre
 de son trône et par l'influence de sa fortune!»
 
 Les [raniens étaient confondus de ces paroles, et
 lous rugirent comme des lions furieux; ils restèrent
 stupéfaits de ce qu'ils auraient à donner à Lohrasp
 le titre de roi. Zal se leva au milieu d’eux et dit fran-
 chement ce qu'il avait dans le cœur en adressant au
 grand roi ces paroles : «Il peut te plaire de vouloir
 «rendre honoré ce qui n’est que vile poussière; mais
 *quiconque appellera sérieusement Lohrasp roi, que
 “la tête de sa fortune soit couverte de poussière! que
 vla thériaque se change en poison dans sa bouche!
 «Jamais nous ne nous soumettrons à cette injustice.
 "Quand Lohrasp est arrivé dans l'Iran auprès de
 tlerasp, je l'ai vu; il était pauvre et n'avait qu'un
 «sul cheval. Tu l'as envoyé à la guerre contre les
 *Alans, tu lui as donné une armée, un drapeau el
 eune ceinture, et le roi n’a pas pensé un seul instant
 «à lant d'autres de ses grands, des descendants des
 «rois. Je ne connais pas son origiue, Je ne sais
 rquelle est sa famille; jamais je n'ai entendu parler
 «d'un roi de cette espèce.
 
 Lorsque le Destan fils de Sam eut prononcé ces
 
 
 <pb n="208"/>
 
 
 paroles, toute l'assemblée lui témoigna sa sympathie.
 et l'on entendit les voix des lraniens qui s'écriaient :
 « Dorénavant, Ô roi, nous ne te servirons plus! Aucun
 «de nous n'ira à la guerre, si le roi place Lohrasp
 au-dessus de nous. »
 
 Khosrou écouta les paroles du Destan et lui ré-
 pondit : «Ne parle pas avec précipitation et en co-
 «ière, car quiconque dit une chose injuste n'obtient
 « du feu que la fumée. Dieu n'approuve pas en nous
 «le mal, et les méchants ont à trembler devant la
 «rotation du sort. C’est Dieu qui donne à un homme
 «la bonne fortune, le rend digne de la royauté et
 “en fait un ornement pour le trône. Le Créateur du
 «monde m'est témoin, quand j'assure que Lohrasp
 « possède toutes ces vertus; il a de la modestie, de
 «la piété et une grande naissance; il sera un roi
 «noble, victorieux et ami de la justice. H est descen-
 « dant de Houscheng, le maître du monde: il a de la
 r prudence, de la sagacité et de l'intégrité; il exter-
 « minera les magiciens , il mettra en évidence la voie
 « de Dieu le très-saint. Son époque sera rajeunie par
 «ses conseils, et son fils, dont la foi est pure, agira
 «de même. Saluez-le comme roi, et, par amour
 « pour moi, ne vous écartez pas de mon avis. Qui-
 «conque désobéira à mes dernières volontés perdra
 «le prix de toutes les fatigues qu’il aura supportées
 «pour moi, 1l deviendra rebelle à Dieu, et de tout?
 « part son cœur sera envahi de terreurse. »
 
 
 
 <pb n="209"/>
 
 
 Lorsque Zal eut entendu ces paroles saintes, il
 élendit ses bras et posa ses doigts sur la terre; il
 souilla ses lèvres en baisant la poussière noire, re-
 connut à haute voix Lohrasp comme roi, et dit au
 ro! du monde : « Puisses-tu être heureux! puisse la
 «main du malheur ne jamais l’atteindre! Qui pou-
 tvall savoir, si ce n’est le roi noble et victorieux,
 eque Lohrasp était de race royale? En lui prétant
 «serment, prosierné sur la terre noire, j'ai souillé mes
 lèvres; ne me l'impute pas à faute.» Les grands
 versèrent des pierreries sur Lohrasp et lui rendirent
 hommage comme à leur roi. Le roi bienhcureux dit
 aux franiens : r Adieu, Ô trône qui ravis le cœur!
 tQuand j'aurai quitté cette vile terre, je prierai
 “Dieu, le très-saint, pour qu’il vous réunisse de nou-
 cueau à moi.» 1 baisa sur la joue tous les grands,
 pour prendre congé, et en versant beaucoup de lar-
 mes. Îl embrassa tous les héros en faisant entendre
 des cris d'angoisse, et disant : «Oh! si je pouvais
 “emmener avec moi toute cette assemblée!»
 
 Toute l'armée de l'Iran poussa un cri tel que le
 soleil s'égara dans les cieux; les enfants, les hommes
 et les femmes derrière les rideaux, la foule dans les
 rues et les marchés, et les assemblées firent retentir
 l'air de lamentations et de soupirs, et de chaque
 Grrefour on entendit les cris du deuil du roi. Khos-
 rou dit alors aux Iraniens : « Demain vous prendrez
 “la même route que mot, Vous tous qui avez un
 
 
 <pb n="210"/>
 
 
 rbeau nom et une grande naissance, soyez conlents
 de ce que fait le Seigneur. Je vais maintenant pré-
 «parer mon esprit 4 la mort. Je pars en laissant une
 « bonne renommée ; je n’ai pas attaché mon cœur à
 «cette demeure passagère, de sorte que le Serosch
 « daigne me servir de guide.» Ayant ainsi parlé, il
 fit amener du vestibule son cheval, et se rendit à
 son palais royal, le visage triste et sa taille de cyprès
 courbée, pendant que son armée invoquait le s-
 cours de Dieu.
--------------------

KEÏ KHOSROU DIT ADIEU À SES FAVORITES.
 
 Il avait quatre femmes, belles comme le soleil;
 personne n’en avait vu de pareïlles même en rêve.
 
 H les appela de leur appartement auprès de lui, et |:
 dévoila le secret de son âme à ces idoles, disant: |;
 
 « Je vais quitter ce monde fugitif; ne vous abandonne
 « pas à la douleur et aux soucis. Vous ne me reverre
 «plus jamais; je suis las de ce monde plein d'injus-
 etice. Je vais aller auprès de Dieu, le juge, le très-
 «saint; je ne sais pas pourquoi Je resterais jci. » Les
 quatre belles au visage de soleil perdirent la raison
 et pousstrent des cris de douleur et d'amour, elles
 se déchirèrent les joues, elles s’arrachèrent les che-
 veux, elles mirent en lambeaux leurs parures mus-
 quées. À mesure qu’elles retrouvèrent leur raison,
 elles dirent en gémissant et en se Jamentant : *Enr-
 “mène-nous de ce séjour de passage, sois notre guide
 
 
 
 <pb n="211"/>
 
 
 revers le bonheur!» Le noble roi leur dit : «Plus
 rtard vous suivrez la même route. Où sont les sœurs
 rde Djemschid, le maître du monde, où sont tant
 de têtes couronnées et leur pompe, où est ma mère,
 tla fille d'Afrasiab, qui a traversé‘si vaillamment les
 flots du Djihoun? Où est Mah Aférid, la fille de
 rTour, une femme comme personne n'en a vu dans
 «ce siècle? Toutes elles ont pour couche la poussière
 et la brique, et je ne sais si elles sont dans l'enfer
 rou dans le ciel. Que tu places un diadème sur ta
 rlète ou que tu te couvres d’un casque, les priffes
 et les dents de la mort les atteindront. C’est de la
 «vertu qu'il faut se parer, car la mort ne peut l'en-
 «lever à personne. Ne tâchez pas de m'effrayer des
 tierreurs de la mort, car la’ route que je vois devant
 rmol est aisée. »
 
 H poussa un cri et appela Lohrasp, à qui il parla
 longuement de ses femmes, disant : « Voici mes
 «idoles! voici celles qui ont rendu brillante ma
 *chambre à coucher. Laisse-leur le même établisse-
 «ment et le même palais aussi longtemps que tu vi-
 «vras, car il ne faut pas que Dieu, quand 1l t'appel-
 “lera devant lui, couvre ton âme de honte de ce que
 “tu auras fait. Crains d’avoir à rougir devant deux
 “rois quand tu me trouveras avec Siawusch.» Loh-
 rasp lui promit tout ce qu'il demandait, et qu'il
 garderait dans leur retraite ces femmes que per-
 sonne ne verrail.
 
 
 <pb n="212"/>
 
 
 Ensuite Khosrou serra sa ceinture et revint au
 milieu des franiens, à qui il dit : « Retournez-vous-en
 « à vos palais; ne remplissez pas vos cœurs de plaies
 «et d'angoisses à cause de moi; ne vous familiariser
 « pas trop avec ce ronde, car 1l est notre ennemi se-
 «cret. Soyez toujours fiers et joyeux; ne pensez à
 «moi qu'en bien. Soyez contents et confianis en
 «Dieu; quand vous partirez, soyez heureux et sou-
 «riez.» Tous les prands de l’armée d'Iran posèrent
 leur tête sur le sol devant le roi, s'écriant : «Les
 « conseils du roi nous seront chers comme la vie, et
 «aussi longtemps que durera notre vie!»
--------------------

KEÏ KHOSROU SE REND DANS LA MONTAGNE ET DISPARAÎT
--------------------

DANS EA NEIGE.
 
 Ïl ordonna à Lohrasp de s’en retourner, et ajouta:
 « Mes jours sont passés. Toi, va, occupe le trône de
 « la royauté en respectant les coutumes; ne sème dans
 «le monde que la semence du bien. Quand tu seras
 «exempt de soucis, ne te laisse pas enorgueillir par
 «le trône et par les trésors. Rappelle-toi que tu ne
 «tarderas pas à partir, que la route qui te conduit
 «auprès de Dieu est difficile à percevoir. Cherche
 «toujours la Justice et exerce-la toujours; honore
 «ceux qui sont les meilleurs dans le monde.» Loh-
 rasp descendit de cheval à l'instant, baisa la ler
 et resta absorbé par la douleur. Le roi lui dit adieu,
 ajoutant : «Sois la trame et la chaîne de la justice.
 
 
 
 
 <pb n="213"/>
 
 
 Quelques chefs de l'armée, des grands pleins de
 vigilance et des héros partirent avec Khosrou :
 c'étaient le Destan, Rustem, Gouderz, Guiv, ensuite
 Bijen le vaillant, et le courageux Gustehem; le sep-
 tième était Feribourz fils de Kaous; enfin le hui:
 tième, l'ilustre Thous. Leur cortége se mit en route
 par troupes, et le roi monta de la plaine jusque sur la
 crête d'une montagne. Là ils restèrent une semaine
 à se reposer et à mouiller leurs lèvres desséchées,
 en se lamentant et en se désespérant de ce que fai-
 sait le roi; personne ne devinait comment cette af-
 lire douloureuse se passerait, et chaque Mobed disait
 en secret que jamais personne n'avait raconté une
 chose pareille dans le monde.
 
 Lorsque le soleil leva sa tête au-dessus de la
 montagne, il s'assembla une foule de tous les côtés
 du monde: cent mille [raniens, hommes et femmes,
 vinrent entourer le roi avec des cris et des lamenta-
 tons qui remplissaient la moutagne et ébranlaient
 les rochers; ils s'écrièrent tous : « O roil que s'est-il
 “passé, que ton esprit serein se soit rempli de dou-
 tleur et de tristesse? Si tu as à te plaindre de ton
 rarmée, si tu es arrivé à mépriser ce trône, dis-nous-
 ven la raison et ne quitte pas le pays d'Iran, ne
 rdonne pas un nouveau maître à ce vieux monde,
 «Nous tous serons la poussière sous Îles pieds de ton
 rcheval; nous sommes les adorateurs de lon ange
 gardien Adergouschasp. Qu'as-tu fait de {on savoir,
 
 
 
 
 <pb n="214"/>
 
 
 « de ton intelligence et de ta sagesse, toi qui as vu le
 
 « Serosch, qui n'était pas apparu, même à Fer-
 «doun? Nous prierons tous Dieu, nous ferons tous
 «nos adorations dans le temple du feu, espérant
 «que Dieu, le très-saint, aura pitié de nous et qu'il
 téclairera ton cœur de Mobed en notre faveur.» Le
 roi des rois, confondu, appela les plus puissants
 parmi ceux qui se trouvaient dans cette foule, et leur
 dit : «Tout va bien ici, et il ne faut pas pleurer sur
 «ce qui va bien. Soyez reconnaissants envers Dieu;
 esoyez pieux et. apprenez à connaître le Créateur.
 
 « Nous serons bientôt réunis de nouveau, ne vous
 
 taffligez donc pas de mon départ. »
 Ensuite 1] dit aux grands qui l'avaient accompagné :
 « Retournez-vous-en de cette montagne sans le rol.
 «Le chemin qui est devant moi est long; on ny
 xtrouve ni eau, ni herbes, n1 feuilles d'arbres.
 Épargnez-vous la route et le retour; dirigez vos
 esprits vers la lumière de Dieu. Personne ne peut
 «traverser ces sables à moins d'être doué de beau-
 *eoup de force et de puissance.» Trois parmi les
 héros qui portaient haut la tête, le Destan, Rustem
 et le vieux Gouderz, qui était plein d’ambition et de
 gagacité et n'oubliait rien, écoutèrent le roi et par-
 tirent. Mais Thous, Guiv, Feribourz, Bijen et le
 vaillant Gustehem ne voulurent pas le quitter; il
 continuérent à marcher avec lui-pendant un jour el
 une nuit, mais le désert ct la sécheresse les éput-
 
 
 
 <pb n="215"/>
 
 aient. On aperçut alors sur la route une source
 d'eau, et Khosrou, le maïtre du monde, s'y rendit.
 Ils s'arrétèrent auprès de cette eau limpide, ils en
 burent et se reposèrent. Le roi dit à ces gardiens des
 frontières de PIran : « Aujourd'hui nous ne dépasse-
 «rons pas ce lieu. Nous parlerons beaucoup du passé,
 réar vous ne me verrez plus longtemps. Quand le
 «soleil aura levé son drapeau brillant et couvert d’or
 «liquide la sombre surface de la terre, alors le
 emoment où je dois vous quitter sera venu, et j'es-
 rpère être en compagnie avec le Serosch. Si mon
 «cœur se révoltait contre ma résolution, j'arracherais
 «de mon cofps ce cœur troublé.» Quand une partie
 de la nuit noire se fut écoulée, le roi illustre se
 prosterna devant Dieu; il lava sa tête et son corps
 dans l'eau limpide de la source, et récila par devers
 lui le Zendavesta. Ensuite il dit aux grands pleins
 de prudence : «Je vous fais des adieux éternels. Le
 soleil va montrer ses rayons, et dès ce moment vous
 rae me verrez plus qu’en rêve. Ne restez pas demain
 «dans ce désert de sable, quand même ül pleuvrait
 «du musc; car il viendra de la montagne un grand
 rorage qui arrachera les branches et les feuilles
 rdes arbres, et il tombera du ciel sombre une neige
 elle que vous ne retrouveriez pas la route de
 tlfran. »
 
 
 
 
 <pb n="216"/>
--------------------

LES PEHLEWANS SONT ENSEVELIS SOUS LA NEIGE.
 
 Les têtes des grands furent remplies de soucis à
 ces paroles, et ils s'endormirent tristement. Lorsque
 le soleil leva sa face au-dessus des montagnes, le roi
 
 avait disparu des yeux des grands. [ls se dispersèrent
 
 partout pour le chercher; ils parcoururent les sables
 et le désert. Ils ne virent nulle part une trace de
 Khosrou, et revinrent comme des hommes qui ont
 perdu la raison, le cœur serré et tourmenté, car ils
 avaient partout traversé le pays et n'avaient pas
 trouvé Île roi.:Îs revinrent à la source d’eau en se
 lamentant, le cœur plein de douleur et d'angoisse, et
 tous ceux qui y étaient réunis renoncèrent à l'espoir
 de revoir le roi du monde. Feribourz dit : te Quant à
 «ce que Khosrou nous a dit (puisse la raison être
 «toujours la compagne de son âmel\, voici mon ans,
 «quand nous nous serons reposés et aurons mangé:
 «nous resterons auprès de cette source pour une
 «nuit, car la terre est chaude et humide et le ciel
 “est serein; je ne vois pas pourquoi nous quitle-
 «rions cet endroit.» Ils se placèrent donc tous auprès
 de la source et parlèrent longuement de Khosrou,
 disant : «Personne ne verra jamais une chose si
 «étonnante, si longtemps qu'il reste sur la terre;
 «jamais nous n'avons entendu dire par les héros
 r quelque chose qui ressemble à cette disparition du
 «roi. Hélas! que sont devenus sa puissante étoile ct sà
 
 
 
 
 <pb n="217"/>
 
 rsagesse, son pouvoir, sa bravoure et sa haute sta-
 rture? Les hommes de sens riront quand on leur
 «dira que quelqu'un est allé tout vivant devant Dieu.
 + Qui peut savoir ce qui lui est arrivé, et que dirons-
 nous, car les oreilles refuseront d'entendre (a
 euérilé?» Guiv dit aux grands : « Jamais 1l n'y a eu
 rdans le monde un homme aussi grand que lui en
 “bravoure, en générosité, en juslice et en vertus,
 ren beauté, en slatare, en renommée et en nais-
 esance. Dans le combat el à la tête de son armée,
 «C'était un éléphant; dans le festin, c’était une lune
 ecouronnée d'un diadème. »
 
 Après cela ils mangèrent ce qu'ils avaient et s'em-
 pressérent de s'endormir. Mais en même temps il
 se leva un vent qui amenait des nuages, et le ciel
 prit l'aspect de l'œil du lion; la neige s’élendit sur
 la terre comme -la voile blanche d’un vaisseau, et les
 lances des héros disparurent sous elle; une neige
 profonde et lourde tomba et couvrit partout la terre
 d'une surface égale. Les vaillants béros Thous,
 Bijen, Feribourz et Guiv ne surent comment se pré-
 server; 18 furent entièrement couverts de neige : je
 ne sais pourquoi ils restaient en place. Pendant
 quelque temps ils piétinèrent sous la neige et for-
 mérent un trou escarpé de tous côtés; mais leurs
 lorces s'épuisèrent, et à la fin la vie les quitta.
 
 Cependant Rustem resla dans la montagne avec
 lal, Gouderz et quelques cavaliers ; ils y passèrent
 
 
 <pb n="218"/>
 
 
 trois jours en pleurant; le quatrième, lorsque le
 soleil “qui éclaire le monde se leva, ils direnl:
 « Cette affaire est bien longue; voici déjà quelque
 «temps que nous restons dans ces montagnes et ces
 «rochers. Si le roi a disparu de Ja terre lorsque le
 «vent du ciel s’est déchaïîné, où sont donc allés les
 «autres grands? [1 est à craindre qu'ils n'aient pas
 «suivi le conseil de Khosrou.» Ils passèrent une
 semaine sur le haut de la montagne, et furent en-
 tièrement .découragés au bout des sept jours. Îls
 erraient çà et là en se lamentant et en pleurant; ils
 se consumérent au feu de cette douleur. Gouderz
 fils de Keschwad arrachait ses cheveux, versait des
 larmes, se déchirait les joues; à la fin il dit: « Jamais
 « personne n'a éprouvé ce qui m'est arrivé par le fai
 « de la race de Kaous. J'avais une armée de fils et de
 «petits-fils, qui étaient les maîtres du monde, et
 «dont chacun portait un diadème. Les guerres qui
 « devaient venger Siawusch les ont tous tués, et celle
 « vengeance a détruit ma famille. Voici encore un de
 «mes fils qui disparait devant moi! Qui a jamais
 «éprouvé les malheurs étonnants qui mn’arrivent?r
 Le Destan lui parla longuement, disant : «Il faut
 «que la raison se réconcilie avec ce que fait Dieu. À
 «moins qu'ils ne reviennent eux-mêmes et retrouvent
 æla route, comment en verrait-on une trace dans la
 «neige? ne faut pas rester sur cette montagne,
 «où il ny à point de nourriture; il faut nous en
 
 
 
 
 <pb n="219"/>
 
 «retourner. Nous enverrons ici des hommes à pied,
 «qui rétrouveront un jour les traces du cortège du
 roi. »
 
 Ïls quittèrent Ia montagne en pleurant de douleur,
 chacun parlant sans cesse ou d’un fils, ou d'un
 parent, ou d’un ami, ou de ce roi qui avait été
 comme un cyprès dans un jardin. Les hommes à
 pied partirent, trouvèrent les morts, les enlevèrent
 de la montagne et les portèrent dans la ville : voilà
 comment leurs fanulles revirent ces grands. Chacune
 d'elles leur construisit une tombe et porta longue-
 ment leur deuil. Tels sont la coutume et l'état du
 monde, qu'il ne reste pas éternellement, même aux
 meïlleurs; il élève l’un en le prenant dans la pous-
 
 ière noire, 11 arrache l'autre au trône des Keïa-
 
 mdes, et il ne se réjouit pas de l'un, il ne s’attriste
 pas de l’autre; telle est la nature de ce séjour pas-
 sager. Où sont maintenant ces héros et ces rois de
 la terre ? Écarte de ton cœur les soucis aussi lonp-
 lemps que tu le peux.
--------------------

LOHRASP APPREND LA DISPARITION DE KEÏ KHOSROU.
 
 Lorsque Lohrasp eut appris le sort du roi, l'armée
 se rendit de son camp auprès de lui. Il s’assit sur
 le lrône avec sa couronne d’or, et les héros arrivèrent
 avec leurs ceintures d’or; tous les hommes impor-
 lanis, les plus illustres parmi les grands s’assirent
 devant lui. Lohrasp les regarda; se leva, et leur
 
 
 <pb n="220"/>
 
 
 adressa avec bienveillance des paroles vraies-en di-
 sant à haute voix : «O chefs de l'armée, vous qui
 _eavez entendu tous les conseils et les dernières vo-
 «lontés du roi, quiconque n'accepte pas volontiers
 «mon règne oublié les avis de Khôsrou. Tout ce quil
 «m'a dit et enjoint, je l’exécuterai; je ferai mes ef-
 « forts pour le bien, je suivrai ses ordres; et vous
 «aussi, ne refusez pas d’obéir à ses dernières volon-
 « tés et n'ayez pas de secret pour moi. Quiconque ne
 « répèle pas souvent les recommandations d'un roi
 «mourant est criminel envers Dieu; tout ce que vous
 « savez de bon et de mauvais, il faut tout me confier.
 
 Le fs de Sam lui répondit : « Khosrou t'a donné
 « le titre de roi; je me suis soumis à ses conseils et à
 «sa volonté, et je ne m'en écarterai pas. Tu es roi, et
 «nous tous sommes tes sujets; nous ne désobéirons
 « pas à ce que tu désires et ordonnes; moi et Rustem,
 “et tout ce qui vit dans le Kaboul, nous ne cesse-
 «rons de l'être dévoués, et quiconque ne marche
 « pas dans cette voie ne sera jamais heureux.» Lob-
 rasp, ayant entendu ces paroles, le remercia €t
 respira plus librement; il lui dit : « Puissent votre
 «justice et votre droiture vous préserver de tout mal
 «et de toute diminution de votre fortune! car Dieu
 «vous a créés tels, que les soucis et les malbeurs
 « doivent vous rester inconnus. Le maître du monde,
 «dont l’éloile était fortunée, dont les jours étarent
 «heureux, vous a donné le Nimrouz; maintenanl
 
 
 
 <pb n="221"/>
 
 
 «jy ajoute le gouvernement de tous les pays dont
 «vous voudrez vous charger. Je n'ai pas à partager
 ravec vous des trésors; car moi, ma famille, mon
 rempire, toul est à vous. »
 
 Ensuite il dit à Gouderz : r O Pehlewan du monde!
 dis-moi les secrets que cache ton cœur.» Gouderz
 lui répondit : « Je suis désormais un homme seul, j'ai
 eperdu Guiv, Rehham et Bijen.» Le souvenir dela
 perte de sa famille l’émut, et il dit en se lamentant
 el en poussant des cris: 70 Guiv, héros au corps
 rd'atrain ! Ô Bijen, qui ambitionnais la possession
 rdu monde, vainqueur des lions !» Îl le dit et dé-
 chira de la tête aux pieds sa robe de soie de Chine
 et sa tunique de brocart de Roum. Ensuite le vieux
 Gouderz ajouta en s'adressant aux nobles : r Heureux
 reelui dont la tombe est la compagne ! J’approuve
 tout ce que le Destan a dit; je n’ai pas un secret
 «devant lui. Tu es le roi et nous tous sommes tes
 «sujets; nous ne nous écarterons pas du traité qui
 “nous lie et de l’obéissance envers toi.» Tous les
 grands rendirent hommage au roi et placèrent leur
 front humblement sur la terre. Le cœur de Lohrasp
 rajeunit sous leurs paroles, sa taille se releva et sa
 
 Sllure grandit. H choisit un jour fortuné pour pla-
 
 er sur sa tête la couronne de la royauté; et comme
 Feridoun, de naissance illustre, avait posé la cou-
 ronne sur sa tête le jour de Mihrgan, ce jour béni
 du mois de Mihr où le soleil atteint le milieu du ciel.
 
 
 <pb n="222"/>
 
 
 lui aussi para ce jour la salle d'audience des rois, et
 fit briller l'Iran d'une nouvelle splendeur.
 
 Tel est le monde, tantôt 1 élève, tantôt il rabaisse;
 il guide l’un, il précipite l’autre, et ne laisse à per-
 sonne le droit de lui imposer ce qu'il fera, ni la ma-
 nière, ni la durée de son action. Puisque j'ai terminé
 la vie de Khosrou, je me tourne vers Lohrasp, je
 vais m'occuper de sa couronne et de sa royauté; Je
 vais le placer sur son trône, par la permission d'un
 grand roi viclorieux, de qui dépendent l'espérance,
 la crainte et la ruine, qui’ remplit de bonheur le
 cœur de ses amis et détruit les méchants. Telles
 sont la coutume et la nature du monde; 1l tourne
 de celui-ci vers celui-là, et de celui-là vers celui-ci.
 Quand une âme est rouillée par le malheur, le vieux
 vin enlève cette rouille; quand la vieillesse surprend
 un homme, le vieux vin le rajeunit. Par le vin ap-
 paraissent les qualités de l'homme, c’est lui qui esl
 la clef d’un cœur fermé. Quand un poltron le boit,
 il devient un héros; quand un renard le boit, ilde-
 vient un lion dévorant; quand un malheureux le boit,
 il devient joyeux et ses joues brillent comme hr
 fleur du grenadier; quiconque en prend en mat
 
 une coupe ne veut plus que des fêtes, et des flûles,
 
 et des rebecs. Mais à moi tu me demandes des his
 toires anciennes sur les paroles et les hauts faits de
 ces hommes de bien : écoute donc ce que raconte ut
 vieux Dihkan, et rappelle-toi loutes ses paroles.
 
 
 
 <pb n="223"/>
--------------------

XIV
 LOHRASP
 
 (Son règne dura 120 ans.)
 
 
 
 LOHRASP FONDE LE TEMPLE DU FEU À BALKH.
 
 Lorsque Lobrasp se fut assis sur le trône de la
 justice et qu'il eut placé sur sa tête la couronne des
 rois des rois, il se mit à célébrer le Créateur et à
 lui rendre des grâces innombrables. Ensuite il dit :
 «Soyez pleins d'espérance, de crainte et de respect
 epour le Juge suprême et saint. C'est lui qui a créé
 ele ciel qui tourne, qui augmente la dignité de ses
 rserviteurs. Quand il eut-créé la mer, les montagnes
 et la terre, il étendit sur elles le ciel sublime. Le
 rciel tourne rapidement, la terre est immobile et
 cle Créateur ne lui a pas donné de pieds pour se
 emouvoir, Pendant que ton cœur se réjouit, la Mort
 
 aux grilles aiguës te guette comme un lion féroce
 
 plein de rancune. Abandonnons le désir de nous
 agrandir, convenons dé notre ignorance, ne nous
 eservons de cette couronne royale et de ce trône
 “puissant que pour rendre justice, pour donner la
 
 
 <pb n="224"/>
 
 
 «tranquillité et obtenir des conseils, pour que nolre
 « part dans ce monde fugitif ne soit pas la vengeance,
 «la malédiction et la fatigue. Je ferai plus que ne
 -m'a ordonné Khosrou; j'écarterai de mon cœur
 « toute haine et toute envie. Soyez justes et la justice
 «vous rendra heureux; jouissez du repos et oubliez
 «les haines.» Les grands de la terre lui rendirent
 hommage et l'appelèrent roi du monde, et le noble
 Lobrasp jouit du repos et fut sage, riche et conti-
 nuellement prospère.
 
 Plus tard 1l envoya des hommes à Roum, dans
 l'Inde, en Chine et dans toutes les contrées habitées.
 Quiconque était savant, quiconque était habile ar-
 penteur se mit en route et se rendit en toule hâle
 auprès du roi. Lui-même, qui avait goûté toute l'a-
 mertume de la science, partit à l'instant pour Balkh,
 où 1l fit construire une ville remplie de carrefours,
 de rues et de marchés. Dans chaque carrefour se
 trouvait un endroit pour célébrer la fête de Sedeh,
 que le roi faisait entourer d’un temple de feu. En-
 suite il construisit un temple de feu, qui portait le
 nom de Berzin, un temple magnifique, grande
 riche. |
--------------------

GUSCHTASP QUITTE LOHRASP EN COLÈRE.
 
 Lohrasp avait deux fils, beaux comme deux lunes,
 dignes de la royauté, du trône et du diadème; lun
 s'appelait Guschtasp, l'autre Zerir; ils abaitaient
 
 
 
 <pb n="225"/>
 
 
 les têtes des lions courageux, ils dépassaient leur
 père en toule science, ils tenaient la première place
 dans l'armée par leur bravoure; cétaient deux
 princes fiers, dont les traces étaient fortunées, des
 peuts-fils de Keï Kaous, le maître du monde. Ils
 faisaient la joie de Lohrasp; mais il ne le témoignait
 pas à Guschtasp, car la tête de celui-ci était pleine
 de vanité, et Lohrasp en était inquiet. |
 
 Îl se passa ainsi beaucoup de temps, et le cœur
 de Guschtasp s’aigrit contre son père. Or il arriva
 qu'un jour on plaça dans le pays de Fars le trône
 du roi sous un arbre qui répandait des fleurs; Loh-
 rasp invita quelques grands parmi les chefs de
 l'armée. Ts demandèrent à table des coupes de vin,
 et ils mirent de bonne humeur le cœur du roi de la
 ere, Guschiasp, après avoir bu du vin, se leva et
 dit: «O roi plein de justice et de droiture, puisse
 «ton règne être heureux, puisse ton nom vivre à
 tjamais! Dieu et Keï Khosrou, le roi juste, t'ont
 “donné le diadème et la ceinture royale. Moi je suis
 «un esclave devant toi, je suis Îe serviteur de ton
 étoile et de ta couronne. Je ne connais personne,
 tparmi les hommes les plus braves, qui oserait se
 «présenter devant moi au jour du combat, si ce n'est
 rRustem, le cavalier, le fils de Zal fils de Sam,
 ravec lequel personne ne peut se mesurer. Lorsque
 rKei Khosrou eut conçu des inquiétudes sur toi,
 il La remis le trône et est parti. Si maintenant tu
 
 
 
 
 <pb n="226"/>
 
 
 veux me donner, à moi qui suis parmi ceux qui
 «sont dignes de réoner, le trône et la couronne des
 « Keïanides, je me tiendrai devant toi comme un es-
 . eclave, ainsi que je le fais aujourd’hui, et je t'appel-
 «lerai roi.»
 
 Lohrasp répondit : «O0 mon fils prudent, la vio-
 «Jence ne sied pas à un prince. Si je te rappelle les
 « dernières paroles de Keï Khosrou, écoute-moi et
 ne détourne pas ta tête de ce qui est juste. Ce roi,
 
 «distributeur de la justice, m'a dit : Il faut un cou-
 
 «rant d'eau dans un jardin printanier; mais quand
 «l'eau y afflue, que le courant devient fort, tout le
 «jardin est dévasté par lui. Tu es encore jeune, ne
 «demande pas tant de pouvoir; pèse tes paroles el
 «parle avec mesure.
 
 Guschtasp, à ce discours, se mit en colère, el
 quitta son père, les joues pâles de rage, en s’écriant:
 «Traite bien des étrangers, reste ainsi el repousse
 tes fils!» 
 
 il avait un cortége de trois cents hommes, tous
 des braves, tous prêts à combattre; 11 se rendit
 auprès d'eux, appela ces hommes, leur expliqua tous
 ses secrets, et ajouta : «Faites vos préparatils pour
 «partir celte nuit; délachez vos cœurs et vos Je
 «de cette cour.» Un d’entre eux lui dit : « Quel
 «chemin prendras-tu? si tu pars, quel-heu de repos
 etrouveras-tu?» I répondit : «Dans Inde on mt
 «recevra bien et avec plaisir, J’aiunce lettre du roi
 
 
 
 <pb n="227"/>
 
 rde l'Inde, écrite sur de la soie avec du musc noir,
 rdans laquelle il me mande que, si je viens chez
 «lui, Ü se regardera comme mon sujet et ne s’écar-
 rlera en rien de mes volontés et de mes ordres.»
 Aussitôt que la nuit fut devenue sombre, 1l monta à
 cheval avec sa troupe, et partit bouillant de colere et
 la massue en main.
 
 Dès le grand matin Lohrasp en eut la nouvelle :
 
 il en fut aflligé et tout son bonheur s’évanouit. II
 appela les plus sages de.son armée et leur exposa
 l'état des choses, ajoutant : « Voyez ce que Guschtasp
 «a fait : 11 a rempli mon cœur de soucis et couvert
 rma tête‘de poussière. Je l'ai élevé jusqu'à ce qu'il
 «fût grand et fût devenu un héros sans égal dans le
 rmonde; mais au moment où je me disais qu'il
 «allait porter fruit, il disparait de mon jardin.» Il
 dit, et resta longtemps absorbé dans ses pensées; à
 la fin 1l fit venir Zerir et lui parla ainsi : « Choisis
 «mille hommes dans l’armée, des cavaliers vaillants
 ret prêts au combat, et marche en toute hâte du
 «côlé de l'Inde, et, s’il le faut, dans le pays des
 «magiciens.» Gustehem fils de Newder se mit en
 roule vers le Roum, et Gourazeh s'empressa de mar-
 cher vers la Chine.
--------------------

ZERIR RAMÈNE GUSCHTASP.
 
 Cependant Guschtasp continuait sa route les yeux
 en larmes, le cœur rempli de haine, de colère et de
 
 
 
 
 <pb n="228"/>
 
 passion; il marcha jusqu'à ce qu'il fût près de
 Kaboul. I vit des arbres chargés de roses, une prai-
 rie et de l’eau, et luz et les siens s'arrêtèrent dans ce
 lieu agréable et s'y reposèrent un jour. Toute la
 montagne lui offrait le plaisir de la chasse, et dans le
 ruisseau coulait une eau délicieuse comme du vin où
 du lait. Dans la nuit sombre, il demanda du vin à
 son échanson, et l’on porta des flambeaux sur le
 bord du ruisseau. Lorsque le soleil qui éclaire le
 monde fut sorti brillant des montagnes, ils quittè-
 rent leur bosquet avec des guépards et des faucons;
 d'autres de ces cavaliers vaiïllants laissaient errer
 librement leurs chevaux , et beaucoup d’entre eux se
 mirent à dormir sur le bord de l’eau.
 Pendant ce temps Zerir avait lancé son cheval
 sur les traces de Guschtasp, et ne s'arrêta nulle
 part longtemps. Lorsqu'on entendit un bruit de
 chevaux sur la route, les héros qui accompagnaint
 Guschtasp sortirent de leur campement; Guschtasp
 écouta attentivement et dit aux grands : « Ceci ne
 «peut être que le hennissement du cheval de Zerir,
 «qui a la voix d'un lion, et si c’est Zerir qui vient,
 «il n'arrive pas seul, mais il est accompagné d'une
 
 «armée avide de combats.» Dans ce moment appa-
 
 rurent sur la roule une poussière violette et un dra-
 peau à figure d'éléphant, et lon vit le Sipehbed
 Zerir courant devant ses troupes avec la rapidité du
 vent. Quand il apercut Guschtasp, il s’avanca à
 
 
 <pb n="229"/>
 
 
 pied, tout seul, les yeux fixés sur lui, courant.
 rendant grâce au Créateur du monde et saluant son
 frère, Ils s'embrassèrent et s’assirent joveusement
 sur la prairie. Guschtasp, le vaillant prince, appela
 tous ceux qui étaient des chefs dans l’armée; on les
 appela et ils s’assirent, et les paroles volèrent de 1ous
 lescôtés.
 
 Un des chefs les plus illustres dit à Guschtasp :
 r0 héros à la ceinture d'or! les astrologues du
 rpeuple d'Iran, tous ceux que nous savons avoir ap-
 rprofondi la science, prononcent sur ton horoscope
 rque tu es un Keï Khosrou, que tu seras assis
 comme roi sur le trône du pouvoir; mais mainte-
 enant que tu vas devenir sujet du roi de l'Inde,
 rnous ne t'approuvons pas. Îl ny a pas parmi les
 «siens un adorateur de Dieu, et jamais ils ne s’en-
 rtendront avec toi. Prends garde que ce que tu veux
 faire soit conforme à la raison. Ton père te traite
 rloujours avec bonté, et je ne sais ce qui a pu
 rtaffiger.» Guschtasp lui répondit : rO toi qui
 «cherches un grand renom! je ne suis pas respecté
 «par mon père, il ne veut du bien qu’à la famille de
 rKaous, c’est à elle qu’il destine le pouvoir et la cou-
 rronne des rois. Ni moi ni toi n'avons notre place
 rauprés de lui; il ne veut que nous réduire à la
 servitude. Je vais m'en retourner à cause de toi,
 rmais mon cœur se gonfle de sang quand je pense à
 tLohrasp. S'il me donne le trône de l'Iran, je l’ado-
 
 
 <pb n="230"/>
 
 
 «rerai comme le Schamane adore ses idoles; sinon
 «je ne resterai pas à sa cour, mon cœur ne se cal-
 «mera pas sous les rayons de sa lune, j'irai où l'on
 æne me découvrira pas, et je laisserai à Lohrasp
 «l'empire et tout le reste. » |
 
 H dit, quitta cette prairie et se rendit auprès du
 roi illustre. Quand Lohrasp et ses grands eurent
 nouvelle de son approche, 1s allèrent. au-devant de lui
 avec un grand cortége. En revoyant son père, l'am-
 bitieux jeune homme descendit de cheval et l'adora.
 Lohrasp le serra sur sa poitrine, et le repentir de
 son fils lui rendit la tranquillité; il dit : « Puisse ta
 «couronne être brillante comme la couronne de la
 «June! puisses-tu vaincre le Div, car il Penseignerait
 «sans cesse’ les voies du mal, comme un méchant
 « Destour auprès d’un méchant roi! Je ne suis maitre
 «de la couronne et du trône que de nom, c'est à toi
 «qu’appartiennent l'amour des sujets, le commande-
 «ment, Îles alliances et la fortune.» Guschtasp ré-
 pondit : «0 roi, Je me tiens devant ta porte comme
 «un serviteur, et quand même tu diminuerais mes
 «honneurs, je t’obéirai, et ma vie sera le gage de
 «ma fidélité. » 
 
 Les grands partirent avec lui en marchant pom-
 peusement et en caracolant jusqu’au palais du roi,
 qui fit parer la salle d'audience incrustée de pierre-
 ries, placer des tables et apporter du vin bon pour là
 santé. On célébra un banquet tel que les étoiles du
 
 
 
 <pb n="231"/>
 
 
 cercle de la lune pleuvaient sur la salle, et les grands
 lurent ivres à ce point que chacun plaçait sur sa
 tte une couronne de roses. Lohrasp montra beau-
 coup de faveur à la famille de Kaous et ne cessa de
 parler de Keï Khosrou. Guschtasp versait de dépit
 des larmes de sang et tint à son confident des dis-
 cours de toute sorte, disant : « J’ai beau lutter avec
 «ma raison, je ne puis trouver un moyen de sup-
 «porter ceci; si Je pars avec des cavaliers, comme il
 rconvient à un prince, mon père enverra encore
 «quelqu'un avec une armée, pour me ramener par
 «tous les moyens et 1] m'accablera de demandes et
 «de conseils, et si je pars seul, j'en aurai de la
 rhonle et j'en voudrai à Lohrasp. Son âme est dé-
 evouée à la famille de Kaous, et sa tendresse n’est
 «jamais pour ses enfants. Eh bien, si je pars seul,
 comment, en me questionnant, saura-t-on que j'ai
 télé prince?»
--------------------

GUSCHTASP PART POUR LE ROUM.
 
 Quand la nuit fat devenue sombre, Guschtasp
 plaça une selle qui lui appartenait surun cheval noir
 qui était à Lohrasp. Il revêtit une tunique de bro-
 cart de Roum, attacha une plume d’aigle à son dia-
 dème et emporta autant qu'il lui en fallait d'or et
 de picrreries dignes d’un roi. Il quitta le palais et se
 dirigea vers le Roum, le cœur avide d’un trône , l’es-
 prit anxieux de trouver la vraie route. Lorsque son
 
 
 <pb n="232"/>
--------------------

_232 LE LIVRE DES ROIS.
 
 père apprit ce qu'il avait fait, il se tordit de douleur
 et toule sa joie s'évanouit; il appela auprès de lui
 tous les sages et leur parla longuement de Gusch-
 tasp, disant: « Cet homme au cœur de lion abais-
 «sera dans la poussière la tête de tous les rois. Que
 « pensez-vous, quel remède voyez-vous? Ne prenez
 « pas légèrement cette affaire.» Un Hirbed répondit :
 «O roi, à qui la fortune est favorable, puissent les
 «hommes révérer toujours ton trône et ta couronne!
 « Personne n’a eu un fils comme Guschtasp, jamais
 «un des grands n'a entendu parler de quelqu'un qui
 «lui fût comparable. Il a agrandi ton royaume, tes
 «ennemis baissent la tête par crainte de lui. Envoie
 «de tous côtés des hommes, des grands pleins de
 «cœur et qui peuvent te venir en aide; et sil re-
 evient, ne lui montre pas de l’aigreur; fais preuve
 «de vertu et ne prétends pas êlre l’égal du ciel, qui
 «a vu bien des rois couronnés comme toi, mais qui
 «n’a accordé sa faveur à personne pour loujours.
 « Confie à Guschtasp une armée, pose sur sa tête un
 « diadème glorieux. Je ne vois pas dans le monde en-
 etier de héros comme lui, si ce n’est Rustem, le
 « Pehlewan illustre; jamais oreille n’a entendu par-
 «ler d'un prince son égal en stature, en beauté, en
 « prudence et en intelligence.» Lohrasp envoya quel-
 ques-uns de ses grands et fit chercher son fils dans
 le monde entier. Îls se mirent en route, mais ils re
 vinrent ayant perdu tout espoir, car ils étaient par-
 
 
 
 <pb n="233"/>
 
 
 tis sous une étoile trop lente. Lohrasp eut tout le
 blâme de cette aventure, mais Guschtasp eut pour
 sa part les fatigues et les soucis.
--------------------

GUSCHTASP ARRIVE À ROUM.
 
 Lorsque Guschtasp arriva à la mer, 1l descendit
 de cheval et un receveur de péages le vit; c'était un
 vieillard du nom de Heischoui, homme généreux,
 de bon conseil, prudent et heureux. Guschtasp le
 salua et lui dit : x Puisse la raison être toujours la
 rcompagne de ton âme pure ! Je suis un scribe du
 «pays d'Iran, qui cherche à acquérir un nom ; je suis
 ehtelligent et d'un esprit serein et observateur. Si
 rlu me fais passer cette mer dans une barque, je
 «en aurai une reconnaissance éternelle. » Heischout
 lui répondit : «Tu es digne d’une couronne ou au
 
 +moins d'une cuirasse et d’une épée, et propre à dé-
 
 rvaster un pays. Dévoile ton secret et confie-le-moi,
 *mais n'essaye pas à traverser ainsi la mer. Î faut
 *ou me faire un présent ou me dire la vérité, car tu
 «nas ni l'air ni les manières d'un scribe.» Guschtasp
 écouta Heischoui et lui dit : «Je n’ai pas de secret
 «pour toi, et je te donnerai volontiers tout ce que
 rlu demanderas, ce diadème ou ce sceau, ou de l'or
 tou mon épée. » II lui donna une poignée de pièces
 d'or; le receveur en fut content, se mit surle-champ à
 déployer la voile d’une barque et amena l’ambitieux
 jeune homme dans la ville où résidait le Kaisar.
 
 
 <pb n="234"/>
 
 
 C'était une ville dans le pays de Roum, dont l'élen-
 due était de plus deirois farsangs ; elle avait été cons-
 truite par le puissant Selm, et était devenue le siége
 des vaillants Kaisars. Lorsque Guschtasp y entra, il y
 chercha pour gîte un endroit désert et erra pendant
 une semaine dans Roum, demandant du travail dans
 cette ville riche, car 1l avait dépensé et donné tout
 ce qu'il possédait, de sorte que son cœur plem de
 justice n'était pas satisfait. En errant ainsi dans ka
 ville 1l entra dans le palais et dans les bureaux du
 Kaisar, et dit au chef du divan : « O homme secou-
 «rable, je suis un seribe du pays d'Iran qui cherche
 « à acquérir un nom; je voudrais t'aider dans ta be-
 « sogne et ferai bien tout ce qui est à faire dans le
 « bureau.» Les scribes qui se trouvaient au palais se
 firent des signes l'un à l’autre en disant tout bas:
 « Get homme ferait crier un roseau d'acier et sa ma
 «brûlerait le papier; il faudrait le monter sur un
 « puissant destrier et suspendre à son bras un arc, à
 « sa selle un lacet.» Ensuite ils lui dirent à haute vox:
 « Nous avons déjà plus. d'écrivains qu'il ne nous en
 « faut, Ô homme intelligent. »
 
 À ces paroles Guschtasp sortit du bureau, le cœur
 plein de douleur, les joues pâles, et se dirigea, en pous-
 sant un grand soupir, vers le gardien des chevaux du
 
 roi. C'était un homme généreux, vaillant, prudent et
 
 juste, dont le nom était Bessad. Le jeune homme qui
 portait haut ta tête s'approcha de Bessad, le bénit
 
 
 
 <pb n="235"/>
 
 
 et le salua humblement. Le gardien le regarda et le
 recut amicalement, le fit asseoir à côté de lui et lui
 dit : Qui es-tu, dis-le-mor, car tu as la dignité et
 «l'aspect d'un roi?» Guschtasp lui répondit : «O
 homme illustre, je puis monter un jeune cheval
 tbravement et comme il convient à un cavalier. Si
 tu veux me garder, je me rendrai utile, je 'aiderai
 equand tu auras de la peine et du mal.» Bessad lui
 répondit : « Ne parle pas ainsi, tu es un étranger et
 «tu parais un homme distingué. H y a là le désert et
 «la mer, et les chevaux courent en liberté, comment
 «pourrais-je confier un troupeau à un inconnu?»
 Guschtasp l’écouta et partit soucieux; on aurait
 dit que la peau se fendait sur son corps; il se dit :
 «Quiconque fait de la peine à son père recueille lui-
 «même des peines plus grandes.» Ensuite il s'élança
 rapidement, courant vers les chameliers du roi et
 dit à leur chef : «Puisse ton esprit rester éveillé el
 «serein [» Quand cet homme de sens vit Guschtasp,
 il s'avança vers lui et lui assigna la place d’hon-
 neur; 11 étendit en toute hâte un tapis et lui apporta
 quelque chose à manger. Guschtasp lui adressa de
 nouveau la parole et lui dit : «O ami fortuné et à
 «l'âme tranquille! confie-moi une caravane de cha-
 «meaux et, s’il te plait, assigne-moi une paye.» Le
 chamelier lui répondit : « O homme au cœur de lion,
 cette besogne ne te conviendra jamais. Pourquoi
 me demander quelque chose à moi? Tu ferais mieux
 
 
 <pb n="236"/>
 
 
 « de t'adresser au Kaisar, qui te mettra sur-le-champ
 * au-dessus du besoin; ne t’adresse qu’à la cour, et
 «si tu veux, je te donnerai un cheval de bonne mine
 «et un homme qui te servira de guide.»
 Guschtasp le salua et le quitta, se dirigeant vers
 la ville, en grande détresse ; ses soucis pesaient sur
 son esprit, et il se rendit au quartier des forgerons.
 Là il y avait un homme notable, nommé Bourab,
 un bon et joyeux forgeron, qui ferrait les chevaux
 du roi, et que le Kaisar estimait hautement; il avait
 trente-cinq ouvriers et apprentis qui se fatiguaient
 avec le marteau et le fer. Guschtasp resta longtemps
 assis dans son atelier, et à la fin l'artisan s'ennuya
 de le voir là et lui dit : «0 homme bienveillant,
 “que désires-tu dans mon atelier?» Guschtasp
 lui répondit : «O homme à la fortune propice, Je
 «n'ai point peur du marteau et d'un rude travail.
 «Si tu veux me garder, je t'aiderai et je travail-
 « lerai vaillamment avec ce marteau et cette en-
 « clume. » Quand Bourab entendit ces paroles, il con-
 sentit à se faire aider par lui; il chauffa une grande
 
 masse de fer dans Île feu et la traîna sur l’enclume
 
 quand elle fut chaude. On donna à Guschtasp un
 lourd marteau, et les forgerons formèrent un cercle
 autour de lui. Il donna un coup de marteau et brisa
 l'enclume et la masse de fer, et tout le marché re-
 tentit d'exclamations. Bourab fut effrayé et lui dit:
 r O jeune homme, ni l'enclume, ni le marteau, n
 
 
 
 <pb n="237"/>
 
 
 «le fer, ni la pierre, ni le soufflel ne résistent à tes
 «coups!» Guschtasp fut désespéré à ces paroles, jeta
 le marteau et partit dévoré de faim, car il n'avait
 aucun moyen de se procurer de la pourriture et un
 logis. Mais ni la misère, ni la richesse, ni le repos,
 ni la joie, ni les fatigues ne durent pour personne ;
 le bien et le mal passent également sur nous, et
 quiconque a du sens ne se laisse jamais abattre.
--------------------

UN DIHKAN REÇOIT GUSCHTASP CHEZ LUI.
 
 Guschtasp partit , le cœur en souci, en poussant
 des cris et en maudissant le ciel sublime, de ce que
 sa part dans le monde n’était que du poison. Près
 de la ville il vit un bourg axec des arbres fleuris et
 des eaux courantes : c'était un gai séjour pour des
 hommes vaillants. H aperçut sur le bord de l’eau un
 arbre qui jetait une ombre large et sous lequel on
 élait à l'abri du soleil; le jeune homme s’assit dans
 l'ombre, se tordant dans sa détresse et l'âme noire
 de soucis, et dit : «0 Juge tout-puissant! celte vie
 "ne ma donné pour ma part que du chagrin; je
 vois que mon étoile est mauvaise et je ne sais pour-
 rquoi tant de malheurs tombent sur ma tête!» Un
 homme uotable de ce bourg agréable, un homine
 puissant dans le pays, passa auprès de Guschtasp
 et le voyant les yeux remplis de larmes de sang et
 le menton appuyé sur une main, lui adressa ces pa-
 roles : kO noble jeune homme ! pourquoi es-tu si
 
 
 <pb n="238"/>
 
 
 - soucieux et si sombre d'esprit? Si tu veux quitter
 «ce lieu et venir dans ma maison, tu peux jouir
 « pendant quelque temps de mon hospitalité, et peut-
 «être ces douleurs de ton cœur disparaïîtront, ct
 etes paupières sécheront.» Guschtasp lui dit : 
 «O homme qui cherches un bon renom! dis-moi quelle
 «est ta famille?» Le chef du bourg lui répondit :
 « Pourquoi m’adresses-tu cette question ? Je suis de
 «la race du vaillant roi Feridoun, et avec une telle
 «parenté personne ne peut être méprisé par le
 «+ monde.» Quand Guschtasp eut entendu ces paroles,
 il se mit en route et accompagna le personnage il-
 lustre, qui le mena dans sa maison et la para pour
 le recevoir. Son hôte le traita comme un frère et sa-
 tisfit pendant quelque temps à tous ses désirs. Ainsi
 s’'écoula un certain temps, ainsi se passèrent quel-
 ques mois.
--------------------

HISTOIRE DE KITABOUN, FILLE DU KAISAR.
 
 Or il arriva que le Kaïisar avait l'intention, lors-
 qu'il aurait une fille devenue grande et désirant st
 marier, et qu'il verrait arrivé le temps de lui donner
 un époux, de tenir dans son palais une assemblée
 des grands, des sages, des hommes de bon conseil,
 enfin de tous ceux qui étaient ses éraux et les plus
 puissants parmi les hommes illustres, puis alürs de
 faire traverser à cette fille au visage de lune toule
 cette assemblée réunie dans le palais, pour se choisir
 
 
 
 
 
 <pb n="239"/>
 
 
 un mari, mais en restant entourée d'esclaves, de
 sorte qu'aucun homme ne püût apercevoir même son
 diadème.
 
 Or le Kaisar avait alors dans l'appartement des
 femmes trois filles célèbres dans le monde pour leur
 stature, leur beauté, leur grâce, leur vertu et leur
 modestie. L’ainée portait le nom de Kitaboun; elle
 avait de l'esprit et un caractère serein et joyeux. Une
 nuit elle vit en rêve tout le pays éclairé par le soleil ;
 elle vit paraître une masse d'hommes telle que les
 Pléiades s’enfuirent devant cette foule ; à la tête de
 celle réunion se trouvait uñ inconnu, un étranger,
 le cœur plein de soucis, la tête pleine de savoir; il
 était grand comme un cyprès, beau comme la lune,
 el s'asseyait comme un roi qui s'assied sur son trône.
 Kilaboun lui remit un bouquet de fleurs et en reçut
 un de lui, plein de beauté et de parfum.
 
 Le malin, lorsque le soleil commença à rayonner,
 etque le sommeil quitta les têtes des grands, le Kaisar
 réunit une grande assemblée de tous les braves et
 de tous les héros; ils s'assirent gaiement dans cette
 réunion, ensuite on appela ÂKitaboun au visage de
 line, Elle quitta sa chambre, entourée de soixante
 @sclaves , et tenant en main un bouquet de roses;
 elle traversa la foule jusqu’à ce qu'elle fût fatiguée,
 mais personne ne lui convint, et elle s’en retourna
 de la salle d'audience dans l'appartement des fem-
 mes, marchant fièrement, mais pleurant en secret et
 
 
 
 
 <pb n="240"/>
 
 
 désirant dans son cœur un mari. La terre était alors
 noire comme le plumage du corbeau; mais lorsque
 ‘le flambeau du soleil se leva au-dessus des monta-
 ‘gnes, le Kaisar ordonna de réunir au palais impérial
 tous les notables riches, mais d'un rang inférieur,
 espérant qu'un d'eux plairait par sa beauté à Kita-
 boun. Lorsque celte nouvelle se répandit parmi les
 grands, les hommes renommés et les chefs, le pru-
 dent chef du bourg dit à Guschtasp : «Combien de
 «lemps veux-tu donc rester caché? Va au palais, car
 «il se peut que la couronne et le trône du pouvoir
 «téchoient, et que ton cœur soit délivré de ses
--------------------

« SOUCIS. »
 
 Guschtasp l’écoula et partit avec lui; il entra rapr-
 dement dans le palais du Kaisar, où il se plaça dans
 un coin, séparé des grands, et s'assit tristement el
 l'âme désolée. Des esclaves pleines d'intelligence arri-
 vérent, ensuite Kitaboun entourée de servantes aux
 joues de rose; elle fit le tour de la salle de son père,
 précédée et suivie de ses esclaves. Quand elle aperçut
 de loin Guschtasp, elle se dit : « Voilà mon rêve qui
 «s’éclaireit,» et sur-le-champ elle para de son riche
 et noble diadème la tête heureuse du prince. Lorsque
 le Destour qui l'avait instruite vit cet acte, il courut
 à l'instant auprès du Kaisar, s’écriant : « Elle a choisi
 « dans l'assemblée un homme dont la taille est celle
 «d'un cyprès dans la prairie, dont les joues sont un
 + jardin de roses, et les bras et les épaules tels qu'ils
 
 
 
 <pb n="241"/>
 
 jellent dans l’étonnement ceux qui les votent. Nous
 rne savons qui il est, mäis on dirait que tout ce
 tque Dieu peut donner de majesté repose sur lui.»
 Le Kaisar répondit : « À Dieu ne plaise que j'aie une
 rfille qui amène de l'appartement des femmes le
 rdéshonneur sur ma famiile! Si je donnais ma fille
 ra cet homme, j'aurais à courber le front de honte:
 «il faut donc qu'on trauche dans le palais la tête à
 relle et à celui qu'elle a choisi.» Le Destour lui ré-
 pondil : + Ce n'est pas une affaire si grave. I y a eu
 ravant toi bien des princes choisis de cette manière.
 rOr tu as dit à la fille de prendre un mari, et non
 «pas de prendre un prince illustre; et elle a choisi
 «celui qui lui a convenu; ne détourne pas ton espril
 rde la voie de Dieu. Cette coutume vient de tes an-
 rcêtres, tes pères pleins de fierté, de dévotion et de
 «vertus, et c'est par elle que Roum s'est fortifié;
 enintroduis pas de nouvelles voies dans ce pays floris-
 «sant, ce ne serait pas digne d'un roi; ne prononce
 *pas de pareilles paroles, et ne marche pas dans une
 “voie où Lu n'as jamais marché.»
--------------------

LE KAIÏSAR DONNE KITABOUN À GUSCHTASP.
 
 Le Kaiïsar l'écouta et se décida à donner sa fille
 illustre à Guschtasp. Il lui dit : r Pars avec elle; tu
 ene recevras de moi n1 trésors, ni trône, ni sceau.»
 Guschtasp voyant cela, resta confondu et adressa
 de longues prières au Créateur du monde; ensuite il
 
 
 <pb n="242"/>
 
 
 se tourna vers cette jeune femme qui portait haul la
 tête, et lui dit: « O toi qui es élevée délicatement et
 «dans l'abondance! pourquoi ton choix est-il tombé
 «sur moi parmi tant de chefs, tant d'hommes portant
 « des diadèmes glorieux ? Tu as préféré un étranger
 «qui ne peut pas te donner des richesses et avec qui
 e tu vivras pauvrement. Choisis un de tes égaux parmi
 «les grands, pour que ‘tu ne te déshonores pas au-
 rprès de ton père.» Kitaboun lui dit: r0 homme
 «de peu de confiance! ne t'afflige pas de ce que le
 «ciel amène; si je me contente de ton sort, pour-
 «quoi demander un diadème, un trône et une cou-
 «ronne ? »
 
 Kitaboun et Guschtasp sortirent tristement et en
 _soupirant du palais du Kaisar. Quand ils furent arrivis
 chez le chef du bourg, il leur dit : « Soyez contents
 «et heureux!» Il leur fit préparer une maison dans
 le bourg, et y fit porter des vivres et les plus beaux
 tapis. Quand Guschtasp vit cela, il en rendit grâces
 à cet illustre ct glorieux seigneur. Kitaboun possédait
 des parures sans nombre et une quantité de pierres
 fines de toute sorte. Elle choisit parmi elles un joyau
 tel que l'œil du sage n’en a jamais vu de pareil; ils
 le portèrent à un homme qui se connaissait en pier-
 reries : ii le reçut avec une admiration infinie, et le
 leur paya six mille pièces d’or, une somme digne
 d’un roi. Îls achetèrent ce qui leur était nécessaire el
 ce qui était convenable dans leur pauvreté. Avee le
 
 
 
 <pb n="243"/>
 
 res{e de l'argent, ils vécurent ; tantôt ils étaient heu-
 reux, lantôt ils pleuraient.
 
 Toute l'occupation de Guschtasp était la chasse,
 loute la journée il portait son carquois et ses flèches.
 Or un jour, au retour de la chasse, son chemin le
 conduisit près de Heischoui; il était chargé de pro-
 duits de sa chasse de toute espèce, et marchait, le
 carquois encore rempli de flèches; 11 porta toute sa
 chasse, grande et petite, à Heischoui. Quand celui-ci
 l'aperçut, il courut au-devant de lui gaiement et
 l'âme réjouie, étendit un tapis pour qu'il s'y assit, et
 apporta quelque chose qu'il pât manger. Guschtasp
 se reposa et mangea, et puis sen retourna auprès de
 Kitaboun, aussi rapide que la poussière. Quand
 Guschtasp fut devenu l'ami de Heischouï, il s’attacha
 à lui comme un esclave, à cause de sa sagesse;
 quand il sortait du bourg pour tuer un chevreuil, il
 en portait toujours à Hcischoui deux parts, la troi-
 sième était pour le chef du bourg ou pour un des
 principaux habitants. C'est ainsi que Guschtasp vivait
 unt avec le chef du bourp, jouissant de la vie paisi-
 blement et sagement.
--------------------

NIRIN DEMANDE EN MARIAGE LA SECONDE FILLE DU KAISAR.
 
 Il y avait un homme à Roum, du nom de Mirin,
 qui envoya un message au Kaisar et lui fit dire : « Je
 suis un homme de haut rang, riche et puissant;
 la gloire de ma bravoure est arrivée jusqu’au ciel.
 
 
 <pb n="244"/>
 
 
 «Donne-moi ta noble fille, rajeunis par moi ton
 « diadème et ton nom.» Le Kaisar répondit : r Doré-
 «navant je ne prendrai plus de gendre comme au
 
 ctrefois. Kitaboun et cet homme de rien qu'elle a
 « choisi m'ont détourné de cette voie. Maintenant qui-
 rconque veut s'allier à ma famille, el füt-ce un
 «homme d’un rang plus élevé que le mien, devra
 «faire une grande action, pour que les puissants
 «reconnaissent son pouvoir, qu'il devienne illustre
 « dans le monde et qu'il me serve de soutien. Que
 « Mirin aille à l'entrée de la forêt de Fasikoun, et
 «qu'il trempe son cœur, sa main et son cerveau
 _ædañûs du sang. Il y verra un loup grand comme un
 
 «éléphant, dont le corps est comme le corps d'un
 r dragon et la force comme celle d'un crocodile; ila
 « des défenses comme un sanglier et des cornes, el
 «un éléphant n'oserait pas tenir contre lui. Ni un
 
 - «lion mâle, ni un éléphant, ni un tigre, ni un”
 
 «homme, si vaillant qu'il soit, n'ose traverser cette
 « forêt. Quiconque parviendra à lui fendre la peau
 «sera pour moi un appui, un gendre et un ami.»
 Mirin se dit : « Dans ce noble pays, mes ancëlres
 «ne se sont jamais batius qu'avec de lourdes mas-
 «sues et contre des princes, depuis que Dieu a fondé
 « Roum. Que demande donc maintenant le Kaisar?
 «est-ce par haine qu’il me parle ainsi? Il faut que je
 «trouve moyen de faire ce qu’il veut, il faut que je
 «m'y prenne de la meilleure manière que je pourrai.”
 
 
 
 <pb n="245"/>
 
 
 
 Cel homme, qui était le favori de tous, rentra dans
 son palais el fit des réflexions de toute espèce; il
 apporta des livres, les plaça devant lui avec un tableau
 des constellations et son horoscope, et vit que dans
 un certain temps 11 devait venir an homme illustre
 de Fran qui ferait trois grandes actions dépassant
 tous les hauts faits des grands de Roum. D'abord il
 deviendrait le gendre du Kaisar et brillerait comme le
 diadème sur le front impérial; ensuite il parailrait
 dans le Roum deux bêtes sauvages qui feraient du
 mal à tout le monde, et toutes les deux seraient
 luées par cet homme, à qui aucun ennemi, si puis-
 sant qu'il fût, ne ferait peur.
 
 Quand il apprit l’histoire de Kitabouu, qui avait
 uni son sort à celui du vaillant Guschtasp, et l'amitié
 qui lait celui-ci avec Heischoui et le chef illustre
 du bourg, il accourut auprès de Heischour, lui raconta
 out ce qui s'était passé, et lui expliqua la constella-
 lion qui, selon les savants de Roum, annoncçait-les
 merveilles qui se passeraient dans ce pays. Heischoui
 lui dit : « Reste aujourd'hui joyeusement et amicale-
 ment chez moi. L'homme que tu n'as indiqué est
 eun homme illustre, et porte haut la tête; toute la
 “journée il ne occupe que de la chasse, et ne pense
 “pas au trône du roi de l'Occident. Hier il n’est pas
 “venu chez moi et n'a pas réjoui mon âme par sa
 présence, mais il va sans doute diriger ici ses pas
 aussitôt qu'il reviendra de la chasse. »
 
 
 <pb n="246"/>
 
 
 Ï apporta du vin el ils se mirent à boire, assis au
 milieu de parfums et de fleurs, les coupes d'or en
 main; lorsqu'ils eurent vidé quatre coupes de vin, le
 vaillant cavalier parut dans la plaine. Heischout et
 Mirin l’aperçurent, et coururent au-devant de lui
 dans cette plaine faite pour les combats. Mirin le
 regarda et dit à Heischoui : « Personne n’est son égal
 « dans le monde; ce héros illustre, avec cette stature,
 «ces bras et cette grande mine, doit être de famille
 «royale.» Heischoui lui répondit : « Cet homme gé-
 «néreux n'est heureux que sur un champ de bataille,
 _ set sa bravoure, sa modestie, sa noblesse et son in-
 etelligence sont encore plus grandes que n'indique
 «sa mine.» Quand Guschtasp s'approcha d'eux, ils
 descendirent de leurs destriers et Heischoui arrange:
 une place au bord de la mer, fit apporter en toule
 hôte une nouvelle table, fit venir du vinet de jeunes
 échansons, et prépara un banquet d’une espèce nou-
 velle avec ses jeunes amis. Quand le vin couleur de
 rubis eut rougi les joues des convives, Heischouï dit
 à Guschtasp : «O héros! tu m'’appelles ton melkur
 «ami sur la terre, tu ne connais personne mieux que
 «moi; or Mirin a pris refuge auprès de moi; ces!
 «un homme illustre et riche, il sait écrire, c'est un
 «savant et un homme habile qui peut calculer ks
 
 « mouvements du ciel sublime; il sait prédire, d'après
 
 * «les sages de Roum, la prospérité ou la désolation
 «de tout pays; il tire son origine de la famille de
 
 
 
 
 
 <pb n="247"/>
 
 
 *Selm, dont il connaït les noms de père en fils; 1l
 «possède l'épée de Selm, l'épée que Selm ne quittait
 «jamais; c'est un cavalier, un héros, un lion vaillant,
 «qui atteint avec sa flèche un aigle dans le ciel.
 rMaintenant il voudrait encore grandir et s'allier au
 «Kaisar de Roum; il a parlé au Kaisar et a reçu une
 tréponse, et cette réponse fait trembler son cœur.
 eLe Kaisar lui a dit : Tu trouveras dans la forêt de
 «Fasikoun un loup grand comme un dromadaire,
 ret lorsque tu l'auras tué, tu deviendras dans le
 «Roum mon hôte honoré, tu deviendras un prince
 tpuissant et mon gendre, et le monde m'accordera
 ree qui est mon droit. Maintenant si {u veux aider
 t Mirin, je serai ton estlave, et cet homme illustre
 «deviendra ton parent. »
 
 Guschtasp répondit : + Cette affaire m'agrée, telle
 «que vous la proposez. Maintenant où est cette fo-
 «rêt? Comment peut-il y avoir une bête fauve qui fait
 «la terreur des grands et des petits?»
 
 Heischoui dit : « Ge vieux loup a une stature plus
 rhaute qu'un fort dromadaire; ses deux défenses
 rsont comme les défenses de l'éléphant, ses yeux
 sont rouges comme la fleur du jujubier, sa peau est
 dure comme celle du crocodile, ses cornes sont
 comme des poutres de bois d'ébène, et quand il
 *est en colère, il perce d’un seul coup deux chevaux.
 “Bien des princes illustres sont partis d'ici avec de
 "lourdes massues, et sont revenus de celte forêt sans
 
 
 <pb n="248"/>
 
 
 «avoir atteint le but, couverts de honte et le cœur
 «fondu de peur.» Guschtasp répondit : « Apportez-
 « moi cette épée de Selm et amenez un cheval fier et
 ardent. J'appelle cette bête un dragon et non pas
 «un loup, car sachez qu'il n’y a pas de loup grand
 «comme un dromadaire. » |
 À ces paroles, Mirin partit et courut à son palais;
 il choisit dans ses écuries un cheval noir, une cotte
 de mailles magnifique et un casque de Roum, prit
 cette riche épée d'acier que Selm avait damasquinée
 avec du poison et du sang, et tira de son trésor
 beaucoup de présents, des rubis el d’autres pierre-
 ries, cinq de chaque espèce. Lorque le soleil eu
 déchiré sa chemise couleur de suie et fut sorti de son
 voile, Mirin, qui ambitionnait la possession du
 monde, quitta son palais et courut auprès de Heïs-
 choui. Guschtasp, de son côté, revint de la chasse
 et se dirigea vers eux; Heischoui, qui était awx
 aguets. le vit, et lui et Mirin allèrent à sa rencontre,
 étonnés de la force de son cheval et de la grandeur
 de son épée. Guschtasp regarda les présents de
 Mirin, choisit parmi le tout le cheval et l'épée, donna
 le reste à Heischoui et réjouit l'âme de cet homme
 ambilieux. Il se revêtit rapidement de la cotte de
 mailles, monta sur le cheval de bataille, banda son
 arc, suspendit le lacet au crochet de la selle, et le
 cavalier qui portait haut la tèle, et son cheval noir,
 étaient prêts. Heischoui et Mirin, qui désirait la pos-
 
 
 
 <pb n="249"/>
 
 
 session du. monde et était vepu en suppliant, l'ac-
 coipagnèrent jusqu à ce qu ‘us fussent arrivés sur la
 
 . Jisière de la forêt de Fasikoun, en tremblant pour lui
 
 et le cœur gonflé de sang.
--------------------

GUSCHTASP TUE LE LOUP DE PASIRO ENS
 
 Quand ils furent arrivés près de la forêt et de
 la tanière du loup, Mirin trembla en pensant à ce
 loup terrible et montra à Guschtasp, avec son doigt
 étendu , le lieu où se tenait le dragon. et lui et Hei-
 schoui s'en retournèrent dans leur terreur, le cœur
 gonflé. et les yeux pleins de larmes de sang. Hei-
 schoui, en quittant cet homme qui portait haut la
 tête, dit : « Nous ne le verrons plus. Hélas! quelle
 taille, quel bras, quel visage, quelle force et quelle
 emassuel» Guschtasp s'approcha de la forêt, son
 cœur avide de combats devint soucieux; 11 descen-
 dit de son destrier plein de fierté, et se mit à prier
 «le Maître du monde, disant : 0 Dieu! le très-saint,
 tle nourricier de tous les êtres, toi qui diriges la
 «rotation du sort, viens à mon aide dans ce danger,
 raie pitié de l'âme du vieux. Lohrasp. Si ce puis-
 sant dragon, que Îles hommes dépourvus de sens
 rappellent un loup, parvient à me vaincre, mon
 tpère, quand il le saura, poussera des cris .et en
 «perdra le sommeil ; 1l restera dans l'excès de sa dou-
 “leur comme un, insensé, errant partout, poussant
 des cris et cherchant mes traces; el si je m'enfuis,
 
 
 
 
 <pb n="250"/>
 
 
 reffrayé par cette bête méchante, j'aurai à voiler ma
 «tête de honte devant la foule.» Il dit, et remonta
 sur son destrier, poussant des cris, bouïllant d'ardeur,
 tenant en main son épée, et l'arc suspendu au bras,
 c'est ainsi qu'il s'avança prudemment et le cœur
 gonflé de sang. Quand il fut arrivé dans le fourré,
 il fit éclater sa voix comme le tonnerre qui sort d'un
 nuage de printemps. Le loup l'aperçut à l'entrée de
 la forêt, poussa un cri qui monta jusqu'aux nuages
 noirs, et déchira de ses griffes la surface du sol
 comme un lion ou un vaillant léopard. Guschtasp
 vit ce dragon, ïl frotta son arc et le tendit; rapide-
 ment comme le vent il fit pleuvoir des flèches sur le
 loup: son arc fut pour lui comme un nuage printa-
 nier qui lance la foudre. La bête féroce ayant été
 blessée parles traits de Guschtasp, la douleur réveilla
 son courage; saisie de fureur, elle s’élança en courant
 comme un grand dromadaire, les cornes en avant, à
 la manière des cerfs, le corps endolori par ses bles-
 sures et le cœur gonflé de sang. Arrivée près du
 cavalier, elle donna un coup de défense contre le
 flanc noir du cheval et le déchira depuis les testi-
 cules jusqu'au nombril. Guschtasp tira son épée,
 mit pied à terre, frappa le loup au milieu de la lête
 et lui fendit les épaules, le dos et la poitrine.
 Guschtasp se prosterna devant le Maitre des bêtes
 féroces, le maître de toute science, le maître du bon-
 heur et du malheur, et rendit hommage au Crés-
 
 
 
 <pb n="251"/>
 
 
 teur, disant : « O tot qui as créé le monde, tu es le
 «guide de ceux qui se sont égarés, tu es le maître
 «suprême, le distributeur de la justice, le Dieu uni-
 rque. Tout accomplissement de nos vœux et toute
 «victoire ne dépendent que de ta volonté, toute ma-
 ejesté et toute science ne portent que ton nom.» Il
 se releva après cette prière, arracha au loup ses
 deux longues défenses et sortit à pied de la forêt ;
 il marcha jusqu'à ce qu'il eût atteint la mer. Là
 étaient assis au bord de l’eau Heischout et Mirin,
 pleins de soucis, ne parlant que de ce qui s'était
 passé ; leurs discours roulaient sur Guschtasp et le
 loup, et ils dirent : « Hélas ! ce brave et vaillant ca-
 «valier est maintenant engagé dans un grand combat
 ret déchiré par les griffes du loup.»
 
 Quand Guschtasp parut à pied, les Joues cou-
 verles de sang et rouges comme la fleur de fenugrec,
 ils l'aperçurent, se levèrent brusquement et se mi-
 rent à pousser des cris de détresse. Ils le pressèrent
 dans leurs bras avec pitié, les joues päles, les cils
 mondés de larmes comme d’une pluie printanière, de-
 mandant comment s'était passé son-combat contre le
 loup, et racontant combien leurs cœurs avaient
 éprouvé d’anxiété pour lui. Guschtasp dit à Heis-
 choui : «O0 homme de bon conseil, 1 n’y a donc dans
 rRoum aucune crainte de Dieu, pour que depuis de
 rlongues années on laisse de cetle façon vivre dans
 le pays un dragon féroce, qui tue tous les hommes
 
 
 
 
 <pb n="252"/>
 
 qui passent, et pour qui le Kaisar n'était pas plus
 - qu'une poignée de poussière ? Je lai fendu en deux
 avec l'épée de Selm, et je vous ai délivré de toute
 «cette terreur. Allez, et hâtez-vous de voir cette mer-
 - veille, regardez ce vil monstre auquel j'ai déchiré
 «Ja-peau. À le voir, on dirait que c'est un éléphant
 - énorme et qui remplit toute la forêt par sa largeur
 -et sa longueur.» Tous les deux se rendirent à la
 forêt en courant, heureux de ces paroles et l'âme
 tranquille. Îs y apercurent un loup grand comme
 un éléphant, avec des griffes de lion, et de la couleur
 d'un crocodile, fendu en deux d’un seul coup, depuis
 la tête jusqu'au milieu du corps, comme si l'on avait
 ‘taillé deux lions dans une seule peau. À cette vue, ils
 s'étendirent en louanges sur cet homme illustre, qu
 était comme le soleil de la terre. Ils revinrent de à
 forêt le cœur joyeux, et descendirent de cheval au-
 près de ce lion valeureux ; Mirin lui offrit des pré-
 sents dignes d’un homme vaillant, mais il n'accepta
 qu’un autre cheval, et s'en retourna à sa maison.
 Quand il arriva du bord de la mer vers le lieu de
 son repos, Kitaboun au cœur clairvoyant alla à s
 rencontre et lui dit : « Où as-tu trouvé cette cotte de
 emaïlles, puisque tu n'es parti d'ici que pour
 «chasse, et cette épée damasquinée qui fendrait une
 « enclume ?» Il lui répondit : «O toi dont les joues
 «ressemblent à la lune, éconte-moi! Sache, mon
 
 «âne, qu'il est venu une compagnie d'hommes riches
 
 
 
 <pb n="253"/>
 
 “de mon pays, et quelques-uns de mes parents
 «mont fait présent de cette cotte de mailles, de cette
 répée el de ce casque en prenant conoé de moi. -
 Kitaboun apporta du vin parfumé comme de l'eau
 de roses, et en but ave: son mari jusqu'à ce qu'il fût
 temps de dormir. Ces deux jeunes gens. qui obser-
 vaient les astres, se coucherent heureux, mais
 Guschtasp bondit à lout moment dans son sommeil :
 car il rêvait de son combat avec ce loup qui ressem-
 blait à un vaillant et furieux dragon. Kitaboun lui
 dit: «Qu'y at-il done cette nuit, que tu trembles
 «ainsi, quoique personne ne te touche ? » Il répon-
 dit: «J'ai rèvé de ma fortune et de mon trône.»
 Alors Kitaboun comprit que par sa naissance il était
 de rang tout à fait royal, qu'il était un grand per-
 sonnage. mais qu'il ne voulait pas le lui dire ni
 demander du pouvoir au Kaisar.
 
 Guschtasp lui dit encore : «O0 toi, au visage de
 rune, à la stature de cyprès, au sein d'argent, au
 tparfum de musc ! prépare tout pour que nous puis-
 sions partir pour l’{ran et nous rendre dans le pays
 rdes braves : tu v verras un royaume rempli de
 «splendeur et un roi juste et généreux.» Kitaboun
 lui répondit : «Ne parle pas follement, ne te décide
 «pas à partir dans un moment d'impatience. Si tu as
 «l'intention dé quitter ce pays, entends-toi d’abord
 «avec Heischoui ; il se peut qu'il te fasse traverser la
 rmer sur sa barque, car quand :Î t'a amené dans
 
 
 <pb n="254"/>
 
 
 + cette barque, le monde en a été rajeuni. Quant à
 «moi, je resterai ici dans un long deuil, car Je ne
 
 «sais quand je te reverrai.» Ils se mirent alors à
 
 pleurer, dans leur lit, sur l'avenir et à se consumer
 du feu intérieur de leur douleur. Mais lorsque le
 soleil dans sa rotation commença à briller dans la
 voûte du ciel, les jeunes époux, pleins de prévoyance
 et le cœur rempli d'espoir, se levèrent de leur lit
 moelleux et firent des préparatifs pour leur départ,
 disant : «De quelle manière le ciel va-t-il tourner
 “au-dessus de nous, est-ce avec colère ou avec
 e faveur ? Le
 Mirin, de son côté, partit comme Îe vent, se ren-
 dit en toute hâte auprès du Kaisar, et lui dit : «O
 «illustre et puissant maître ! les ravages de ce loup
 sont finis, le corps de ce dragon remplit toute Îa
 æ forêt, et je voudrais que tu allasses voir cette mer-
 « veille. Il est arrivé sur moi pour m'attaquer, maïs
 «mon bras lui a assené un coup qui l'a fendu de
 «la tête jusqu’au milieu du corps, et le cœur du Di
 «a tremblé de ce coup.» À ces paroles, le Kaïisar se
 redressa, ses joues pâles se colorèrent, il ordonna
 qu'on fit partir de la ville des bœufs, des voitures et
 des tentes, qu'on préparât un lieu de festin et qu'on
 
 ÿ envoyât du vin, de la musique et des échansons. :
 
 Ils se mirent en route, avec des bœufs qui tra-
 naient des voitures, pour cette forêt célèbre à cause
 du loup; en arrivant, ils virent cet éléphant furieux
 
 
 
 
 <pb n="255"/>
 
 fendu par un coup d'épée de la tête jusqu'au milieu
 du torps, le firent traîner dehors sur la prairie par
 de forts bœufs attelés aux voitures, et le monde re-
 garda ce vieux loup, que dis-je, un loup ! ce terrible
 lon. Quand le Kaisar vit le corps de cet éléphant
 furieux, 11 se frotta de joie les mains, et le même
 jour il appela le chef du Diwan dans son palais,
 donva sa fille à Mirin et fit écrire une lettre à tous
 
 . "les grands, à tous les évêques, à tous les patriciens
 
 et à tous les chefs, que Mirin, le lion, le plus fier
 des fils du Roum, avait délivré, le pays du loup
 formidable.
--------------------

AUREN DEMANDE EN MARIAGE LA TROISIÈME FILLE
 DU KAÏSAR.
 
 H y avait un homme plus jeune que Mirin, dont
 la taille dépassait celle de tous les grands du Roum :
 Célait un héros plein de dignité ; son nom était Ah-
 ren, 1l descendait d’une race puissante, son corps
 était d'airain. Ce fils du roi se rendit auprès du
 Kaisar et Jui dit : « Puisse ce pays prospérer sous toi !
 «Je suis supérieur à Mirin en toute chose, je suis
 rplus riche, mon épée est plus forte, mon courage
 «plus grand. Donne-moi ta fille cadette et je ren-
 «drai brillants ton armée et ton diadème. » Le Kaisar
 répondit : «Tu as peut-être entendu quel serment
 t'ai fait devant le Créateur. J'ai juré que ma fille ne
 rchoisira pas son mari, et que je dévierai des cou-
 
 
 <pb n="256"/>
 
 
 rtumes de mes ancêtres. { faut faire une action
 «+ comme cellé de Mirin, ensuite tu seras mon épal.
 « [l y a dans le mont Sekila un dragon qui dévaste
 « pendant toute l'année ce pays; si tu -délivres le
 « Roum de ce dragon, je Le donnerai ma fille et des
 «trésors, et une province. Îl est légal de ce loup
 « qui abattait les lions, et son souffle empoisonné est
 «un piége que nous tend Ahriman.» Ahren lui ré-
 pondit : «Je ferai ce que tu ordonnes : que ma vie
 «soit garante de ma bonne volonté.»
 
 H quitta le Kaisar, suffoqué de ses paroles. I dit
 à ses amis : « Ce coup de mort du loup n'a pu être
 «donné que par l'épée d’un héros ; comment Mirin
 «aurait-il pu faire une telle action? Le Kaisar ne
 «sait pas distinguer un homme d’un autre. J'ira
 «auprès de Mirin et lui ferai des questions : il m'in-
 «diquera peut-être quelqu'un qui ait un moyen de
 «salut.» [ courut au palais de Mirin et envoya ua
 serviteur pour annoncer sa visite. Or Mirin avait une
 salle telle que la lune n'en posssède pas une sem-
 blable dans son orbite; c'élait un homme ambiueux,
 hautain et brave, qui portait sur la iête un diadème
 comme le Kaisar. Un esclave lui dit qu'Abren au
 corps d'éléphant arrivait avec une escorte; alors il fit
 arranger sa salle encore plus magnifiquement, et ses
 principaux domestiques sortirent pour recevoir Ahren.
 Quand Mirin le vit, 11 l'embrassa et lui demanda des
 nouvelles de sa santé. Ensuite ils renvoyèrent tout le
 
 
 
 <pb n="257"/>
 
 
 monde de la salle d'audience, et les deux princes
 Sassirent tout seuls sur le trône. Ahren lui di:
 «Réponds-moi, et ne cherche pas à me tromper dans
 rce que je te demande. Je désire épouser la fille du
 «Kaisar, qui est la plus grande dame du Roum. Je
 «lai dit au Kaisar, el 1 m'a répondu que je devais
 rcombattre le dragon dans la montagne; raconte-
 «moi donc ton combat avec le loup, et sers-moi de
 rguide et de maître. »
 
 Mirim, à ces paroles d’Ahren, se troubla et réflé-
 chit que s’il refusait de dire à Ahren ce que Gusch-
 tasp, le champion du monde, avait fait, cela néan-
 moins ne resterait pas caché; qu’un homme devait,
 avan! tout, agir avec droiture, pendant que les voies
 ténébreuses et .tortueuses ne conduisaient qu’à des
 larmes; qu'il valait donc mieux dire la vérité; que
 
 * peut-être ce cavalier vaillant abattrait la tête du dra-
 
 gon, et qu'alors, lui et Ahren étant amis et se soute-
 nant, 1 ne resterait dans les mains de leurs ennemis
 que du vent; plus tard ils pourraient détruire le ca-
 valer, car leur secret resterait bien caché quelque
 lemps. Il dit à Ahren : « Je te dirai ce qui s’est passé
 ravec le loup, quand tu m’auras prêté un grand ser-
 «ment de ne jamais parler de ce secret ni jour ni
 -nuit, et de ne jamais ouvrir les lèvres sur ce sujet.»
 Ahren s'engagea sur-le-champ par un serment so-
 lennel et accepta en tout point cetle convention.
 Alors Mirin appliqua le roseau sur le papier et écrivit
 
 
 <pb n="258"/>
 
 
 une lettre à Heischoui, dans laquelle il dit: « Ahren,
 « qui descend de la famille des Kaisars, est un prince
 «ambitieux, riche, juste et possesseur d’un trône; il
 -« demande à épouser une fille du Kaisar, la dernière
 « qui lui reste; mais le dragon lui tendra un piége
 «et tâchera de le détruire. Il est venu chez moi pour
 «me demander un moyen de salut, je lui ai dévoilé
 « ce qui s’est passé et lui ai raconté exactement l'his-
 «toire du loup et du vaillant cavalier. Celui qui ma
 «tiré d'affaire voudra sans doute aussi tirer d'affaire
 « Ahren, donner ainsi de la puissance dans ce pays
 « à deux hommes, et placer sur son propre frontun
 « diadème brillant comme le soleil. »
 
 Abren, qui cherchait un moyen de salut, se rendit
 en toute hâte auprès de Heischoui, et lorsqu'il fut
 arrivé au bord de la mer, l'ambitieux Heischoui l'a-
 
 perçut, reçut de lui cette lettre faite pour le flatter,
 
 le salua humblement et rompit le fil qui fermait la
 lettre. Ensuite il lui dit: O0 homme illustre, puis-
 «sent les âmes nobles ne jamais être affligées! Un
 «jeune et glorieux étranger a donné à Mirin sa vie
 «pour gage, el maintenant, quand il combatira le
 «terrible dragon, il faut espérer qu'il ne périra pés
 «dans cette lutte. Je ne puis que parler, c'est à lui
 * «d'agir; mais c’est toujours quelque chose que de
 « donner de bonnes paroles. Contente-toi, cette nuit,
 «de cette maison; établis-toi ici, et réjouis-toi de
 
 « l'aspect de la mer, car le héros illustre viendra de- !
 
 
 
 <pb n="259"/>
 
 
 «main et Je lui dirai tout ce que tu voudras que je
 elui dise. »
 
 Ils placérent des flambeaux sur le bord de la mer
 et se mirent à manger et à boire du vin jusqu'à ce
 que les lueurs du matin se répandissent du soleil sur
 la surface verte de la terre et la voüte bleue du crel.
 Dans ce moment un vaillant cavalier parut sur la
 plane; l’illustre Ahren l'aperçut du bord de la mer
 et dit à Heischoui : « Cet homme glorieux arrive:
 rreparde, le ciel est rempli de la poussière que
 esoulève son cheval.» Quand 1l fut plus près, les
 deux hommes au cœur joyeux coururent à pied au-
 devant de lui; le vaillant cavalier mit pied à terre et
 demanda à Heischoui du vin et de la nourriture.
 Heischoui s’empressa de lui adresser ces paroles :
 tPuisses-tu être heureux jour et nuit, 6 homme
 mllustre! Regarde ce descendant des Kaisars, qui
 «fait la joie du ciel qui tourne. Il est non-seulement
 «de la race des Kaisars, mais 1l a du pouvoir, un
 rgrand renom, des trésors et tout ce qu'il faut. N
 «désire devenir le gendre du Kaisar, et cherche quel-
 *qu'un qui pourrait le guider. Î1 n'y a personne que
 «les Kaisars qui soit de son rang; il est brave, puis-
 «sant et haut de taille. Il a fait sa demande, et on
 rlui a répondu par une nouvelle exigence, car le
 eKaisar lui a dit: « Deviens vainqueur de dragons;
 si tu es de ma race, fais une empreinte de Kaisar. »
 *Devant les grands, il ne parle, jour et nuit, que
 
 
 <pb n="260"/>
 
 
 «de Mirin, en. répétant que quiconque veut devenir
 «un ornement du trône doit être l'émule du renom
 «et de la fortune de Mirin. Or, il y a non loin dia
 «une haute montagne, qui offre partout des lieux
 « propices aux fêtes et aux banquets; mais un dragon
 « demeure sur le sommet de la montagne, et tout le
 Pays de Roum est terrilié par ses ravages. Il tire du
 “sein des airs le vautour, il arrache le crocodile
 «terrible du fond de la mer; son haleine et son venin
 «brûlent la terre; jamais personne n'a rien vu de
 «semblable. Si tu parviens à le tuer, tu jetteras dans
 «l’étonnement le monde entier; et si Dieu le très-
 «saint te vient en aide dans cette entreprise, le soleil
 «ne tournera plus que selon ton gré. Nous ne con-
 « naissons aucun homme de guerre qui soit ton égal
 «en stature et en force victorieuse.» Guschtasp lui
 répondit :. « Va, et prépare-moi un long khandjar,
 «qui doit, avec la poignée, mesurer cinq empabs; 
 «il faut qu'il ait des deux côtés des dents aiguës comme
 «un serpent, qu'il porte une pointe semblable à une
 répine, qu'il ait été trempé avec du poison el du
 «sang, qu'il soit tranchant et d’un poli brillant;
 « donne-moi un destrier caparaçonné, une massue,
 «une épée et une robe indienne, et avec l'aide de
 « Dieu et de ma fortune victorieuse, je précipiterai le
 « dragon du haut de son arbre.»
 
 
 <pb n="261"/>
--------------------

GUSCHTASP TUE LE DRAGON, ET LE: KAISAR DONNE SA FILLE
--------------------

À AHREN. 
 
 Ahren partit et apporta tout ce que Guschtasp
 avait demandé, et quand tout fut préparé, celui-ci
 monta à cheval sur lé bord de la mer, et ses amis
 partirent avec lui. Lorsque Heischoui aperçut le mont
 Sekila, 1 le lui montra du doigt et se retira. Lui et
 Abren s'en retournèrent; mais le héros, qui ambi-
 tionnait la possession du monde, arriva, au moment
 où le soleil commençait à lancer ses rayons, devant
 ja montagne où était la demeure de cet affreux ser-
 pent. Quand le dragon vit sa haute stature, il essaya
 de l'attirer vers lui avec sa queue; mais le jeune
 homme suspendit son carquois au crochet de la selle
 et fit pleuvoir uné grêle de traits. Le dragon s’ap-
 procha plus près, alors le héros rassembla toutes ses
 forces et lui enfonça le khandjar dans la gueule, en
 invoquant le nom de Dieu, le distributeur de la jus-
 ice et de tout bien. Le dragon serra ses dents aignës
 sur le khandjar, mais l'arme entra tout entière dans
 son palais; il versa du venin jusqu'à ce qu'il -fût
 épuisé, la montagne fut inondée de ce venin et de
 son sang. Alors Guschtasp, le lion, saisit son épée
 eten frappa un coup sur la tête du vaillant dragon,
 dont la cervelle jaillit sur tout ce grand rocher. Le
 héros, à qui la fortune était favorable, descendit de
 cheval ,arracha sur-le-champ deux dents de la gueule
 
 
 
 
 <pb n="262"/>
 
 
 du dragon, puis alla se laver la tête et le corps. Ise
 prosterna, le front contre la terre et en poussant des
 cris, devant le Créateur, le maître de la victoire, qui
 lui avait accordé ce grand triomphe sur le dragon et
 sur le vieux loup. Il s'écria : rLohrasp et le noble
 « Zerir étaient fatigués de Guschtasp, corps et âme,
 «et pourtant mon esprit brillant, mon cœur pur et
 « la force de mon bras ont suffi pour abattre un pareil
 « dragon; mais le sort ne m’a apporté que des soucis
 «et de la misère, et m’a versé du poison au lieu de
 « thériaque. Puisse Dieu m'accorder de la vie jusqu'à
 «ce que j'aie revu pour üne seule fois les traits du
 «roi! Je lui dirais: À quoi m'a servi La recherche du
 « trône ? Je l’ai poursuivie, mais la fortune m'a aban-
 « donné. »-
 
 Ensuite 1 monta sur son destrier, la ] joue mondée
 de armes et son khandjar brillant en main; arrivé
 près de Heischouïi et d’Ahren, il leur raconta ce qui
 lui était arrivé de merveilleux. Il dit à Ahren : r Ce
 «khandjar tranchant a détruit le dragon. Vous ave
 «eu peur de l’haleine du puissant dragon et du
 «combat contre le loup; mais moi je crains bien
 r davantage la lutte avec des chefs vaillants, fiers et
 «armés de lourdes massues, que le combat avec un
 « crocodile qui sort des profondeurs de l'eau , armé de
 «ses griffes. J'ai vu bien des dragons comme celui
 «et ne me suis pas refusé à les combattre.» He-
 
 schout et Ahren écoutèrent ce jeune héros, dont les.
 
 
 
 
 <pb n="263"/>
 
 
 paroles et la sagesse étaient dignes d'un vieillard, et
 ces deux hommes, qui portaient haut la tête, le sa-
 luèrent humblement lorsqu'ils eurent entendu son
 discours, et lui dirent : « O vaillant lon, jamais une
 rmère ne mettra au monde un héros comme toi.»
 Abren lui offrit beaucoup de choses précieuses et des
 chevaux magnifiques, couverts de parures; mais il
 n'accepta qu'une épée, un cheval noir, un arc, des
 flèches à triple bois et un lacet, et donna à Hei-
 seboui tout l'or et les pièces d’étoffe. Guschtasp dit
 alors à ses deux puissants amis : « [l ne faut pas que
 *qui que ce soit apprenne rien de ceci, ni que j'ai
 «vu ce vaillant dragon, ni que j'ai entendu le cri du
 «loup.» Ensuite il partit, heureux et content, et se
 rendit en toute hâte auprès de Kitaboun.
 
 Abren partit, amena des bœufs et des chariots,
 et livra le corps du dragon à ses serviteurs, disant :
 rConduisez-le au palais du Kaisar, mettez-le devant
 rles yeux des chefs de l’armée.» Lui-même devança
 les bœufs et les chariots, et courut auprès du Kai-
 sar. On apprit alors à Roum ce qui s'était passé, et:
 les hommes qui avaient de l'expérience se hatèrent
 de venir, et ils virent ce puissant dragon que le vail-
 lant héros avait abattu. Lorsque les bœufs sortirent
 de la montagne et arrivèrent dans la plaine, la foule
 poussa un cri immense à l'aspect de la blessure qu'a-
 vait reçue ce terrible dragon, qui faisait une lourde
 fharge pour les bœufs et les chariots. La voix de la
 
 
 
 <pb n="264"/>
 
 
 multitude montait jusqu’au ciel, et l'on aurait dit
 que les bœufs succomberaient sous le poids. Quiconque
 voyait la blessure faite par le coup d'épée et enten-
 dait le bruit des bœufs et des chariots disait : « C'est
 «un coup donné par Ahriman, quoique l'épée qui a
 « frappé soit celle d'Ahren. »
 
 Cependant le Kaisar sortit de son palais, rassembla
 les grands et les sages et. célébra par un festin la mort
 du dragon, depuis l'aube du jour jusqu’à ce que le
 monde fût couvert de ténèbres. Aussitôt que le soleil
 sur son trône eut posé la couronne sur sa tête et que
 les feuilles des platanes furent dorées par ses rayons, le
 Kaisar fit chercher le Destour, demanda des nouvelles
 de sa santé et le fit asseoir sur le trône d’or; tous les
 patriciens et tous les docteurs de la ville qui avaient
 ui nom honoré se réunirent devant l'évêque avec le
 Kaisar et ses conseillers, et l'on donna à Ahren la
 file du Kaisar, du consentement de sa mère pleine
 de tendresse. Aussitôt que cette foule eut quitté la
 salle d'audience, le cœur du Kaisar illustre s'épa-
  nouit et il dit : « Ce jour est mon grand jour et le
 « puissant ciel remplit mon âme de joie, car personne
 «dans le monde, parmi les grands et pärmi les pe-
 «tits, n’a jamais eu deux gendres comme moi.» Îl
 fit écrire une lettre à tous les princes qui possédaient
 un trône où un diadème, pour leur dire que le vail-
 
 lant dragon et le fier loup élaient tombés sous les
 
 coups de deux héros.
 
 
 <pb n="265"/>
--------------------

GUSCHTASP SE DISTINGUE DANS LE CIRQUE.
 
 Le Kaisar fit construire devant son palais une tri-
 bune qui ressemblait à son trône brillant; ses deux
 gendres se rendirent au cirque, et réjouirent son
 cœur enchanté, en tirant des flèches, en jouant à la
 balle, en joutant avec des lances; en faisant tourner
 leurs chevaux avec un art parfait ils s’élançaient à
 gauche et à droite, on aurait dit que l'équitation
 n'était faite que pour eux. Quelque temps s'étant
 ainsi passé, la sage Kitaboun s’approcha de Gusch-
 lasp et lui dit: «O toi qui es assis tristement, pour-
 *quoi affiger ton âme de soucis? 11 y a à Roum deux
 egrands plus puissants que les autres; ils possèdent
 «des couronnes, des trésors et des diadèmes : l’un
 «d'eux est celui qui a tué le vaillant dragon, il a al-
 rfronté bien des dangers sans tourner le dos; l’autre
 rest celui qui a fendu la peau au loup, et tout le Roum
 rest plein de sa gloire. Or ils se trouvent sur le cirque
 «du Kaisar, recueillant de l'honneur, combattant et
 «faisant voler la poussière jusqu'au ciel. Va à l’en-
 «droit où se tient le Kaiïsar et regarde : il se peut que
 «les chagrins de ton cœur en soient soulagés. » Gusch-
 lasp lui répondit : «O mon épouse fidèle ! lorsque
 rion père, le chef de ce peuple, chasse de la ville
 *son gendre, comment veux-tu qu'il agisse comme il
 «convient à un homme, quand il me voit? Néanmoins,
 “81 tu le désires, je suivrai ton avis, Ô mon guide!»
 
 
 <pb n="266"/>
 
 
 H demanda alors qu'on plaçät la selle sur un che-
 val qui enroulait la terre sous ses pieds; 1l partit et
 arriva au cirque du Kaisar, s'avança jusqu'à ce qu'il
 pôt voir les coups de raquette, demanda aux joueurs
 . une balle et une raquette et lança la balle droit
 parmi les cavaliers, tout en poussant son cheval. Les
 mains et les pieds des héros s'arrélèrent, personne
 ne revit dans le cirque la balle que Guschtasp avait
 lancée : elle avait disparu sous le coup de sa raquette.
 Où donc un cavalier aurait-il pu la trouver, si vite
 qu'il eût couru ? Les cavaliers pâlirent, toute la place
 était en confusion et pleine du bruit des voix. [ls se
 décidèrent alors à prendre les arcs et les flèches de
 bois de peuplier et quelques-uns des plus braves
 s'avançèrent. Guschtasp, voyant ce tumulte, se dit :
 « Voici le moment de montrer son talent,» jeta la
 raquette, saisit un arc, et tout Roum leva les mains
 au-dessus de la tête d’étonnement de ses coups.
 
 Le Kaisar regarda cet homme qui portait haut la
 tête, il regarda ses mains, ses bras et ses longs étriers,
 et demanda : « D’où vient ce cavalier qui s'élance ainsi
 «à droite et à gauche ? J'ai vu bien des braves qui
 « portaient haut la tête, mais jamais je n’ai entendu
 «parler d'un homme comme lui. Appelez-le pour
 «que je lui demande qui il est, si c'est un ange ou
 «un homme comme nous?» On appela Guschtasp
 devant le Kaisar, dont l’âme soupçonneuse tremblait;
 il prodigua à Guschtasp les noms de vaillant cava-
 
 
 
 
 <pb n="267"/>
 
 
 lier, chef des braves, diadème sur le front des grands,
 
 et lui adressa des questions sur sa patrie, son nom
 et sa famille. Le jeune homme ne répondit pas à ses
 questions; mais il lui dit : «Je suis ce vil étranger
 rque le Kaïsar a éloigné de la ville. Lorsque je suis
 rdeveau son gendre, il m'a chassé de la ville, et
 tpersonne n’a lu mon nom sur la liste de la cour.
 rKilaboun a été injustement traitée par le Kaisar,
 rparce qu'elle a choisi un mari étranger ; elle n'a
 erien fait que conformément aux mœurs du pays, et
 rcet acte de droiture lui a valu de mauvais traite-
 rments. Le loup malfaisant dans la forêt, le dragon
 
 _tlernible dans la montagne, ont été abattus par mes
 
 reoups, et Heischoui a été mon guide dans ces af-
 faires. J'ai encore dans ma maison les dents de ces
 bêtes, et les brèches de mon épée sont mes preuves.
 tQue le Kaisar interroge là-dessus Heischoui; car
 reest une histoire toute récente et non une affaire
 rancienne, »
 
 Lorque Heischoui fut arrivé et eut apporté les
 dents et raconté ce qui s'était passé, le Kaisar se
 mit à demander pardon à Guschtasp et lui dit : «O
 jeune homme, le temps de cette injustice est passé.
 *Où est cette noble Kitaboun ? Si tu m’appelles son
 rlyran, ce n'est pas sans raison.» Îl se mit en co-
 lëre contre Mirin et Ahren et remarqua que jamais
 nen ne reste secret. Ensuite il monta sur un cheval
 aux pieds de vent, et alla chez cette femme aux
 
 
 <pb n="268"/>
 
 
 mœurs pures. Îl rendit hommage à sa fille, la beauté
 au sein de lis, à l'esprit sage, disant : « O ma fille au
 « visage de lune ! tu as choisi un mari qui est digne
 «de toi, tu as fait lever plus haut la tête à toute
 «ta famille par. ce bon acier que tu as façonné.»
 Quand sa fille le vit dans cette attitude humble, elle
 s’approcha de lui, les mains croisées et lui rendit
 hommage en l'adorant et en parlant pendant long-
 temps tout bas dans la poussière. Alors il lui dit:
 « Ne lui as-tu jamais demandé qui était sa famille?
 « Peut-être t'a-t-1l dévoilé son secret.» Elle répon-
 dit : «Je l'ai souvent-questionné, mais je ne l'ai ja-
 
 «mais vu même s'approcher de da vérité. Il ne veut .
 
 «pas dire son secret devant moi; il cache à tous
 « quelle a été sa demeure, quel est son pays, quelle
 “est sa naissance: 11 dit que son nom est Farrukhzad.
 « Mon opinion est qu'il.est de grande famille, car il
 “est avide de combats et un vaillant héros.» Li-
 dessus le Kaisar rentra dans son palais, et le ciel
 tourna: ainsi pendant quelque temps sur le monde.
 
 Un matin. Guschtasp se leva, et ce jeune homme
 plein de sens se rendit auprès du Kaisar. Celui-ci
 resta confondu à son aspect ; il le fit asseoir sur le
 trône d'or, et fit tirer du trésor une ceinture, un at-
 neau et un magnifique diadème impérial ; ensuite i
 l’embrassa, lui plaça sur la tête le diadème et se mil
 à parler de ce qui s'était passé. Ensuite il dit à tous
 ceux qui étaient présents : « Faites attention, 6 vous.
 
 
 
 <pb n="269"/>
 
 
 
 
 
 jeunes et vieux ! vous tous obéirez à Farrukhzad,
 rvous ne vous écarterez. ni de ses ordres ni de son
 vexemple.» Le même avis fut donné dans tout l’em-
 pire à chaque roi et à chaque prince.
--------------------

LETTRE DU KAIÏSAR À ILIAS, À QUI IL DEMANDE
 UN TRIBUT.
 
 Les plus proches voisins du Kaisar étaient les
 Khazars, qui avaient toujours assombri ses jours. Le
 prince du pays des Khazars était Hias, fils de Mih-
 ras, le. maître du monde. Le Kaisar écrivit une
 lettre àÎlias, telle qu'on aurait dit qu'il avait mis
 du sang sur la pointe de son roseau. « Tu t'es long-
 tlemps joué de nous, 6 Khazar, mais maintenant
 les jours de ton repos sont finis. Envoie-moi à
 «Finstant un tribut, de lourdes redevances et quel-
 «ques-uns de tes grands comme. otages, sinon Far-
 trukhzad viendra comme un éléphant en fureur et
 “loulera aux pieds ton pays pour me venger. » Ilias
 lut la lettre, trempa son roseau dans du poison et
 répondit : « Autrefois il n’y.avait pas tant de valeur
 “dans le Roum; si je ne vous demande pas de tri-
 but, vous devriez être contents dans votre pays. Vous
 rdevez tout ce courage à un seul: cavalier, à cet
 “homme qui a trouvé un refuge auprès de vous;
 "mais sache que ceci est un piége d'Ahriman el que
 tFarrukhzad n’est qu'un seul homme, fût-il sem-
 
 *blable. à une montagne de fer. Ne le fatigue pas
 
 
 <pb n="270"/>
 
 
 «avec une pareille guerre, car je ne laisserai pas
 «traîner en longueur cette affaire. »
 
 Lorsque Mirin et Ahren entendirent parler de
 tout ceci, d'Ilias et du piége qu'il préparait, Mirin
 envoya au Kaisar un message et lui fit dire : «las
 «n'est pas un dragon qui se laisse prendre dans un
 «piége, ni un loup qu'on peut tuer par une ruse et
 «qui se tord quand on l'asperge de poison. Lorsque
 «ilias attaquera dans sa colère, Farrukhzad, qu
 «ambitionne la possession du monde, pleurera des
 «larmes de sang ; attends-toi donc à ce que cet
 «homme plein d’orgueïl se torde de terreur sur le
 « champ de bataille. »
 
 Ces paroles rendirent soucieux le Kaisar, et il
 pälit en pénétrant leurs menées ténébreuses. H dit à
 Farrukhzad : « Tu es un noble homme, tu es comme
 «un ornement placé sur le front de ce pays. Sache
 « qu'Ilias est un vainqueur de lions; quand 1l est en
 «colère, il devient un éléphant au corps d'arain;
 « dis-moi si tu es de force à lutter contre lui, et ne
 « cherche pas en cela à te faire honneur en me trom-
 rpant; car si tu ne crois pas pouvoir lui tenir téte,
 «je m arranger avec lui amicalement, je le ferai
 «revenir par la douceur, je verserai sur lui de bonnes
 « paroles et des trésors. »
 
 Guschtasp lui répondit : « Pourquoi tous ces dis-
 «cours et toute cette hésitation? Quand je seral
 monté sur mon desirier dont les pieds imprimen
 
 
 
 <pb n="271"/>
 
 
 leurs traces dans la terre, je ne crains point tout le
 rpays des Khazars; mais il ne faut pas qu’au jour du
 «combat il soit question de Mirin et d'Abren, car ils
 «ne porteraient dans la bataille que leur haine
 
 eontre moi, leur fausseté et leur disposition digne
 
 ed'Abriman. Quand l’armée des Khazars sortira de
 «son pays, prends avec un de tes fils le commande-
 «ment de mes troupes, et alors, par la force que
 «ma donnée. Dieu l'unique, le victorieux, je m'’a-
 tvancerai avec les braves et ne laisserai en vie ni
 «Îlias ni son armée; je détruirai sa grande puis-
 «sance, son trône et sa couronne ; je le saisirai à la
 «cemture, je l'enlèverai du dos de son cheval, je
 rlélèverai jusqu'aux nuages et le jetterai sur le sol. »
 
 Le lendemain, lorsque le soleil eut paru et eut
 réfléchi dans l'eau son bouclier d’or, le bruit des
 trompettes éclata du côté des Khazars et la poussière
 Séleva droit jusqu'au soleil. Le Kaïisar, qui portait
 haut la tête, dit à Guschtasp : « Maintenant fais
 vparaitre tes troupes!» et Guschtasp sortit de Roum;
 il aperçut l'armée et les héros des Khazars dans la
 plaine, s’avança, tenant une massue à tête de bœuf,
 semblable à un cyprès élancé sur le bord d’un cou-
 rant d'eau, choisit dans la plaine son champ de
 bataille et fit voler la poussière jusqu'aux nuages.
 Quand Hias vit la poitrine et la stature de cet homme
 etcomment sa main brandissait la massue, 11 en-
 Yoya un cavalier auprès de lui pour tromper son
 
 
 <pb n="272"/>
 
 
 esprit subtil. Le messager s'avança et lui dit : «O
 «homme plein de fierté! ne déploie pas tant de bra-
 «voure pour le Kaïsar; car maintenant tu es le seul
 «cavalier de cette armée, tu es son printemps, tu es
 
 «son héros. Écarte-toi du: milieu des deux armées:
 
 « pourquoi te tiens-tu ainsi, l’écume sur la lèvre!
 « Îlias est un lion au jour du combat, il- viendra te
 «rejoindre plus rapidement que la poussière; si tu
 « veux des présenis, 1l est riche, et il est utile que
 «iu uses {a main dans les fatigues pour obtenir ce
 «que tu peux désirer; choisis une part de la terre,
 “et tu en seras le maître: [lias sera ton ami et ton
 «subordonné, et ne se détachera jamais de ton
 «alliance. » 
 
 Guschtasp lui répondit : «Il est trop tard! On à
 « prononcé des paroles sans mesure, tu as commencé
 # cetie querelle et maintenant tu reviens sur ce que
 «tu as dit; mais les discours ne servent plus à rien,
 «il est temps de lutter et d'engager le combat.» Le
 messager s'en retourna, allant comme le vent, el
 apporta à Hias la réponse qu’il avait reçue; maïs
 comme le soleil pälissait sur la crête des montagnes,
 il était trop tard pour livrer une bataille ; la nuit vint
 et enveloppa d’un voile couleur d'ébène la face rougr
 du soleil.
 
 
 
 <pb n="273"/>
--------------------

COMBAT DE GUSCHTASP ET D'ILIAS, ET MORT
 DE CE DERNIER.
 
 Lorsque le soleil s’'aperçut de ce voile, il monta
 sur son lrône dans le signe du Sagittaire; 14 source
 du jour devint rouge comme 1a sandaraque, et par-
 tout s'éleva le bruit des clairons et des timbales. On
 entendit des deux côtés le fracas des armes, et le
 champ de bataille se transforma en un fleuve de
 sang. Le Kaisar s'avança rapidement sur l'aile droite.
 ayant laissé ses deux gendres auprès des bagages; à
 l'aile gauche se tenait son fils Sekil, à l'aile droite le
 Kaisar avec les timbales et les éléphants; les deux
 armées s'ébranlèrent par escadrons; on aurait dit
 que la lune et le soleil se combattaient. Guschtasp
 Sélança au-devant des rangs, monté sur un destrier,
 lenant dans sa main une épée semblable à un serpent.
 
 Iias dit aux siens.: «Le Kaisar me demande de
 ‘lui payer tribut, parce qu’il a dans sa cour un dra-
 *gon pareil ; c'est de 1à que viennent ses préten-
 ‘tions.» Et. Guschtasp dit en voyant Ilias : « C’est
 “maintenant qu'il s'agit de montrer sa bravoure. »
 Les deux cavaliers poussèrent leurs chevaux: ils
 élaient armés de lances et de flèches qui traversaient
 les cuirasses. [lias fit voler de sa main une flèche,
 espérant faire à Guschtasp la première blessure;
 mais celui-ci le frappa sur la cuirasse avec sa lance.
 et le vaillant héros blessa à l’instant son ennemi sil le
 
 
 
 
 <pb n="274"/>
 
 
 précipita de son cheval comme un homme ivre;
 puis, allongeant le bras et lui saisissant la main, il
 l'emporta loin de ses cavaliers, en le trainant, et,
 arrivé près du Kaisar, le jeta devant lui. Ensuite 1l
 conduisit ses troupes contre l'armée des Khazars,
 courant sur la route comme un ouragan, tuant el
 prenant tant d'ennemis que le. monde en resla
 confondu. Toute l'armée de Roum s'étant précipitée
 après lui en poussant des cris, Guschtasp s'arréta
 pour la regarder, et sen retourna. Îl revint auprès
 du Kaisar après avoir lancé ses troupes, et parul
 devant lui victorieux et la tête levée. Quand le Kaisar
 le vit quitter l'armée et paraître sur la route,
 s'avança dans sa joie vers lui avec ses troupes, le
 
 baisa sur la tête et sur les yeux, et se “répandit en.
 
 grâces envers le Créateur du monde. Ensuite ils sen
 retournèrent gaiement; le chef de l'armée lui plags
 sur la tête un diadème, et tout le Roum reçut le
 prince-avec des présents et des offrandes. On para la
 terre entière pour des fêtes, on fit venir du vin, de
 la musique et des chanteurs. Telle est la coutume
 du sort qui varie, tantôt il t'abreuve de miel, tanlit
 de poison.
--------------------

LE KAISAR EXIGE DE LOHRASP UN TRIBUT POUR L’IRAN:
 
 C'est ainsi que le ciel tourna pendant quelque
 temps, cachant ses desseins dans son cœur et ne les
 montrant pas ouvertement. Ensuite le Kaïsur, avide
 
 
 
 <pb n="275"/>
 
 
 de domination, dit à Guschtasp : « Demande une
 rpartie du monde pendant que tu vis. Réfléchis sur
 «mes paroles dans ton esprit, car c’est par la réflexion
 «qu'il grandit et qu'il jouit. J'enverrai un messager
 «dans l'Iran, un homme d'expérience, sage el noble,
 et je ferai dire à Lohrasp : r Tu es heureux de pos-
 «séder la moitié du monde et de disposer des trésors
 rdes grands. Si tu veux me payer tribut pour ton
 rpays, tu pourras jouir de tes richesses et de ta
 rgrandeur ; sinon , j'enverrai les cavaliers du Roum,
 «qui feront disparaître la terre sous les sabots de
 rleurs chevaux.» Guschtasp répondit : r Tu le veux,
 ret le monde est sous la plante de ton pied.»
 
 Oril y avait un homme illustre du nom de Kalous,
 un homme prudent, sage, de bon conseil et heureux
 dans ses entreprises. Le Kaisar l'appela et lui dit :
 «Pars, va à la cour du roi et dis-lui : Si tu veux payer
 ttribut pour l'Iran, obéir à mes ordres et abaisser
 rta tête, je te laisserai le trône et la couronne de
 tllran, tu seras le maitre du monde à la fortune
 «victorieuse; sinon, j'ai des troupes nombreuses
 rürées du Roum et du désert des cavaliers armés de
 «lances. Prends donc garde; la plaine retentira du
 rbruit des armes, et Farrukhzad sera à la tête de
 “mon armée; je dévasterai ton pays entier, j'en ferai
 «un repaire de lions et de crocodiles. » Le messager
 partit, rapide comme le vent, la tète pleine de
 sagesse, le cœur rempli de Justice.
 
 
 
 
 <pb n="276"/>
 
 
 Quand il fut arrivé près du puissant roi, il vil
 cette porte sublime et ce palais élevé. Le grand cham-
 bellan eut avis de sa venue, accourut auprès du roi
 et dit : «Ï1.y a à la porte un vieillard plein d'expé-
 «rience, qui est sans doute un messager du Kaisar;
 «il amène beaucoup de cavaliers illustres, et demande
 «une audience du roi.» A ces paroles, Lohrasp s'assit
 sur son trône d'ivoire et posa sur sa tête sa cou-
 ronne qui réjouissait les cœurs, et les grands de
 l'Iran, aux cœurs joyeux, à la fortune prospère,
 s’assirent sous son trône. [l ordonna alors. de lever le
 rideau de la porte et de faire entrer le messager;
 celui-ci se présenta devant le trône, rendit hommage
 au roi et le salua humblement; ensuite il s’acquitta
 du message du puissant Kaisar, mais en se condur-
 sant lui-même avec sagesse et modération. Le roi fut
 blessé de ses paroles, 1l fut confondu de cette tour-
 nure du sort. Il fit arranger magnifiquement un
 appartement, et demanda du vin, de Ja musique el
 des chanteurs; il envoya au messager des tapis de
 brocart, des vêtements et de la nourriture. C'est ainsi
 qu’il l'accueillit par des fêtes, comme s’il n'avait pas
 reçu un message de guerre; mais dans la nuit il se
 coucha, se tordant dans ses soucis; tu aurais dit que
 la douleur et le chagrin étaient ses compagnons.
 
 Lorsque le: soleil fut monté sur son trône d'or et
 eut déchiré de ses ongles la joue de la nuit sombre.
 Lohrasp fit appeler devant lui Zerir et lui park
 
 
 
 
 <pb n="277"/>
 
 
 longuement de toute chose. À l'aube du jour, Kalous
 demanda une audience, et on l’admit auprès du roi:
 on fit sortir de la salle royale tous les étrangers, et
 l'on fit asseoir le messager devant Lohrasp, qui lui
 dit : «0 homme plein de sens! puissent les âmes ne
 rjamais nourrir que des pensées prudentes ! Je vais
 «le faire une question, donne-moi une réponse vraie.
 “Situ es un homme sensé, tu ne te laisseras pas
 aller à l'envie de ruser. Autrefois le Roum n'était
 «pas si vaillant et le Kaisar était humble devant les
 «rois , el maintenant il envoie dans tous les pays des
 messagers chargés de réclamer des tributs , 11 de-
 «mande les trônes des autres; c'est ainsi qu'Ilias, qui
 rélait un héros renommé et belliqueux dans le pays
 rdes Khazars, a été saisi par lui et réduit avec son
 rarmée en esclavage. Qui est-ce qui a montré au
 rKaisar cette route de l'ambition ?» Le messager ré-
 pondit : rO roi plein de prudence ! c'est moi qui
 efus envoyé dans le pays des Khazars pour récla-
 emer le tribut; j'ai eu à supporter bien du mal dans
 rcette ambassade, et personne ne m'a adressé des
 rquestions comme tu fais; mais puisque le roi m'a
 vreçu. si courtoisement, 11 ne serait pas juste que je
 eme permisse de le tromper. Ün cavalier est arrivé
 “auprès du Kaisar, un vainqueur de lions qui est
 «sorli des forêts; il se rit des plus braves au jour de
 «la bataille et des.coupes de vin au temps des fés-
 “ns; jamais l'œil de personne n'a vu un cavalier
 
 
 <pb n="278"/>
 
 
 «comme Jui au combat, au banquet et à la chasse.
 «Le Kaisar lui a donné la plus belle de ses filles,
 « qui était son plus précieux diadème. fl est le sujet
 «de tous les contes dans le Roum, car il a tué le
 « terrible dragon ; ensuite 1l y avait un loup qu
 «ressemblait à un éléphant dans le désert, et le Kar-
 « sar n'osait pas aller du côté où il se trouvait : le
 «jeune homme l'a abattu, lui a arraché les défenses
 “et en a délivré le pays de Roum.»
 
 Lohrasp {ui dit : O homme véridiquel! à qui res
 «semble ce héros belliqueux, devant qui a succombé
 «le terrible dragon et qui est devenu objet des
 «contes du peuple de Roum?» Kalous répondit :
 «On dirait, au premier aspect, qu'il ressemble exac-
 «tement à Zerir, et l'on te répondrait sur-le-champ
 «que c’est le vaillant Zerir avéc sa stature et sa mine,
 «sa sagesse et son bon conseil. »
 
 À ces paroles, le visage de Lohrasp s'épanouit,
 et il répandit toutes ses grâces sur cet homme du
 pays de Roum ; il lui donna un grand nombre des-
 claves et des caisses remplies d'or, et le laissa partir
 de sa cour, heureux et content , en lui disant : « Rap-
 « porte maintenant au Kaïsar que je viens avec une
 « armée avide de combats.»
--------------------

ZERIR. PORTE AU KAISAR UN MESSAGE DE LOHRASP.
 
 Lohrasp resta longtemps assis, absorbé dans ses
 pensées ; ensuite il fit appeler devant lui Zerir, à qui
 
 
 
 <pb n="279"/>
 
 
 il dit: « Cet homme n’est autre que ton frère; pré-
 «pare donc un moyen d'arranger cette affaire, et ne
 reste pas ici. Si tu tardes, il en sortira pour nous
 rla ruine; ainsi ne te repose pas et ne demande pas
 «un cheval paresseux. Emmène un cheval de main,
 remporte un trône, des bottines d'or, une couronne
 ret le drapeau de Kaweh. Je donnerai à ton frère
 ema couronne et ne lui imposerai pas de recon-
 enaissance pour cela. Va d'ici jusqu'à Haleb, prêt
 rà livrer bataïlle, et ne parle à ton armée que de
 «combats.» Le Sipehbeb Zerir répondit : « Nous
 rdécouvrirons ce secret. Si c’est lui, il est le mattre
 et le roi, et les plus grands sont ses sujets. »
 
 Il dit, et se mit à faire ses préparatifs et à choi-
 sir une armée illustre. Les petits-fils d'hommes puis-
 sants et nobles, de Kaous et de Gouderz de la famille
 de Keschwad, ensuite les fils de Zerasp, Bahram,
 le vainqueur des lions, et Rivniz, enfin Schirouieh,
 le conquérant du monde, et Ardeschir, petit-fils du
 fier et vaillant Guiv et fils de Bijen, deux nobles
 lions, deux héros qui portaient haut la tête, deux
 hommes de race pure ; tous ces chefs vinrent, ame-
 
 nant chacun deux chevaux : ils brillaient tous comme
 
 Adergouschasp. On ne s'arrêla pas jusqu'au pays
 d'Haleb, et le monde fut rempli de combats et du
 bruit des hommes et des armes. On planta le dra-
 peau impérial, on dressa des tentes et leurs en-
 rentes, et le Sipehbed Zerir plaça l’armée sous les
 
 
 
 
 <pb n="280"/>
 
 
 ordres de l’orgueilieux Bahram. Lui-même partit dé.
 guisé comme un homme qui’porte un message ou
 une bonne nouvelle à un roi; il emmena avec lui
 cinq de ses amis, des hommes de sens ; prudents el
 braves. . |
 
 Arrivé auprès du palais du Kaisar, il fut aperçu
 par le grand chambellan, qui.se tenait sur la porte:
 le Kaisar lui-même était dans le palais, son humeur
 était sombre, et Kalous et Guschtasp étaient avec lui.
 Quand le Kaisar entendit annoncer un envoyé, il or-
 donna de le faire entrer, et Guschtasp fut bien aise
 de cette arrivée. Zerir entra, semblable à un cyprès
 élancé , et s’assit en face du trône du noble prince. Î
 demanda des nouvelles de la santé. du. Kaisar, lui
 
 adressa ses excuses et fit des politesses à tous les 
 
 hommes de Roum. Le Kaisar lui dit : «Tu n'as pas
 «adressé la parole à Farrukhzad, la justice est étran-
 gère à ton cœur.» Le noble Zerir répondit au Kaï-
 sar : « C’est un esclave qui s’est lassé de sa servitude;
 «il s’est enfui. du palais da roi, et maintenant je Îe
 +trouve dans ce haut rang.» Guschtasp l’écouta sans
 répondre, sans doute parce qu'il pensait à Fran:
 mais le Kaïsar, en entendant ces paroles du jeune
 homme, sentit le repos de son âme troublé par des
 soupçons, et se dit qu'il fallait pourtant que ce dis-
 cours n’exprimät au fond que la vérité.
 
 Ensuite il reprit : « O messager, annonce-nous les
 « nouvelles que tu apportes, qu’elles soient hostiles
 
 
 
 <pb n="281"/>
 
 
 *ou amicales.» Zerir donna au Kaisar le message de
 Lohrasp : «Quand celui qui doit rendre la justice
 «sen détourne, il ne trouvera plus nulle part un
 rlieu de repos; si donc tu l’écartes de l’ancienne cou-
 +tume, j'établirai dorénavant le siége de mon em-
 «pire à Roum et ne laisserai pas beaucoup de monde
 rdans lfran. Ainsi, pars d'ici, ou prépare-toi au
 rcombät ; tu as entendu mes paroles, décide-toi,
 rcar Tran n’est pas le pays des Khazars, el moi je
 “ne suis pas Îlias, au pouvoir duquel &t de sa cour tu
 tes soustrait.» Le Kaisar répondit : «Je suis tou-
 jours prêt à commencer le combat. Aujourd’hui tu
 res un ambassadeur; retourne donc en sûreté; 11 ne
 euous reste qu'à préparer! un champ de bataille.»
 Lerir écouta la réponse du Kaisar, en fut blessé et
 partit sans retard.
--------------------

GUSCHTASP SEEN RETOURNE DANS L’IRAN AVEC ZERIR,
 ET LOHRASP LUI ABANDONNE LE TRÔNE.
 
 Zerir s'étant levé pour partir, le Kaisar demanda à
 Guschtasp pourquoi il n'avait pas fait entendre une
 réponse. Guschtasp lui dit : «J'ai été autrefois au
 
 +service du roi d'Iran, et toute l’armée et toute la
 
 rcour du roi reconnaissent mes hauts faits. Il vaut
 “done mieux que je me rende auprès d'eux, que je
 «leur parle et que je les écoute. J'obtiendrai d'eux
 “lout ce que tu désires, je ferai. briller ton nom dans
 “le monde eutier.» Le Kaisar répoudit : «Tu es le
 
 
 <pb n="282"/>
 
 
 «plus sage des hommes et le plus capable de Jar
 «réussir mes désirs.» .
 
 Guschtasp, ayant écouté ces paroles, monta sur
 un cheval ardent et se rendit au camp de Zerir, un
 diadème sur la tête, un cheval aux pieds de vent
 sous lui. Lorsque les troupes aperçurent Guschtap,
 le fils orgueilleux de Lohrasp, elles se portèrent à sa
 rencontre à pied, le cœur plein de douleur, le w-
 sage inondé de larmes. Tous se prosternèrent de-
 vant lui, joyeux de ce que leurs peines, qui avalent
 duré si longtemps , étaient terminées. Aussitôt qu'il
 fut près de Zerir, 1 mit pied à terre, las de ces
 luttes ; il le serra dans ses bras comme un frère aîné,
 et, aussitôt qu’il put parler, il se mit à lui faire des
 questions. Îls s’assirent sur le trône, entourés des
 grands, des puissants et des héros de l'Iran. Le for-
 tuné Zerir dit à Guschtasp : « Puisse le bonheur étre
 «ton compagnon pendant toute ta vie! Notre pére
 «est vieux , tu es jeune de cœur! Pourquoi évitestu
 «les regards des vieillards? Notre père est mal à son
 «aise sur ce trône , il se tourne vers la dévotion en-
 «vers Dieu le très-saint. Il t'envoie un trône et des
 «trésors, et 11 est inutile que tu exposes ton corps
 «aux fatigues. I à dit que l'Iran entier était à toi; à
 «toi le trône, la couronne et l'armée; qu'un péi
 « coin lui suffisait dans le monde, et qu’un autre que
 «lui devait occuper le trône du pouvoir.»
 
 Alors Zerir lui fit apporter la magnifique couronnt
 
 
 
 <pb n="283"/>
 
 
 impériale, les bracelets, un collier et le trône d'i-
 voiré, Lorsque Guschtasp vit le trône de son père,
 il monta dessus, le cœur joyeux, et plaça sur sa tête
 la couronne. Les petits-fils de Keï Kaous, qui avait
 
 été le maître du monde, tous les descendants for-
 
 tunés de Gouderz, tels que Bahram, Schapour et
 Rivniz, tous ceux qui avaient une distinction quel-
 conque, lui rendirent hommage comme à leur roi
 et l'appelèrent roi de la terre, et tous les hommes
 de guerre se linrent debout devant lui dans leurs
 armures. Quand Guschtasp vit ces bonnes disposi-
 ions, cette détermination et cet accomplissement de
 ses désirs, il envoya au Kaisar un message et lui fit
 dire : «Tout ce que tu peux désirer de l'Iran est ac-
 «compli, et les paroles que j'entends dépassent toute
 respérance. Zerir et l'armée compient que tu vien-
 «dras en pompe dans ce lieu; tous se lieront à toi
 «par un traité, tous donneront leur vie en gage de
 eleur loyauté. Si tu ne crains pas la fatigue, tra-
 «verse le désert, car les affaires de ce monde vont à
 tion gré, »
 
 Lorsque le messager fut arrivé auprès du Kaisar,
 il Jui raconta tout ce qu’il avait vu et entendu, et le
 Kaïsar se leva aussitôt, monta à chevalet partit. Il
 courut ainsi jusqu'à ce qu'il fût arrivé auprès du
 camp des [raniens, auprès de leurs braves et de leurs
 lions. Guschtasp le vit, se leva à l'instant, demanda
 à ses serviteurs un cheval de main, alla au-devant de
 
 
 <pb n="284"/>
 
 
 lui, le serra sur sa poitrine et lui adressa une longue
 allocution. Le Kaïsar reconnut alors que Farrukhzad
 était Guschtasp, qui. donnait de l'éclat à la couronne
 de Lohrasp; 11 le combla de louanges et lui rendit
 hommage ; ensuite ils s'en retournèrent vers le trône.
 
 Là le Kaisar s'excusa de ce qu'il avait fait autrefois,
 
 car i tremblait devant ceite étonnante fortune. Le
 roi accepta ses excuses, serra sa tête contre sa poi-
 trine et lui dit : « Quand l'air devient sombre, il faut
 «allumer des flambeaux. Envoie-moi. celle qui ma
 «choisi, car elle a partagé mes douleurs et mes
 «longues peines. »
 
 Le Kaisar s éloigna, souffrant de fatigue et de honte,
 et énumérant dans son cœur méchant bien d'autres
 griefs. Il envoya à Kitaboun des trésors, un diadème
 rouge et cinq rubis, mille esclaves et servantes de
 Roum , un collier orné de joyaux dignes d’une reine,
 cinq charges de chameaux de brocart chinois, et un
 homme intelligent, comme gardien de ces trésors.
 Ensuite un envoyé remit au roi et compta un à un
 devant son trésorier des chevaux arabes caparaçon-
 nés, des coltes de mailles, des robes d’étoffe indienne,
 de l'or, des brocarts, des couronnes, des sceaux el
 tout ce que l'on a coutume de faire venir du Roum
 et dela Chine; 1l fit distribuer des armes et de l'ar-
 gent à l'armée de l'Iran et envoya beaucoup de pré-
 sents aux grands de ce pays, à quiconque était de la
 race des Keïanides , à quiconque était un Pehlewan.
 
 
 
 <pb n="285"/>
 
 
 frappant de l'épée, portant haut la tête; il voulut
 que chacun eût sa part, et il accompagna tous ces
 dons d'actions de grâces adressées à celui qui avait
 créé le temps et l'espace.
 
 Lorsque Kitaboun fut arrivée auprès du roi, le
 bruit des timbales éclata à l'entrée de son camp,
 
 Tarmée se mit en route vers l'Iran et la poussière
 
 soulevée par les chevaux envahit les airs. Le Kaisar
 l'accompagna pendant deux journées, mais alors
 Guschtasp détourna les rênes de son cheval ardent,
 il le renvoya de ce pays en lui jurant amitié; il le fit
 retourner vers le Roum en comblant ses vœux et di-
 sant : e Aussi longtemps que Je vivrai, je ne deman-
 derai pas de tribut du Roum, car j'ai été heureux
 rdans ce pays.» Il continua sa route en toute hâte,
 jusqu'à ce qu’il touchât l'Iran, qu’il arrivât dans ce
 pays des héros et des braves. Quand Lohrasp apprit
 que Zerir, les grands et Guschtasp, le vaillant lion,
 arivaient, il alla au-devant d'eux, accompagné de
 tous les princes, de tous les hommes puissants et il-
 lustres du pays de l'Iran. Guschtasp descendit sur-
 l-champ de cheval, baisa la terre et témoigna sa
 
 … Joie, et Lohrasp, en voyant son fils, le serra contre
 
 a poitrine et se lamenta de tout ce que le sort lui
 avait fait souffrir. Ils arrivèrent au palais des rois;
 ik brillèrent comme le soleil dans le signe du Pois-
 Son, Lohrasp dit à son fils : « Ne m’en veux pas, car
 
 . tC'était la volonté du Créateur. L élait écrit en haut
 
 
 
 
 <pb n="286"/>
 
 
 « que Lu devais quitter ton pays.» [1 l'embrassa, lui
 posa la couronne sur la tête, lui rendit hommage et
 fut heureux de le revoir. Guschtasp lui dit : «0 roi!
 « puisse le monde n'être jamais privé de toi! Si haut
 «que tu m'élèves, je resterai toujours lon sujet et je
 «+ m'efforcerai à marcher dans la poussière qui marque
 « les traces de tes pieds. Puisse ton sort rester heu-
 «reux; puissions-nous ne jamais être privés de ton
 «glorieux nom! L'empire du monde n'appartient
 «longtemps à personne, et tant qu'on le possède il
 «accable de fatigue. »
 
 Tel est le monde instable! Ne sème pas la graine
 du mal, autant que tu peux t'en empêcher. Je pri
 le Seigneur, Dieu l'unique, de me laisser assez long-
 temps sur la terre pour que j'achève dans mon beau
 langage ce livre des anciens rois; ensuite mon corps
 qui a été vivant appartiendra à la poussière et mon
 âme éloquente au saint paradis.
 
 
 
 
 <pb n="287"/>
--------------------

XV.
 
 GUSCHTASP.
 
 (Son règne dura 100 ans.)
 
 FIRDOUSI VOIT DAKIKI EN SONGE.
 
 Une nuit le poëte rêvait qu'il tenait en main une
 coupe remplie de vin parfumé comme de l'eau de
 rose, Tout à coup Dakiki parut devant lui et se mit
 à lui parler de cette coupe de vin. Ï1 dit à Firdousi :
 rNe bois du vin que selon la manière de Kaous le
 eKeïanide, car tu as choisi pour maître dans ce monde
 run roi à qui le sort jette des couronnes, des dia-
 rdèmes et des trônes : Mahmoud, le roi des rois, le
 «conquérant des villes, qui fait participer chacun à
 sa fortune royale, dont les trésors ne diminueront
 rpas, dont les peines n’augmenteront pas d'ici à
 rquatre-vingt-cinq ans, qui mènera son armée en
 *Chine, à qui tous les princes ouvriront la route et
 
 tqui n'a besoin de parler durement à personne, car
 
 rioutes les couronnes des rois tomberont d’elles-
 rmémes dans sa main. Tu as fait quelques progrès.
 
 
 
 
 <pb n="288"/>
 
 
 « dans ce livre, et maintenant tu as atteint tout ce
 «que tu désirais; et moi aussi J'avais de la même
 « manière, avant (ol, commencé ce poëme; si tu re-
 
 ‘æ trouves mes vers, Ne SOIS pas avare envers moi; ] avais
 
 «composé mille distiques sur Guschtasp et Ardjasp
 «lorsque ma vie s’est terminée; mais si ce trésor ar-
 «rive auprès du roi des rois, mon âme s’élèvera de
 «la poussière jusqu'à la lune. » Je vais donc répéter
 les paroles qu'il a dites, car je suis en vie et lui est
 le compagnon de la poussière.
--------------------

LOHRASP SE RETIRE À BALKH ET GUSCHTASP
 MONTE SUR LE TRÔNE. 
 
 Lorsque Lohrasp eut donné sa couronne à Gusch-
 tasp, il descendit de son trône et s'appréta à partir.
 H se rendit à Balkh la choisie, dans ce temple du
 Noubehar qui était alors pour les adorateurs du feu
 un lieu de pèlerinage, comme la Mecque l'est aujour-
 d’hui pour les Arabes. Cet homme plein de dévotion
 se rendit dans ce temple, s’y établit et se ceignit du
 
 oschti. 1 ferma la porte du temple glorieux, il ne
 souffrit aucun homme d'une autre religion dans son
 enceinte; il revêtit la robe de lin des prêtres; c'est
 ainsi qu'il faut adorer l'Intelligence suprême. Îl se
 dépouilla de ses bracelets, laissa pendre ses cheveu
 _non frisés et tourna son visage vers le Juge, le distri-
 buteur de la justice. 1 resta ainsi trente ans debout
 devant Dieu; c'est de cette manière qu'il convient!
 
 
 
 <pb n="289"/>
 
 
 de l'adorer. Il adressa sans cesse des prières au s0-
 lei : telle avait été la coutume de Djemschid.
 Lorsque Guschtasp fut monté sur le trône de son
 père, qu'il eut hérité de sa puissance et de sa haute
 ortune, 11 plaça sur sa tête la couronne qu'il avait
 reçue de Lohrasp. O qu’une couronne orne bien ja
 têle d'un homme noble ! Il dit : «Je suis le roi, l'a-
 edorateur de Dieu le très-saint qui m'a donné ce
 rdiadème. me l'a donné, ce puissant diadème,
 tpour que je pusse chasser les loups du troupeau
 «des brebis. Ma main ne s’appesantira pas sur ceux
 
 +qui m'aideront; je ne rendrai pas étroite la terre
 
 raux hommes nobles, et, à mesure que j'appliquerai
 rles règles de conduite des rois, je ramènerai au
 «eulle de Dieu les méchants.» Et 1l rendit la justice
 de telle façon que les brebis pouvaient boire au
 ruisseau à côté des loups.
 
 Plus tard, la fille illustre du Kaisar, dont le nom
 était Nahid et à qui le puissant roi avait donné le
 nom de Kitaboun, mit au monde deux fils sem-
 blables à des lunes brillantes. L’un d'eux était le
 
 —ortuné Isfendiar, un prince guerrier, un Cavalier
 
 valant; l'autre était Beschouten, un héros qui frap-
 pait de l'épée, un prince illustre, un destructeur des
 armées. Lorsque ce roi eut soumis le monde, il
 voulut être un autre Feridoun; tous les rois lui
 payérent tribut, et il s’attacha les cœurs de tous ceux
 qui avaient de la loyauté. Seulement le roi Ardjasp,
 
 
 <pb n="290"/>
 
 
 le maïtre du Touran, devant lequel les Divs se Le-
 naient comme des esclaves, ne fit pas parvenir son
 tribut et ne voulut recevoir aucun avis; mais sil
 refusa d'écouter des conseils, il fut obligé de subir
 des chaînes. Ardjasp demandait même tous les ans
 un tribut au roi; mais pourquoi payer tribut à celui
 dont on est l'égal ?
--------------------

ZERDOUSCHT PARAÎT ET GUSCHTASP ADOPTE SA RELIGION.
 
 Quelque temps s'étant ainsi passé, un arbre parut
 sur la terre, un arbre qui poussa dans le palais de
 Guschtasp, s’élevant jusqu’au toit, avec des racines
 abondantes et des branches nombreuses; ses feuilles
 étaient des conseils, son fruit était l'intelligence, et
 comment pourrait mourir celui qui s’en nourrirait ?
 Les traces de ses pieds étaient bénies, son nom était
 Zerdouscht : c’est lui qui a tué Ahriman qui fait le
 mal. H dit au roi du monde : « Je suis le prophète,
 «je suis ton guide vers Dieu.» Ensuite il apporta
 un bassin rempli de feu, disant : «Je l'ai apporté
 «du paradis, et le Seigneur du monde te dit : Àc-
 «cepte la foi, regarde ce ciel et cette terre, que j'a
 «créés sans argile et sans eau, regarde-les, pour
 «voir comment je les ai faits. Réfléchis à qui il serait
 « possible de créer des choses pareïlles , si ce n'est à
 «moi qui suis le Seigneur. Si tu reconnais que c'est
 « moi qui ai créé ce monde, il faut que tu m'appelles
 rie Créateur. Accepte de mon messager sa bonne
 
 
 
 
 <pb n="291"/>
 
 
 reroyance, apprends de lui sa voie et son culte, aie
 «soin de faire ce qu'il te dit, choisis pour guide l'in-
 «telligence et méprise le monde. Apprends le vrai
 reulte et la religion véritable, car la royauté ne vaut
 rrien sans la croyance. »
 
 Lorsque le roi excellent entendit de lui la bonne
 doctrine, il accepta de ui la vraie voie et le vrai culte ;
 son vaillant frère, le fortuné Zerir, qui abattait les
 plus terribles éléphants, ensuite le vieux roi des rois,
 qui s'était retiré à Balkh, parce que son cœur blessé
 avait trouvé amer le monde, enfin les chefs, les puis-
 sants, les savants, les médecins, les sages et les
 braves se rendirent tous auprès du roi de la terre,
 se ceignirent du koschti et se convertirent à la neu-
 elle foi. Alors se montrèrent toutes les grâces que
 Dieu accorde, le mal disparut du cœur des mé-
 chants, le culte dès idoles périt et celui du feu s’é-:
 tendit, les tombeaux se remplirent, de lumière di-
 vie, les semences furent pures de toute souillure.
 Le noble Guschtasp monta sur son trône et envoya
 des armées dans toutes les parties de la terre; il fit
 traverser le monde entier par des Mobeds, et fonda,
 selon les règles, des temples du feu. I établit d'a-
 bord le feu brillant de Mihr; regarde quel culte il
 fonda dans tous les pays! I y avait un noble cyprès
 venu du paradis; Guschtasp le planta devant la
 porte du temple du feu, écrivit sur cet arbre que
 Guschtasp avait adopté la bonne croyance, et il prit
 
 
 <pb n="292"/>
 
 pour témoin le noble cyprès que cest ainsi quil
 répandait la foi donnée de Dieu,
 
 Quelques années passèrent, lé cyprès continua
 
 à croître, et devint si grand qu'on n'aurait pas pu
 entourer son tronc avec un lacet; lorsqu'il eut poussé
 bien de hautes branches, le roi jeta autour de l'arbre
 les fondements d'un palais haut de quarante cou-
 dées et large de quarante, dans lequel on n’employa
 depuis les fondations ni eau ni argile. Il y cons-
 truisit une salle couverte d'or pur, dont les murs
 étaient d'argent et le sol d'ambre; à y fit sculpter
 Djemschid adorant le soleil et la lune, il y fit repré-
 senter Feridoun avec sa massue à tête de bœuf, et
 les figures de tous les grands. Regarde qui a jamais
 donné une pareille preuve de puissance ! Lorsque ce
 palais d’or fut achevé dans toute sa beauté, le roi
 de la terre en incrusta les murs de pierreries, en-
 toura l’édifice d’une enceinte de fer et en fit sa rési-
 dence. Ensuite il envoya partout ce message : «Où
 «dans le monde se trouve-t-il quelque chose qui
 «ressemble au cyprès de Kischmer? Dieu me fa
 “envoyé du paradis et m'a fait dire que c'est de te
 «lieu que j'entrerai au paradis. Maintenant, vous
 «tous qui entendez mon conseïl, rendez-vous à pied
 « devant le cyprès de Kischmer; adoptez la voie de
 « Zerdouscht, et tournez le dos aux idoles de la
 « Chine. Ceignez-vous tous du koschti au nom du
 « roi des franiens et par respect pour lui; ne pense:
 
 
 
 
 <pb n="293"/>
 
 
 tpas à. VOs anciennes coutumes, reposez-vous tous
 rà l'ombre de ce cyprès, et dirigez-vous, selon
 l'ordre du prophète véridique, vers le temple du
 «feu. »
 
 Ses ordres furent répandus dans le monde entier,
 parmi les grands et parmi les princes, et tous ceux
 qui portaient des couronnes se rassemblèrent, selon
 sa volonté, autour du cyprès de Kischmer; c'est ainsi
 que ce lieu d’adoration devint un paradis, et Zer-
 douscht y enchaïna le Div. Appelle le cyprès arbre
 du paradis, si tu ne sais pas pourquoi tu lui don-
 nerais le nom de cyprès de Kischmer. Pourquoi ne
 l'appellerais-tu pas rejeton du paradis, car qu'y
 a-t-1l dans le monde qui ressemble au cyprès de
 Kischmer ?
--------------------

GUSCHTASP REFUSE À .ARDJASP LE TRIBUT DE L’IRAN.
 
 Quelque temps s'étant ainsi passé, le maître âgé
 se présenta devant le roi. Le vieux Zerdouscht dit
 au roi du monde : «Ïl n'est pas convenable pour
 «notre religion que tu payes tribut au maître de la
 tChine, ce n’est pas digne de notre foi. Je ne puis
 «y consentir; car nos rois, dans les temps anciens,
 «n'ont jamais payé un tribut et des redevanees aux
 eTures, qui étaient un peuple sans religion, sans
 *puissance et sans force.» Guschtasp accueillit ce dis-
 cours et répondit : «Je ne laisserai plus payer aucun
 “ibut.» Un vaillant Div eut nouvelle de ce qui
 
 
 <pb n="294"/>
 
 
 se passait, se rendit à l'instant auprès du roi de la
 
 Chine et lui dit : «O roi de la terre ! dans le monde
 «entier les petits.et les grands obéissent à tes ordres,
 «et personne n'ose se soustraire aux traités que tu
 «lui as imposés, si ce n’est le fils de Lohrasp, le
 «roi Guschtasp, qui veut conduire une armée contre
 «les Tures, qui de plus a établi une nouvelle reli-
 «gion et a renoncé à la voie des adorateurs des
 «idoles. Î montre ouvertement toute son inimitié,
 «il osera prétendre à être indépendant de toi. Or
 «j'ai plus de cent mille cavaliers que je t'amènerai
 tous, si tu le désires, pour que nous examinions
 «ce qu'il fait, et garde-toi bien d’avoir peur de le
 « combattre. »
 
 Quand Ardjasp, le maître des Turcs, entendit
 les paroles du Div, il descendit de son trône; l'in-
 quiétude sur Guschtasp le rendit faible et malade,
 et il fut rempli de crainte du roi de la terre. Ensuite
 il rassembla tous ses Mobeds et leur répéta tout ce
 qu'il avait appris, disant : « Guschtasp a quitté l'an-
 «cien culte et la foi; la sagesse et la sainte grandeur
 «qui résidaient en lui ont abandonné. Un vieux lou
 «s'est présenté devant lui dans l'Iran, prétendant
 «être un prophète et lui disant : # Je viens du ciel,
 «je viens d'auprès du Maître du monde. J'ai vu le
 « Seigneur dans le paradis, qui a écrit tout ce Zen-
 « davesta; j'ai vu Ahriman dans l'enfer, mais je n'a
 pas pu supporter son voisinage; alors le Seigneur
 
 
 <pb n="295"/>
 
 «m'a envoyé auprès du roi de la terre pour lui ensei-
 
 rgner la religion. » Le chef des grands du peuple de
 
 «fran, le puissant fils du roi Lohrasp, que les Ira-
 
 eniens appellent Guschtasp, s'est ceint du koschti ;
 
 ‘rensuite son frère, le vaillant cavalier, le Sipehdar
 
 rde llran, dont le nom est Zerir, qui parmi ses
 «braves a toujours été comme un père et parmi ses
 escribes comme un œil, et tous les autres, ont exa-
 eminé sa doctrine et ont eu peur de ce vieux magi-
 +elen; ils ont tous adopté sa religion, et le monde
 «s'est égaré dans sa voie et son culte.
 
 «Cest par de tels mensonges et de telles folies que
 «le viallard a réussi à s'établir dans l'Iran comme
 «prophète. N'a ordonné au roi de planter de sa main
 «un cyprès et a fermé la voie ancienne par la doc-
 «trine qu'il a apportée. Il a montré à ce roi orgueil-
 cieux un bassin rempli de feu et un livre, et lui a
 «dit : « Ceci est le Zendavesta, et c’est à ce feu que
 «doivent s'adresser les prières.» Il faut maintenant
 récrire une lettre à cet homme qui se soustrait à
 «mes ordres, il faut lui faire beaucoup de présents,
 car les présents qu'on n’a pas demandés sont bien
 «reçus , et lui dire de quitter cette route de perdi-
 «tion, et de craindre le Maître du paradis, d'éloi-
 rgner ce vieillard impie et de célébrer une fête selon
 notre manière antique. S'il suit notre conseil, sa
 *tête et ses pieds échapperont à nos chaînes ; mais
 «sil refuse de nous écouter, s’il échange son ancien
 
 
 <pb n="296"/>
 
 
 « visage contre un nouveau, nous rassemblerons nos .
 
 «troupes dispersées , nous conduirons dans la plaine
 «une grande armée, nous entrerons dans l'Iran pour
 «détruire -son œuvre, nous ne craindrons pas son
 «inimitié et sa résistance, nous le pousserons devant
 «nous et nous l’abaisserons, nous le lierons et le
 «pendrons vivant au gibet.»
--------------------

LETTRE D’ARDJASP À GUSCHTASP.
 
 Les braves de la Chine furent de son avis ; ils choi-
 sirent parmi eux deux hommes, dont l'un était le
 puissant Bidirefsch, un vieux et vaillant magicien,
 un loup hargneux; l’autre était un magicien du nom
 de Namkhbast, et dont le cœur ne cherchait que la
 destruction.
 
 Ardjasp écrivit une belle lettre, pleine de dignité,
 à l'ilustre Khosrou, qui avait embrassé la nouvelle
 foi. I écrivit en invoquant le Maître du monde, qui
 connaît ce qui est caché et ce qui est ouvert, et di-
 sant que c'était Ardjasp, le chef des braves de la
 Chine, le cavalier maître de la terre , le héros choisi,
 qui adressait une Îettre digne d'un roi au chef des
 cavaliers de l'fran, au vaillant Guyschtasp, roi du
 monde, au Keïanide illustre et digne du trône, au
 
 ossesseur de la terre, au gardien du trône, au fils
 aîné et préféré du roi Lohrasp. IL dit dans cette
 lettre royale remplie d'hommages et écrite en carat-
 tères tures : « O illustre roi du monde, toi qui en-
 
 
 
 <pb n="297"/>
 
 
 «toures de gloire la couronne du roi des rois, puisse
 rla tête rester jeune et ton âme et ton corps rester
 rsains! Puissent les reins du Keïanide ne jamais
 tféchir! J'ai entendu que tu as choisi une voie per-
 “verse, et tu as obscurci pour moi le jour brillant.
 «ll est venu un vieillard, un grand fourbe, qui t'a
 rrempli l'âme de crainte et de terreur; 1l l’a parlé
 rde l'enfer et du paradis, et a effacé de ton cœur
 rtoule joie; tu l'as accueilli, lui et sa doctrine, tu
 lui as aplani la voie et tu as célébré son culte; tu
 ras rejeté les coutumes de tes ancêtres, les grands
 «de la terre qui t'ont précédé, tu as détruit la reli-
 rgion des Pehlewans; pourquoi n’as-tu pas regardé
 rdevant et derrière toi ? Tu es le fils de celui que le
 «roi bienheureux Keï Khosrou a choisi au milieu de
 «son armée pour lui donner la couronne ; le Créa-
 «teur, Ormuzd le tout-puissant, qui a formé le ciel
 ret la terre, t'a choisi parmi ses élus et t'a donné
 rune majesté plus haute qu'au fils de Djemschid.
 tKeï Khosrou le vindicatif et toi avez joui de plus
 «grands honneurs que tous les Keïanides. O prince
 rorgueilleux! le pouvoir, la royauté, la fortune, la
 tpuissance, la majesté, la grâce, des drapeaux
 brillants, des éléphants parés, une grande armée
 ret des trésors inépuisables, tout l'a été accordé, et
 rlous les rois se sont soumis à toi; tu as brilé dans
 rle monde entier comme le soleil au mois d’Ardibe-
 «hischt dans le signe du Bélier; Dieu t'a choisi dans
 
 
 
 
 <pb n="298"/>
 
 
 «le monde entier, et tous les princes se tiennent de-
 «vant toi debout comme des esclaves.
 
 «Mais tu n'as pas adoré le Seigneur du monde,
 «tu n’as pas su trouver la vraie route, 6 homme
 « égaré! et lorsque Dieu eut fait un roi de toi, un
 «vieux magicien t'a fait dévier de la voie. Quand la
 «nouvelle m'en est arrivée, j'ai vu en plein jour les
 rétoiles, et Je t'écris cette lettre amicale; car nous
 « avons été amis et soutiens l’un de l’autre. Lorsque
 « tu auras lu cette lettre, lave-toi la tête et le corps,
 «ne vois plus jamais cet imposteur, détache le koschti
 « dont tu t'es ceint, et commence à le réjouir avec
 & du vin brillant. Ne rejette pas les coutumes des rois
 ttes ancêtres, les puissants maîtres du monde, qu
 «t'ont précédé. Si tu te conformes à ce bon conseil,
 «il ne t'arrivera aucun mal de la part des Turcs, el
 «le pays de Kaschan, la Chine et le pays des Turcs
 «seront à toi tout comme l'Iran. Je te donne ces tré-
 « ors infinis que j'ai accumulés avec tant de peines,
 « des chevaux aux couleurs de bon augure, aux ca-
 eparaçons d'or et d'argent, aux brides ornées de
 « pierreries; je t'enverrai des esclaves chargés de pré-
 «sents, de belles femmes aux chevelures parées. Mais
 «si tu repousses mon conseil, tes pieds seront pris
 «dans mes chaînes de fer; je partirai un mois où
 + deux après cette lettre, je dévasterai entièrement
 «ton pays; J'amènerai une armée de Tures et de Chi-
 « nois dont les tentes seront si nombreuses que la terre
 
 
 
 <pb n="299"/>
 
 
 
 +ne pourra les porter; je remplirai de musc le lit du
 «Djihoun ; j'épuiserai l’eau de la mer avec des ou-
 rires; je brûlerai ton palais couvert de sculptures;
 rje te détruirai entièrement, racines et branches, je
 «dévasterai ton pays par le feu d'un bout à l'autre;
 rje coudrai avec des flèches tous vos linceuls. Tous
 «les vieillards parmi les franiens qui ne valent plus
 la peine qu'on en fasse des esclaves et dont on ne
 «peut plus tirer un grand prix, je les décapiterai
 rtous; j'emmènerai les femmes et les enfants, et en
 «ferai des esclaves dans mon pays; je ferai un dé-
 «sert de vos terres, j'arracherai par les racines tous
 «vos arbres. J'ai dit maintenant depuis le commen-
 scement jusqu'à la fin tout ce que j'avais à dire;
 «médite profondément cette lettre d'exhortation. »
--------------------

ARDJASP ENVOIE DES MESSAGERS À GUSCHTASP.
 
 Lorsque le Destour du roi eut terminé la lettre,
 en présence de tous les grands de l'armée, Ardjasp
 la plia, y apposa son sceau, la remit à ces vieillards
 du pays des magiciens et leur donna ses ordres, di-
 sant : e Soyez prudents, rendez-vous ensemble dans
 rson palais ; quand vous le verrez assis sur son trône
 vel à sa place d'honneur, courbez-vous jusqu’à terre,
 rsaluez-le comme on salue les rois, sans jeter un
 «regard sur sa couronne et son trône de Keïanide;
 rquand voùs serez assis devant lui, alors levez vos
 * yeux vers sa couronne brillante, acquittez-vous de
 
 
 
 
 <pb n="300"/>
 
 
 «mon message qui porte bonheur et écoutez attenti-
 «vement sa réponse. Quand vous l'aurez entendue
 «jusqu'au bout, baisez la terre et parlez.»
 Bidirefsch, avide de vengeance, quitta Ardjasp et
 dirigea son drapeau vers Balkh la célèbre, acconipa-
 gné de son ami Namkhast le pervers, que ceux qui
 cherchaient une bonne renommée devaient éviter.
 . Arrivés du pays de Touran à Balkh , its descendirent
 de cheval devant le palais du roi; ils allèrent à pied
 jusqu'auprès de lui et jusqu’à ce que leurs yeux tom-
 bassent sur le seuil de la salle d’audience. Quand ils
 le virent, assis sur son trône, brillant dans sa place
 d'honneur comme le soleil, ils se prosternèrent
 comme des esclaves devant le Keïanide, le roi d'un
 peuple heureux , et lui remirent la lettre royale écrile
 en caractères turcs. Le roi ayant déplié cette lettre,
 en fut confondu et se mit à trembler de colère; il fit
 appeler Y'ilustre Djamasp, qui était son guide, et
 les élus de l'Iran, les Sipehbeds, les grands plems
 d'expérience et les Mobeds. I appela auprès de lui
 tous ces grands et ïls apportèrent le Zendavesta; il
 appela Zerdouscht, son prophète et son Mobed, el
 Zerir, son bien-aimé , le chef de son armée. Le Si-
 pehbed Zerir était son frère, le chef des braves de
 son armée; 1l était alors Pehlewan du monde, car
 {sfendiar le cavalier était encore trop jeune pour celte
 dignité: 11 était l'asile du monde et le soufien de l'ar-
 mée, et commandait aux troupes comme le roi lur-
 
 
 
 <pb n="301"/>
 
 
 même: 1l avait délivré la terre des méchants, et dans
 chaque combat on voyait sa lance. Alors le maitre du
 monde dit à Zerir et au vaillant et fortuné Djamasp :
 r Ardjasp , le chef des Turcs de la Chine, m'écrit une
 lettre que voici ,» et il leur montra les paroles rudes
 que le roi des Turcs lui avait adressées, ajoutant :
 Que pensez-vous de ceci, que dites-vous, quelle
 ret quand sera la fin de cette affairé? Quel malheur
 «d'avoir été l'ami d’un homme qui possède si peu
 rde sagesse! Moi je suis de la race d’Iredj le saint ;
 ret lui est de la race de Tour le magicien. Com-
 ment pourrait-il y avoir entre nous Îa paix que
 «pourtant j'avais- espérée ? Quiconque a de bons
 ravis à donner, qu’il les donne devant tous!»
--------------------

ZÉRIR RÉPOND À ARDJASP.
 
 Pendant que le roi prononçait ces paroles, le Si-
 pehdar Zerir et Isfendiar tirèrent leurs épées el s’é-
 enièrent : «S'il y a quelqu'un dans le monde entier
 rqui refuse de reconnaître Zerdouscht comme pro-
 rphète, qui ne veuille pas se soumettre à ses ordres,
 «qui ne vienne pas à la cour du bienheureux roi, qui
 rne se tienne pas, ceint comme un serviteur, devant
 «son trône brillant, qui n'adopte pas de lui la vraie
 «voie et la bonne doctrine, qui ne soit pas le servi-
 rteur de la vraie religion, nous lui ferons rendre
 «l'âme avec nos épées, nous suspendrons sa têle au
 rplus haut gibet.n. |
 
 
 <pb n="302"/>
 
 
 Zerir, le Sipehdar de l'Iran, le vaillant cavalier,
 le lion bondissant, dit au roi de la terre : «0 roi
 illustre! si tu veux m'en donner la. permission, je
 «répondrai à Ardjasp le magicien. » Le roi Guschtasp
 y consentit et lui dit : « Eh bien, pars; fais-lui sur-
 «le-champ une réponse, et fais-la-lui telle qu'elle
 
 e brûle tous les braves de Khallakh comme un char- |:
 
 «bon ardent.»
 
 ZLerir, le noble Isfendiar et Djamasp ;le Destour
 heureux en toute chose, le quittèrent tous les trois
 ensemble, leurs visages froncés, leurs cœurs pleins
 de colère. Îs adressèrent à Ardjasp une lettre sévère,
 une réponse telle que sa lettre l'avait méritée. Le
 Sipehbed Zerir la prit dans sa main et l'emporta tout
 ouverte et sans la plier. [] la porta au roi et la lu
 lut, et Guschtasp, le maître du monde, resta con-
 fondu d'admiration pour le sage Sipehbed Zerir, le
 cavalier, pour Djamasp et Isfendiar, le fits du roi. I
 ferma la lettre et écrivit son nom dessus; on appela
 auprès de lui les messagers, et il leur dit : «Prenez
 e ma réponse et portez-la-lui, et ne mettez plus jamais
 «les pieds sur le chemin qui conduit chez moi; si le
 « Zendavesta ne garantissait pas de tout mal les mes
 rsagers, je vous aurais réveillés de votre sommeil; je
 «vous aurais pendus vivants au gibet. Puisse cl
 «homme sans valeur apprendre par tout ceci qui
 «ne doit point lever la tête en face du roilr
  N leur jeta la lettre en ajoutant : Partez, el
 
 
 
 <pb n="303"/>
 
 
 rportez ceei à ce Turc magicien; dites-lur que sa
 «perte est proche, que le moment arrive où l'eau et
 la terre lui manqueront. Puisse son cou être frappé
 ret sa taille brisée, puissent ses os être dispersés
 «dans la terre! S'il plaît à Dieu, je revétirai pour le
 rcombat encore dans ce mois-ci ma cotte de mailles
 rde fer, je mènerai mon armée dans le royaume de
 «Touran, je dévasterai le pays des Kergsars. »
--------------------

LES ENVOYÉS D’ARDIASP S'EN RETOURNENT
 AVEC LA RÉPONSE DE GUSCHTASP.
 
 Le roi de la terre, ayant terminé son discours, fit
 appeler Siyah-Pil et tui confia les deux guerriers
 chinois, en disant : « Emmène-les et conduis-les hors
 «de l'Iran et aw delà de nos frontières. » Les envoyés
 du Sipehdar de la Chine quittèrent le maître du
 monde, roi de la terre, humiliés, renvoyés et traités
 avec mépris par Guschtasp. Îls se rendirent de la
 ville fortunée de Baïkh à Khallakh, mais ils n’y fu-
 rent pas fortunés. Lorsqu'ils aperçurent de loin le
 palais du roi, sur lequel était planté le drapeau noir,
 ils descendirent de leurs montures bondissantes, le
 cœur brisé, les yeux aveuglés par les larmes. Ils allè-
 rent ansi à pied jusqu’auprès de lui, vêtus de noir
 ét le visage pâle; ils lui remirent la lettre du roi que
 Lerir, le cavalier, avait écrite en réponse à Ardjasp.
 Il fit convoquer ses scribes et les hommes jeunes
 et vieux du Touran, et ordonna aux scribes de lui
 
 
 <pb n="304"/>
 
 
 lire d’abord toute la lettre du commencement à la
 fin. Un scribe ouvrit la lettre et la lut à ce roi de race
 turque.
 
 Voici ce qui se trouvait dans cette lettre du roi,
 du soutien de l'Iran, du vaillant cavalier, de Gusch-
 tasp fils de Lohrasp, du maïtre du monde, digne
 du trône : « Dieu a envoyé auprès de moi un pro-
 « phète, devant lequel tous les grands se tiennent
 « debout comme des esclaves, ét qui te fait dire : Ü
 « homme vil et audacieux, dont le visage ressemble à
 
 «celui des lions et des loups, tu t'es soustrait au
 
 « vrai culte et à la religion sainte, et ton cœur s'est
 «rempli de perversité et d'erreurs. La lettre mépri-
 « sable que tu as adressée au roi est arrivée, el nous
 «avons entendu des paroles qui n'auraient pas dû
 «venir de toi, des paroles que personne n'aurait dû
 -niécrire, ni montrer, ni lire, ni entendre. Tu as dit
 «que dans quelques mois tu conduiras une armée
 «contre ce beau pays; mais il ne se passera ni heau-
 «coup de mois n1 beaucoup de jours avant que nous
 «amenions nos lions de combat. Dispense-toi de te
 « donner beaucoup de peine, car nous-mêmes avons
 «ouvert les portes du trésor, nous amènerons des
 «milliers de milliers de braves. tous des hommes
 « comme des lions, qui frappent avec leurs lances, tous
 « de la race d'Iredj, tous des Perses, et non pas de
 «la race d'Afrasiab, non pas des Turcs, tous au vi
 «sage de lune, tous à figure de roi, tous des cyprès
 
 
 
 <pb n="305"/>
 
 
 rélancés, tous disant la vérité, tous dignes de la
 «royauté et du trône, tous dignes de trésors, de cou-
 ronnes et de commandements, tous tenant des
 «lances et vainqueyrs de lions, tous des ornements
 «des armées et destructeurs des armées, tous ayant
 racceplé la foi, tous hommes de sens, tous dignes
 rde bracelets et de boucles d'oreilles, tous la lance
 rau poing et montés sur des destriers, tous portant
 «mon nom gravé surs leurs anneaux.
 
 «Quand ils sauront que j'ai placé les timbales sur
 mon éléphant, ils aplaniront les montagnes avec
 rles sabots de leurs chevaux; quand ils mettront
 «leurs cuirasses au jour de la bataille, ïls feront
 «voler la poussière au delà de la voûte sublime du
 saiel: assis sur leurs chevaux comme des rochers, ris
 «briseront les rochers avec leurs épées. Deux hommes
 «choisis parmi eux, deux vaillants cavaliers, le Si-
 tpehdar Zerir et Isfendiar, quand ils revêtent leurs
 reottes de mailles de fer, n'hésitent pas à attaquer
 «le ciel; quand ils lèvent au-dessus de l'épaule leurs
 rlourdes massues, il en jaillit de la gloire et de la
 «puissance. Lorsqu'ils viendront à la tête de l’armée,
 «il faudra bien que tu fasses attention à eux; ils
 tressemblent au soleil avec leurs couronnes et sur
 rleur trône, et leur visage resplendit de majesté et
 «de bonheur; ce sont des héros et des chefs choisis,
 «des hommes loués par tous, agréables à tous et des
 *Moheds. Ne comble pas le Djihoun de muse, car
 
 
 <pb n="306"/>
 
 
 « J'ouvrirai moi-même les portes de ton trésor avare.
 ret, 8‘ plaît à Dieu, je te combattrai au jour de la
 « bataille et je jetterai ta tête sous mes pieds.n
 
 Le roi des Turcs, ayant lu cette lettre, descendit
 de son trône et resta un instant confondu, puis il
 ordonna à son Sipehbed d'appeler dès le lendemain
 de grand matin ses troupes de toutes les parties
 du royaume. Les braves de l'armée, les champions
 choisis de la Chine se répandirent tous dans le pays
 de Touran, et réunirent ses armées et les chefs des
 frontières de son empire. H avait pour frères deux
 Abrimans, dont lun se nommait Kehrem, l'autre
 Endirman ; on leur donna des timbales, des éléphants
 et des drapeaux rouges, jaunes et violets, et Ardjasp
 leur confia trois cent mille hommes choisis, tous des
 cavaliers vaillants. Ïl ouvrit la porte de son trésor et
 distribua la solde; il fit sonner les trompettes d'ai-
 rain et préparer les bagages, ensuite il appela son
 frère Kebrem et lui donna le commandement d'une
 aile de l'armée; il mit l’autre aïle sous les ordres
 d'Endirman, et lui-même prit le centre. Il y avai
 un Turc du nom de Gurpgsar, un homme déjà vieux:
 on aurait dit qu'il ne connaissait que le mal, Àr-
 djasp lui donna le commandement en chef; ensuite
 il remit à son frère Bidirefsch un drapeau avec une
 figure de loup. Un autre Turc, appelé Khaschasch le
 vaillant, qu'un lion n’eût pas osé attaquer, fut
 nommé chef des éclaireurs et de l'avant-garde; il
 
 
 
 <pb n="307"/>
 
 reçut d'Ardjasp un drapeau; c'était lui qui devait
 parler au nom du roi. Ensuite le chef des Tures en-
 voya à un des siens, nommé Houschdiv, un message
 et lui fit dire : « Garde les derrières de l'armée, et
 «si quelqu'un des nôtres s'en retourne, tue-le aus-
 esltôt que tu le rencontreras, et acquitte-toi de cette
 «mission avec intelligence. »
 
 C'est ainsi qu'Ardasp partit dans une colère ter-
 rible, le cœur gonflé de sang, les yeux pleins de
 larmes, dévastant tout, brûlant les maisons, détrui-
 sant les arbres, branches et racines; c’est ainsi que
 le chef des mécréants conduisit son armée dans le
 pays d'Iran, le cœur rempli de haine.
--------------------

GUSCHTASP RASSEMBLE SON ARMÉE.
 
 Lorsque le roi Guschtasp entendit que le roi des
 Turcs et de la Chine se préparait, lui et son armée,
 avait quitté le lieu de sa résidence et envoyé au-
 devant de lui le féroce Khaschasch; lorsqu'il sut
 qu'Ardjasp était parli avec une armée pour dévaster
 tout le pays d'Iran, il ordonna à son Sipehbed d'é-
 quiper dès le lendemain matin tous les éléphants et
 toutes les troupes, et écrivit une lettre aux comman-
 dants de ses frontières, disant : « Le Khakan a quitté
 «la voie des hommes de bien; amenez vos troupes à
 ma cour, car mon ennemi est sorti des limites de
 «son pays.» Aussitôt que les commandants des fron-
 üères eurent reçu la lettre qui leur annonçait l’ap-
 
 
 <pb n="308"/>
 
 proche de l'ennemi qui ambitionnait la possession du
 
 monde, il parut à la cour du roi une armée plus
 
 nombreuse que les brins d'herbe sur la terre. Les
 héros du monde entier s armèrent pour le maître de
 la terre, le chef des Keïanides; tous les comman-
 dants des frontières se dirigèrent, sûr son ordre,
 vers sa cour royale, et 11 ne se passa pas beaucoup
 de temps avant que mille fois mille hommes fussent
 arrivés et fussent campés auprès du roi, du héros
 illustre, du maître bienveïllant pour tous.
 
 Le roi fortuné se rendit au camp, inspecta l’armée
 et choisit ceux qui étaient propres au combat; i
 était. heureux de ce qu'il voyait, et son esprit était
 confondu d'un si grand concours. Le lendemain
 Guschtasp, accompagné des Mobeds, des nobles,
 des grands et des Sipehbeds, ouvrit les portes de ce
 trésor que Djemschid avait rempli, et paya à l'armée
 la solde pour deux ans. Ayant distribué la solde et
 donné des cuirasses, il fit sonner les trompettes,
 battre les cymbales et faire les bagages. Il ordonna
 de porter devant l’armée le drapeau impérial du
 bienheureux roi Djemschid, et conduisit ses troupes à
 la guerre contre Ardjasp, des troupes telles que per-
 sonne n’en avait jamais vu de pareïlles. La poussière
 que soulevaient les chevaux et les hommes était si
 noire qu’on ne voyait plus ni le jour brillant ni la
 lune. et les hennissements des chevaux et le bruit de
 la foule étaient tels que le son des timbales n'arri-
 
 
 
 <pb n="309"/>
 
 
 vait pas aux oreilles. Des drapeaux nombreux se dé-
 ployaient, les pointes des lances perçaient les nuages
 comme des arbres croissant sur les montagnes ou
 des champs de roseaux au printemps. C'est ainsi que,
 par ordre du roi Guschtasp, l'armée traversa les pro-
 vinces l'une après l’autre.
--------------------

DJAMASP DÉVOILE À GUSCHTASP L’ISSUE DE LA BATAILLE.
 
 Ayant quitté Balkh la glorieuse et étant arrivés sur
 le Djiboun, le roi et son armée s’arrétèrent. Gusch-
 lasp sortit du camp, descendit de cheval et monta
 sue un trône ; il fit appeler l'illustre Djamasp, son
 guide spirituel, le chef des Mobeds, le roi des nobles,
 le flambeau des grands et des Sipehbedk, un homme
 d'un corps si pur et d’une âme si sainte que l'avenir
 lat ouvert pour lui; il élait grand astrologue el
 avait atteint le premier rang en sagesse et en savoir.
 Le roi lui adressa des questions, disant : r Dieu t'a
 rdonné la vraie doctrine et une intelligence lucide ;
 «il n'y a personne dans le monde qui te soit compa-
 rrable, et le Maître du monde t'a accordé tout savoir.
 ell faut que tu calcules les astres et que tu me dises
 ele sort qui m ‘attend, quel sera le commencement
 ret quelle sera Ja fin de ce combat, et qui sera
 «frappé par le malheur dans ce lieu. »
 
 Ces questions affligérent le vieux Djamasp, et il
 répondit à Guschtasp d’un air désolé : «J'aurais dé-
 siréque Dieu, le distributeur de la justice, ne. m'eût
 
 
 
 
 <pb n="310"/>
 
 
 « pas donné cette intelligence et cette faculté, car si
 æje ne la possédais pas, le roi ne m'aurait pas de-
 «mandé de lui prédire l'avenir. Je ne le dirai pas,
 «car si je le disais, Le roi des rois me ferait mourir;
 «à moins que, par justice envers moi, il ne s'engage
 «solennellement à ne pas me faire ni me laisser faire
 du mal. » Le roi lui dit:e Je jure par le nom de Dieu,
 «par le nom du saint qui nous a apporté Îa vraie fol,
 epar la vie de Zerir, le vaillant cavalier, par l'âme
 « du noble Isfendiar, quejamais je ne te ferai de mal,
 + que jamais je n’ordonnerai à d'autres de t'en faire,
 «que tu n'auras rien à craindre de moi. Dis tout ce
 eque tu vois, car tu connais des moyens de salut, ti
 « moi je les cherche.» |
 Le sage répondit : «O noble roi, puisse ta cotr
 ronne rester éternellement jeune! Ne lafllige pas
 «de ce que dira ton esclave, n'écoute pas ta colère,
 rcar:heureux est celui qui ne voit pas de ses veux !
 «Sache, 6 vaillant et illustre Keïanide, qu'au mo-
 «ment où la bataille amènera face à face les héros,
 tet où ils pousserpnt leurs cris et leurs clameurs, li
 «eroiras qu’on arrache tous les rochers de leur base.
 « Les plus braves s'avanceront, l'air sera obscurci pa
 «la poussière du combat ; tu verras alors le ciel de-
 «venir gris, la terre pleine de feu, l'air rempli de
 « fumée ; à travers tout ce bruit des épées et les coups
 « des lourdes massues qui tombent comme les mar-
 rteaux d’acier des forgerons, le son aigu des cordes
--------------------

ÊT
 là
 on
 de
 ul
 “le
 “x
 | “im,
 Su {k
 
 i œ
 
 <pb n="311"/>
 
 
 «des arcs percera les cerveaux ; le monde se rem-
 rplira du souffle brûlant de la lutte et du combat,
 ret la voûte et les cercles du ciel seront brisés ; les
 rcourants d'eau seront souillés par le sang des
 hommes, et tu verras bien des fils privés de leurs
 «pères et bien des pères privés de leurs fils.
 rArdeschir, le Keïanide illustre, le chef des
 rprinces, le vaillant guerrier, lancera le premier son
 «cheval rapide et abattra quiconque s'opposera à
 «lui ; il renversera de leurs chevaux tant de cavaliers
 ttures qu'on ne saura jamais leur nombre; mais
 «à la fin il sera tué, et son grand nom disparaîtra.
 tEnsuite Schidasp, de naissance royale, poussera
 *son destrier noir sur les traces d'Ardeschir, pour
 "venger sa mort ; il se mettra en coière et tirera son
 répée; il tuera dans ce combat bien des hommes,
 «mais sa mauvaise fortune le perdra à la fin, et cette
 «léte qui portait une couronne en sera privée. Alors
 «mon fils s'élancera ceint de ma ceinture, 1l s’élan-
 reera au milieu du champ de bataille, semblable à
 
 _tRustem, pour venger Schidasp, le fils du roi, et
 
 rnombreux sont les grands et les héros de la Chine
 rque ce lion vaillant couchera sur la terre. H suppor-
 tlera beaucoup de fatigues dans cette lutte, mais
 voserai-je dire au roi des rois comment, lorsque les
 «iraniens auront jeté le drapeau brillant de Kaweh,
 «mon fils Guerami, apercevant du haut de son che-
 tval ce drapeau impérial gisant dans le sang et la
 
 
 
 
 <pb n="312"/>
 
 
 « poussière, sautera à bas de son cheval, le saisira
 «et l’emportera bravement, comment 1l tiendra le
 « drapeau violet dans une main et l'épée dans l'au-
 etre, renversera ainsi les ennemis et arrachera la vie
 «aux Ahrimans ? Mais le moment viendra où un
 «ennemi acharné abattra avec son épée tranchante
 «la main de Guerami, qui saisira le drapeau avec
 «ses dents, qui portera dans ses dents le drapeau
 « violet, jusqu'à ce qu'une flèche lui traverse le mi-
 «lieu du corps, et que le héros disparaisse pour
 « toujours. |
 
 « Alors le noble Nestour, fils de Zerir, sortira à
 «cheval des rangs, semblable à un lion courageux;
 «il fera disparaître bien des ennemis; personne n'auri
 «jamais vu un combat plus glorieux que le sien, el
 « à la fin 11 reviendra victorieux , ayant fait sentir aux
 “ennemis la force de son bras. Nivzar, le fils du
 «maître du monde, le cavalier d'élite, s'avancera, ils
 «ruera sur ces Ahrimans, abattra parmi eux soixante
 « braves et déploiera une valeur digne d'un Pehle-
 ewan; mais les Turcs finiront par le frapper à k
 tête et jetteront sur le sol son corps de héros. Le
 «vaillant lion, le cavalier avide de combats, qui
 « porte le nom de Zerir, s’avancera alors, armé du
 « lacet et-monté sur un destrier isabelle appartenanl
 « à Isfendiar, brillant dans sa cuirasse d’or commela
 lune et jetant dans l'admiration toute l'armée. Il
 «s’emparera de mille braves de l’armée des Turcs, les
 
 
 
 <pb n="313"/>
 
 
 rliera et les enverra auprès du roi, et partout où il
 rmontrera son visage royal le sang de nos ennemis
 
 ecoulera en ruisseaux. Tous éclateront en louanges |
 rde ce héros, en le voyant détruire un si grand
 enombre des plus braves parnu les Turcs, qui n'ose-
 eront plus tenir devant lui, et le roi du peuple qui
 rdemeure sous des tentes tremblera. Zerir apercevra
 «le corps du puissant Ardeschir, dont le visage sera
 «noire et les membres jaunis ; 1l le pleurera amère-
 «ment, sa colère s’allumera, 11 excitera son cheval
 rarabe de couleur isabelle, se dirigera vers le Kha-
 tkan, rempli de rage et du désir de la vengeance,
 comme sl allait l'arracher de son cheval: en
 «voyant Ardjasp au milieu de son armée, il chantera
 les louanges du roi Guschtasp, détruira des rangs
 rentiers d'ennemis, et ne s’inquiétera de personne
 esur la terre; 1l récitera le Zendavesta de Zer-
 -douscht, et ne placera sa confiance dans le monde
 rqu'en Dieu; mais à la fin sa fortune s’assombrira,
 ret cet arbre choisi sera abattu. Un Turc nommé
 tBidirefsch s'avancera vers le héros armé d’une lance
 ret portant le drapeau violet, mais 1l ne s’aventurera
 rpas à se mettre en face de lui, et se placera en
 embuscade sur son chemin ; il s’y tiendra comme
 «un éléphant furieux, une épée trempée avec du
 “poison en main; et quand le roi de la terre revien-
 edra du combat, son armure déchirée, sa hache
 d'armes brisée, ce Turc lui lancera une flèche, sans
 
 
 <pb n="314"/>
 
 
 «oser se montrer, et le roi des hommes libres mourra
 «de la main du vil Bidirefsch, qui emportera chez
 «les siens le destrier et la selle de Zerir. Qui est-ce
 « qui le vengera le premier ?
 
 « Toute notre armée glorieuse et puissante tom-
 ” «bera sur l'ennemi comme des lions et des loups: il
 «y aura une mêlée générale, et la terre sera rouge
 «par le sang des héros. Le visage de tous les braves
 «pâlira, et les hommes tomberont les uns sur les
 “autres en chancelant; une poussière noire volera
 «jusqu'au soleil, et à travers cette poussière per-
 «sonne ne verra la face de la lune. Les pointes des
 «lances, des flèches et des épées étincelleront comme
 «des astres dont l’éclat perce le brouillard. Que
 «d'hommes morts sous les coups des héros et jetés
 «les uns sur les autres, tous blessés, tous couchés
 «l’un sur l’autre, le père sur le fils, le fils sur le
 
 «père! Au milieu des cris et des lamentations des |:
 
 «blessés, on fera prisonniers ceux qui restent de-
 «bout, et tant d'hommes de cette armée seront tués
 «que le champ de bataille ‘sera inondé de leur
 «sang. | |
 
 « Alors le vil et violent Bidirefsch s’avancera comme
 «un loup vorace, une épée trempée avec du poison
 «dans la main et monté sur un destrier bondissant.
 «semblable à un éléphant furieux ; un grand nombre
 «de héros illustres de l’armée du roi tomberont sous
 «ses coups, jusqu’à ce que le (ortuné Isfendiar, suivi
 
 

 
 <pb n="315"/>
 
 
 «de ses troupes, protégé de Dieu, lance son cheval
 «ardent contre lui, les yeux pleins de sang, le cœur.
 «rempli de haine. [1 le frappera de son épée in-
 «dienne, et la moitié de son corps tombera du haut
 ede son cheval. Isfendiar saisira sa massue de fer
 rel fera briller sa force et sa haute stature. Par une
 rseule attaque il ébranlera les Turcs, et quand il
 raura rompu leurs rangs, pourquoi les laisserait-il
 ren vie? [l les moissonnera avec la pointe de sa
 “lance, 1l les détruira entièrement et les dispersera,
 ret à Ja fin le roi de la Chine s’enfuira devant Isfen-
 «diar, le héros glorieux; il se tournera dans sa fuite
 «vers Je Touran, le cœur brisé, les yeux versant des
 rlarmes de sang; il traversera le désert avec une
 «petite escorte, le roi sera victorieux, et ses ennemis
 rseront défaits.
 
 Sache, 6 roi des rois, l'élu de Dieu, que je t'ai
 edit maintenant tout ce qui se passera, et tu n'en-
 «lendras pas de moi une parole de plus. Cesse de
 «Jeter sur moi des regards courroucés, car ce que je
 
 «lai dit, je ne l'ai dit que sur ton ordre, 6 roi vic-
 
 rtorieux ! Quant aux autres questions que m'a faites
 ele roi fortuné sur cette mer profonde et cette route
 rténébreuse du destin, je n'ai rien vu que j'aie caché
 eau roi; s'il en était autrement, pourquoi lui au-
 rrais-je dévoilé les secrets que j'at révélés ?n
 
 Lorsque le roi maîlre du monde eut entendu ces
 secrets, 1l s’affaissa dans le coin de son trône, sa
 

 <pb n="316"/>
 
 
 massue d'or s'échappa de ses mains; tu aurais dit
 que toute sa gloire et sa force l'avaient abandonné;
 il s'appuya sur son visage et resta silencieux, 1l ne
 prononcça plus une parole et s'évanouit. Lorsqu'il fut
 revenu à lui, 11 descendit de son trône .et pleura
 
 amèrement, disant : « À quoi me servent le trône et
 
 «la royauté, puisque mes jours vont s’assombrr,
 puisque mes fils beaux comme des lunes, mes braves,
 « mes cavaliers, mes rois vont périr? À quoi me ser-
 ñ viront l'empire et la fortune, le pouvoir, l'armée,
 « la couronne et le trône, puisque ceux qui me sont
 «les plus chers, les meilleurs de l'armée et les plus
 «illustres vont disparaître et m’arracher du corps ce
 «cœur déchiré?»
 
 Ensuite il dit à Djamasp: « Puisqu’il en est ainsi,
 «je n’appellerai pas mon vaillant frère au moment
 «où il faudra aller sur le champ de bataille; je ne
 r désolerai pas le cœur de ma vieille mère, je dé-
 « fendrai à Zerir de prendre part au combat, je con-
 « fierai le commandement de l’armée au fortuné Gu-
 
 «rezm. J’appellerai devant moi mes nobles et mes
 
 «jeunes fils, dont chacun m'est cher comme mon
 «corps et ma vie, Je ne les revétirai pas de leurs
 «cuirasses pour les placer à la tête des troupes.
 « Comment la pointe d'une flèche de bois de peuplier
 «arriverait-elle sur cette montagne et ces rochers
 « qui s'élèvent au-dessus du ciel?»
 
 Le sage répondit au maître de la terre: «0 roi
 
 
 
 <pb n="317"/>
 
 
 «glorieux et tendre de cœur! si ces hommes ne se
 «trouvent pas au-devant des rangs de l’armée, leurs
 rcasques de Keïanides sur la tête, qui osera s’op-
 rposer aux héros de la Chine, qui ramènera la
 rsplendeur de notre religion pure ? Lève-toi de cette
 rpoussière et monte sur le trône; ne laisse pas se
 «perdre la majesté de la royauté, car ceci est le
 «secret de Dieu, il n’y a point de remède, et ce que
 r fait le Seigneur n’est pas une chose injuste. Il ne
 
 rte sert à rien de te livrer à ta douleur, car ce qui
 
 rdoit se faire est comme accompli. Ne laisse pas ton
 «âme s’abaitre davantage, accepte la Justice de Dieu. »
 Cest ainsi que Djamasp lui donna beaucoup de con-
 sels; le roi lécouta, redevint brillant comme le
 soleil et remonta sur son trône; il s y assit et se mit
 à penser au combat qu'il allait livrer au maître de
 Djiguil, qui ambitionnait la possession du monde;
 l'anxiété de son âme l'empêchait de dormir, et il
 avait hâte de commencer la lutte et la bataille.
--------------------

GUSCHTASP ET ARDJASP METTENT EN ORDRE
 LEURS ARMÉES.
 
 Selon le conseil de Djamasp, le roi quitta ce lieu
 à l'aube du jour, aussitôt que l'éclat des étoiles eut
 disparu, et se rendit au camp; il plaça cette armée
 choisie dans un endroit où le vent du matin appor-
 lait des jardins jusque dans les maisons le parfum
 des roses. 1l envoya de tous côtés des éclaireurs,
 
 
 <pb n="318"/>
 
 
 comme c'était la coutume des Perses. Un de ces ca-
 valiers revint et dit au roi : « O roi, l'armée des Turcs
 «est tout près; c'est une armée, Ô maître de la terre,
 «telle qu’il n’en est jamais sorti du pays des Turcs
 «et de la Chine; elle s’est arrêtée près de nous et a
 « couvert de ses tentes la montagne, les vallées et la
 « plaine. Le chef des Turcs a choisi des éclaireurs,
 «les a envoyés, et ils se sont rencontrés avec les
 «nôtres. »
 
 Alors le noble Guschtasp, le vaillant roi, appela
 auprès de iui son Sipehbed, le fortuné Zerir, lu
 donna un drapeau et lui ordonna de partir en toute
 hâte, de préparer les éléphants et de faire prendre
 les armes aux troupes. Le Sipehbed partit et mit en
 ordre l’armée, qui tout entière ne désirait que com-
 battre les Turcs. Le roi du monde plaça sous le com-
 mandement d'isfendiar cinquante mille cavaliers
 d'élite et lui confia l’une des ailes de l'armée, car il
 avait un cœur de lion et une poitrine de tigre. À
 l'autre aile de l’armée le roi mit de même un beau
 corps d'élite, qu'il confia à Schidasp, ce noble guer-
 rier, son fils et son égal. Ensuite il donna cmquanie
 mille braves cavaliers à Zerir, son Sipehbed, et le
 commandement du centre de l’armée, car c'était un
 lion furieux et le Destour du roi. Enfin il chargea de
 l’arrière-garde le flambeau du roi, Nestour à k
 naissance fortunée, Ayant ainsi disposé ses troupes,
 il remonta sur la montagne, l'âme remplie de dot-
 
 
 
 <pb n="319"/>
 
 
 leur et le corps brisé de fatigue; 11 s’y assit sur son
 trône beau et brillant. et observa de là les armées.
 
 Ensuite Ardjasp, le roi des cavaliers de la Chine,
 mit de même ses troupes en ordre de bataille; il
 détacha des troupes venues de Khallakb cent mille
 hommes, des cavaliers braves et expérimentés, et
 les envoya auprès de Bidirefsch, qui avait les grandes
 üimbales et un drapeau d’or, et à qui il confia une
 des ailes de l’armée, car le lion le plus courageux
 n'osait pas le combattre. Il donna le commandement
 de l'autre aile à Gurgsar et mit sous ses ordres cent
 mille cavaliers d'élite; ensuite il plaça dans le centre
 de son armée un corps de troupes bonnes et choi-
 sies, et les confia à ce magicien obstiné qui portait
 le nom de Namkhast, fils de Hazaran. Il garda comme
 réserve cent mille autres cavaliers qui avaient montré
 leurs prouesses dans le monde, et les plaça de ma-
 nière à pouvoir secourir chaque partie de son armée.
 Fafin un homme glorieux, expérimenté et qui por-
 lait haut la tête dans les combats, se trouvait der-
 rière Ja ligne de bataille : Kehrem était le nom de
 ce noble cavalier, sur qui la bonne et la mauvaise
 fortune avaient souvent passé; c'était un fils d'Ar-
 djasp, qui en fit le gardien de l’armée, et nomma
 ordonnateur eet homme accoutumé à disposer les
 troupes.
 <pb n="320"/>
--------------------

COMMENCEMENT DE LA BATAILLE ENTRE LES IRANIENS
 ET LES TOURANIENS.
 
 Lorsque la nuit fut passée, que le jour eut paru et
 
 que le soleil qui éclaire le monde eut commencé à
 
 briller, les deux armées montèrent à cheval pendant
 que le roi Guschtasp les observait du haut de à
 montagne. Le glorieux roi, voyant d'en haut queles
 guerriers se mettaient en selle, fit amener Behzad,
 son cheval noir : tu aurais dit que c'était le mont
 Bisutoun. On revêtit le destrier de ses caparaçons,
 et le vaillant Pehlewan le monta. Les deux armées
 s'approchèrent l’une de l'autre, et l'on sonna-des
 clairons d’airain sur le dos des éléphants; les rangs
 des braves se formèrent, et les héros provoquaient
 ceux qui étaient dignes de les combattre.
 
 On fit d'abord tomber une pluie de flèches qui
 ressemblait à une grêle de printemps, et le soleil
 disparut du monde : quiconque n'a pas vu une sem-
 blable merveille ne pourrait le croire. La face du
 soleil était cachée par les pointes des flèches, qui
 formaient comme un torrent d’eau ; tu aurais dit que
 J'air portait un nuage dont il pleuvait de l'acier. La
 masse des cavaliers armés de massues et portant des
 lances qui se jetaient les uns sur les autres, était
 telle que l'air disparut du monde, ayant pris la cou-
 leur de la nuit, et que la terre entière fut trempé
 de sang. |
 
 
 
 <pb n="321"/>
 
 Le premier qui s'avança fut un cavalier plein de
 "dignité, Ardeschir, le fils du roi du monde: il entra
 sur le champ de bataille comme un éléphant ivre:
 y aurais pu croire que Cétait le Sipehbed Thous.
 … Cest ainsi qu'il courut de côté et d'autre au milieu
 hs des armées, sans se douter du sort que la lune et le
 ,:  S0keil lui préparaient; mais une flèche le frappa au
 milieu du corps et traversa sa lourde armure; Île
 de prince tomba de son cheval, et son corps royal fut
 Couvert de sang et de poussière. Hélas! ce héros au
 beau visage, resplendissant comme 1a lune, le roi
 . Sage ne devait pas le revoir!
 . Après lui s'avança Ormuzd, l'homme au cœur de
 k: lion, dont les joues brillaient comme des tulipes au
 *. milieu de la verdure. H s’avança tenant en main une
 …+pée trempée avec du poison; il poussa des rupisse-
 ; Mens comme un lion qui va abattre un onagre, et
 k lua mille cavaliers ennemis pour venger le héros
 Hs du roi. Mais, au moment où 11 voulait quitter le
 … combat après avoir coloré de sang la face de la terre,
 " une flèche perça sa cotte de mailles, et ce roi, fils
 . de roi, suecomba. Hélas! ce noble homme de guerre
 Mourul sans que son père l’eût revu!
 Ensuite se présenta Schidasp, qui ressemblait au
 to et brillait comme la lune; il était assis sur un
 destrier pareil à un crocodile, rapide comme le
 Vent et avec la puissance d'un éléphant. Il parut sur
 de champ de bataille en faisant tourner sa lance; il
 
 
 
 
 <pb n="322"/>
 
 
 la faisait tourner comme un bâton, tout en gouver-
 nant son cheval. [ s'écria : « Où est le vaillant Keh-
 «rem, qui ressemble à un tigre et à un loup? Un
 Div sortit des rangs, disant : «C’est moi, et je suis
 «celui qui saisit des dents un lion affamé.» Îls s'es-
 crimèrent avec leurs lances rapidement comme le
 vent, et le fils du roi frappa le Ture de sa lance,
 l'enleva de la selle, lui coupa la tête et jeta par terre
 le corps de cet homme qui portait une ceinture d'or.
 Ensuite il s’avança vers le front des héros de la
 Chine ; assis sur son cheval, il ressemblait à un ro-
 cher; jamais œil n'avait vu un homme comme lui:
 il était si beau que les yeux le suivaient partout où il
 allait. Mäis un Turc lança contre lui une flèche, el
 ce roi, fils de roi, périt. Hélas! ce prince élevé déli-
 catement, son père ne revil jamais son visage!
--------------------

MORT DE GUERAMI, FILS DE DJAMASP.
 
 Alors un cavalier sortit des rangs de l'armée, le
 noble fils de Djamasp, le Destour du roi, un cavalier
 vaillant dont le nom était Guerami, et qui ressem-
 blait à Rustem fils de Destan, fils de Sam. était
 monté sur un destrier couleur isabelle, et un lacet
 était roulé autour du crochet de sa selle, Il s'arrêta
 devant les rangs des Chinois et invoqua Dieu, ie
 distributeur de la justice; ensuite il s’écria : «Quel
 «est parmi vous l’homme au cœur de lion qui ose
 « braver une lance qui détruit la vie? Où est ce mr
 
 
 
 
 <pb n="323"/>
 
 
 egicien qui ne veut faire que ses volontés, et qui
 s'appelle Namkhast fils de Hazaran?»
 
 Namkhast s’avança sur-le-champ vers lui; tu au-
 rais dit qu'un rocher était assis sur son cheval. Les
 deux cavaliers agiles s’escrimèrent avec les massues
 
 et les lances, avec les épées et les flèches. Guerami
 
 était un héros fort comme un lion, le vaillant Nam-
 khast ne pouvait lui résister, et cet homme de guerre :
 s'enfuit quand il eut éprouvé la force du Keïanide et
 vu son épée tranchante. Guerami s’élança, brülant
 de colère, le cœur gonflé de sang et rempli du désir
 de la vengeance, l'âme pleine d'ardeur pour le com-
 bat, et se jeta au milieu des rangs des ennemis. Le
 vent s'éleva alors du côté des montagnes; les deux
 armées se précipitèrent l’une sur l’autre, et soulevè-
 rent une poussière épouvantable. Au milieu de ce
 choc des armées, de ces coups d'épée et de cette
 poussière noire, le drapeau brillant de Kaweh
 échappa des mains des [raniens. Guerami aperçut ce
 drapeau bleu qu’on avait laissé tomber du dos d’un
 éléphant, mit pied à terre, le secoua pour en faire
 tomber la poussière et le nettoya. Les braves de la
 Chine virent que Guerami appuyait la lance du dra-
 peau sur la selle de son cheval, en ôtait la terre et
 le nettoyait de la poussière; les plus vaillants d’entre
 eux l'entourèrent, l’attaquèrent de tous côtés et lui
 abattirent une main par un coup d'épée. Alors il
 saisit le drapeau de Feridoun avec ses dents, et, ô
 
 
 
 
 <pb n="324"/>
 
 
 
 
 merveille! 11 frappa de la massue avec la main qui
 lui restait; mais à la fin ils le tuèrent misérablement,
 et le jetèrent sur ce sol chaud de sang versé, comme
 une chose vile. Hélas! ce vaillant cavalier plein de
 cœur, le sage vieillard ne le revit plus!
 
 Nestiour, le lion, le vaiflant Keïanide, le fils de .
 
 Lerir, s'avança sur-le-champ; 1l tua des. ennemis
 sans nombre, car 1l avait appris de son père l'usage
 des armes, et à la fin il revint victorieux et heureux,
 el se plaça de nouveau devant son père. Ensuile le
 cavalier choisi , Nivzar, fils du roi du monde, s'élança,
 monté sur un cheval rapide et tel qu'il n'avait pas
 son pareil parmi des milliers, C’est ainsi qu'il parut
 
 - sur le champ de bataille, où il s’écria d’une voix forte:
 
 «0 guerriers d'élite! y a-t-il parmi vous un homme
 «illustre, plein d'expérience, vaillant et sachant ma-
 « nier la lance, qui veuille venir à ma rencontre, la
 « lance à la main, car voici devant vous un homme
 « de cœur?» Les cavaliers chinois coururent sur lui
 et cherchèrent à le renverser, mais le courageux Nw-
 zar, le cavalier illusire dans le monde entier, traversa
 en tous sens cette masse de braves, semblable à un
 éléphant furièux ou à un lion féroce; tu aurais dit
 qu'il enroulait la terre sous ses pieds; il Lua cent vingl
 de ces héros, tous élevés au milieu des batailles;
 mais à Ja fin la flèche d'une arbalète le frappa, une
 flèche: lancée comme si c'était un foudre du ciel; À
 tomba du haut de son cheval rapide, aux belles
 
 
 
 <pb n="325"/>
 
 
 couleurs, et mourut: tel est le sort des batailles!
 Hélas, encore un noble cavalier qui fut tué avant
 d'avoir rempli sa destinée! [l ressemblait à son père
 et était son égal; hélas! quel beau visage et quelle
 haute stature!
 
 Lorsque ce héros aux beaux traits fut mort, des
 milliers de milliers de cavaliers qui l'entouraient se
 précipitèrent dans tous les coins du champ de ba-
 taille, et soulevèrent la poussière de la surface de la
 terre. C'est ainsi que deux semaines se passèrent
 dans des cornbats incessants, pendant lesquels pas
 un cavalier ne dormit un instant; les terres étaient
 couvertes de morts et de blessés, la poussière empé-
 chait le vent de passer, les vallées et les plaines
 étaient couleur de tulipe, le sang coulait dans les
 campagnes et dans le désert, et le champ de bataille
 était tellement encombré de corps que personne ne
 pouvait y marcher.
--------------------

MORT DE ZERIR, FRÈRE DE GUSCHTASP.
 
 Deux semaines se passèrent aimsi, et à chaque
 instant le.combat devint plus vif. Alors parut le
 vaillant Zerir, monté sur un puissant cheval de cou-
 leur isabelle : il se jeta sur le camp des ennemis
 comme une flamme qui, poussée par le vent, dévore
 les herbes. Il tua les uns et renversa les autres, et
 quiconque le vit ne put tenir devant lui. Quand
 Ardjasp s’apereut que ce fils de Lohrasp allait anéan-
 
 
 <pb n="326"/>
 
 
 tir son armée, il s’adressa à haute voix à ses troupes,
 s’écriant : r Voulez-vous donc.livrer au vent le pays
 «de Khallakb : voici. deux semaines qui se passent
 «dans cette lutte, et je n'en vois pas encore porndre
 «la fin. Les héros du roi Guschtasp ont déjà tué un
 «grand nombre des plus illustres parmi nous, et
 «maintenant vient Zerir, comme un loup furieux,
 «comme un lion qui déchire tout; et il tue tous mes
 «hommes, mes Turcs qui portent haut la tête, mes
 r héros..H faut penser à un moyen de salut, ou re-
 «prendre le chemin du pays des Turcs; car si Zerir
 continue ainsi pendant quelque temps, il ne lais-
 «sera exister n1 Ardjasp, ni Khallakb, ni la Chine.
 « Quel est parmi vous l'homme désireux de gloire
 « qui ose sortir des rangs de l’armée, aller au-devant
 « de lui, seul et comme un homme, et acquérir un
 «nom illustre dans le monde entier? Quiconque
 « poussera son cheval hors de nos rangs et jettera
 « Zerir dans la poussière en face du ciel, je lui don-
 enerai ma propre fille, je lui confierai mon dra-
 « peau.
 
 Les troupes ne lui répondirent pas, car toute l'ar-
 mée d'Ardjasp était effrayée de ce sanglier. Dans ce
 moment le Sipehbed Zerir, le Pehlewan du monde,
 arriva semblable à un loup et tomba sur es Turcs
 comme un lion ou comme un éléphant furieux,
 tuant les uns et renversant les autres. À cet aspetl
 Ardjasp se troubla, le monde devint sombre devant
 
 
 
 
 <pb n="327"/>
 
 
 ses yeux, et 11 dit encore une fois : «O braves de la
 «Chine, grands et héros et Turcs de la Chine, ne
 *Yoyez-vous pas vos parents et vos alliés, n’entendez-
 rvous pas les cris des blessés foulés aux pieds de cet
 rhomme furieux, qui frappe de la massue comme
 rSam et des flèches comme Ariseh, dont le feu con-
 rsume toute mon armée, et qui va livrer aux flammes
 mon pays entier ? Quel est parmi vous l’homme à
 «la main vaillante qui s'opposera à cet éléphant en
 efureur ? Quiconque saisira ce destructeur des braves
 el le jettera à bas de son destrier, je lui donnerai
 «un trésor d’or, j'élèverai son diadème au-dessus du
 ciel. » |
 
 Mais personne ne répondit, et Ardjasp en fut
 étonné, et sa joue pâlit. Il répéta trois fois les mêmes
 paroles, et resta confondu de ne point recevoir de
 réponse, À la fin, Bidirefsch, le colère, le vil, le
 chien, le magicien, le vieux loup, dit à Ardjasp :
 «0 puissant soleil! toi qui, de la racine jusqu’à la
 rene, es l'image d'Afrasiab, je t'ai apporté ma vie,
 te te la donne, je la place devant toi. Je m’avan-
 *cerai vers ce furieux éléphant ivre, et J'espère le
 “vaincre et jeter sur la terre son corps, si le roi
 rveut me donner le commandement de cette armée in-
 
 nombrable. »
--------------------

ZERIR EST TUÉ PAR BIDIREFSCH.
 
 Le roi fut heureux de l'entendre et célébra ses
 
 
 <pb n="328"/>
 
 
 louanges. [l lui donna son propre destrier et sa selle,
 il lui donna son javelot trempé avec du poison, ja-
 velot qui aurait percé une montagne de fer. Le ma-
 gicien haineux et impur s’avança contre le vaillant
 et prudent cavalier; mais quand il le vit de loin, si
 fort et si animé, le visage couvert de poussière, les
 yeux remplis de larmes, tenant en main une massue
 comme Sam le héros, quand il vit devant lui une
 
 montagne de morts, il n’osa pas se présenter en face
 
 de Zerir. Il se glissa inaperçu derrière lui, el lança
 ‘son javelot trempé avec du poison sur le cavalier,
 fils de roi > qui ne s’y attendait pas. Le javelot tra-
 versa la cuirasse du prince, son corps royal fut
 inondé de sang et il tomba de cheval. Hélas! ce
 vaillant fils de roi! Le vil Bidirefsch mit pied à
 terre, le dépouilla entièrement de son armure ,amena
 le cheval de Zerir au maître de la Chine et lu ports
 sa ceinture, son beau drapeau et son diadème cou-
 vert de pierreries. Toute l'armée des Turcs pouss
 
 un cri de joie, et l'on plaça le drapeau sur le dos d'un
 éléphant.
 
 Guschtasp regarda du haut de la montagne et n2-
 perçut plus cette lune qui tournait au milieu de k
 poussière; il dit : «Je crains que cette lune qu
 «tournait, et dont la lumière ne cessait d'éclairer
 rcette armée, que mon vaillant frère, le fortuné
 « Zerir, qui abattait les lions féroces, n'ait été ren-
 «versé de cheval, car les braves cessent de s'élancer
 
 
 
 
 <pb n="329"/>
 
 et d'attaquer; je n’entends plus les cris des fils des
 «grands; est-ce que le chef des nobles serait tué?»
 li envoya des hommes à cheval sur le champ de ba-
 lulle, à où l’on apercevait le drapeau noir, et leur
 dit : «Allez voir ce qu'est devenu mon royal frère,
 réar mon cœur étoufle de sang dans mon inquiétude
 tpour lui.» Le roi de la terre était dans cet état
 lorsqu'un des messagers revint en versant des larmes
 de sang, et lui dit :« Ta lune, le gardien de ta cou-
 
 *ronne et de ton armée, le Pehlewan du monde, le
 
 svaillant Zerir, hélas! a été tué misérablement par
 les cavaliers turcs! Bidirefsch, le chef de tous les
 *magiciens de la terre, l'a jeté à terre et a emporté
 tle drapeau de Kaweh. » |
 
 Lorsque le roi du monde apprit que Zerir était
 lué, l'image de la mort se dressa devant lui: il dé-
 chira tous ses vêtements jusqu'au nombril, versa de
 la poussière sur la couronne royale, et dit au sage
 Djamasp : Que dirai-je maintenant au roi Lohrasp?
 *Lomment oserai-je envoyer un messager à sa cour,
 fque dirai-je à mon vieux père? Hélas! ce héros,
 tüls de roi! hélas! il a disparu comme la lune
 brillante dans le brouillard! Amenez-moi Gulgoun,
 ‘le destrier bai de Lohrasp, et placez sur son dos la
 rselle de mon cheval; Je partirai, je le vengerai,
 *@r je péris de la douleur que me cause sa mort:
 *Je veux essayer de le venger; je veux répandre sa
 tfoi et sa religion. » |
 
 
 <pb n="330"/>
 
 
 Le Destour plein d'expérience lui dit :-rReste;
 «ce nest pas à toi de chercher à le venger;rel
 Guschtasp, obéissant aux ordres du Destour, qu
 connaissait les secrets de Pavenir, mit pied à terre,
 se rassit, ef dit à ses troupes : «Qui parmi vous
 «est le lion qui vengera le noble Zerir, qui lancera
 «son destrier pour ce combat, qui ramènera le cheval
 «et la selle de mon frère? Je fais une promesse de-
 * «vant Dieu le maître du monde, une promesse d'hon-
 «nête homme et de roi : Quiconque s'avancera pour
 
 «ce combat, je lui donnerai ma fille Homaï.» Mais
 
 aucun homme de l’armée ne s’avança, personne ne
 fit un pas.
--------------------

ISFENDIAR APPREND LA MORT DE ZERIR.
 
 Cependant Isfendiar apprit que ce fils de roi, c
 héros, était tué, que son père en périssait de douleur,
 et qu'il voulait venger cette mort lui-même. Le héros
 illustre se tordit les mains, disant : « Que nous tient
 « donc en réserve notre mauvaise fortune? Chaque
 «jour, quand j'ai vu Zerir au milieu de la bataille,
 « j'ai tremblé devant ce sort; hélas! ce cavalier, ce hé-
 «ros, ce prince à qui le sort a enlevé sa couronne de
 «la tête! Qui est-ce qui a tué un pareïl éléphant de
 «guerre, qui à arraché du sol cette montagne de
 « fer ? » Î1 remit à l’un de ses frères son drapeau, son
 armée et son poste, et se porta en avant : il se rendit
 au centre de l’armée, où il revétit son armure &
 
 
 
 
 <pb n="331"/>
 
 
 combat, et prit dans sa main le drapeau impérial. IL
 avait cinq frères , tous dignes du trône, tous illustres,
 tous égaux du roi, qui tous se tenaient debout de-
 ant Isfendiar, car c'élait lui qui délruisait les ar-
 mées.
 
 ÎLse plaça au centre de l'armée, au poste de Zerir,
 il se plaça au centre comme un vaillant lion; ensuite
 ce soutien de l’armée dit aux nobles : kO hommes
 «illustres et champions du roi! écoutez ce que j'ai à
 «dire de bon, et ayez confiance dans la religion du
 maitre du monde! Sachez, à rois, que voici le jour
 toù lon distinguera entre la bonne et la mauvaise
 «doctrine, Gardez-vous de craindre la mort ou autre
 «chose, car personne ne meurt qu'au moment assigné,
 «et si la fortune d'un homme doit changer, qu'y a-t-il
 «de mieux que de mourir sur le champ de bataille?
 «Ne faites pas attention aux morts, ne cherchez pas
 «de secours, ne comptez pour rien vos têtes. Gardez-
 «vous d'espérer en la fuite, gardez-vous de craindre
 tla lutte, baissez les pointes de vos lances pour com-
 «battre, luttez longtemps et agissez avec bravoure.
 «Si vous vous conduisez selon mes ordres, alors
 «mon âme restera dans mon corps, votre nom de-
 «viendra illustre dans le monde entier, et toute l’ar-
 «mée d'Ardjasp, le vieux loup, périra. >
 
 Tsfendiar en était 1à de sa harangue, lorsqu'on en-
 tendit la voix de son père, qui s’écriait sur la mon-
 lagne : « O mes grands et mes héros, vous qui m'êtes
 
 
 <pb n="332"/>
 
 
 «tous chers comme mon corps et mon äâme, né craï-
 «gnez pas les lances, Îes flèches et les épées, car
 “aucun de nous ne peut échapper à son sort. Je jure
 «par notre sainte religion, par la vie d'Isfendiar le
 « héros, par l'âme de Zerir, le cavalier généreux, qui
 e vient d'être reçu dans le paradis, que j'ai écrit une
 «lettre à Lohrasp, dans laquelle j'ai promis au nom
 « du vieux roi que, si la fortune . m'accorde la vic-
 ætoire, Je remettrai à [sfendiar la couronne :et le
 «trône au moment de mon retour de ce champ de
 rbataille, que’ je lui donnerai la couronne de la
 “royauté, comme mon père me l'a donnée, que je
 « mettrai toute mon armée sous les ordres de Bischou-
 «ten, que je placerai sur sa tête une couronne royale.
--------------------

ISFENDIAR ATTAQUE ARDJASP.
 
 Quand Jsfendiar, le héros au corps d’éléphant, le
 maître de la prudence, l’homme doué d’une force
 terrible, entendit ces cris de son père, il baissa la
 tête, navré de douleur; il s’avança, la lance au
 poing, la tête courbée de honte pour son père,
 monté sur un puissant destrier couleur de cendre,
 furieux comme un Div qui vient de s'échapper de ses
 liens, se jeta sur l'armée ennemie comme un ouragan
 qui tombe sur des feuilles de roses, et tua des Turcs
 et coupa des têtes, tellement qu’en le voyant chacun
 reculait devant lui. Nestour, le fils de Zerir, le cava-
 lier, sortit de sa tente, se dirigea vers le gardien des
 
 
 
 <pb n="333"/>
 
 
 chevaux de son père, et lui demanda un cheval re-
 posé, bon coureur, un destrier bondissant, rassasié
 d'orge;  plaça sur le dos du cheval une selle d'or,
 le brida, le caparaçonna, et attacha au crochet de
 l selle son lacet de Keïanide; il revêtit sa cuirasse,
 monta à cheval, et s’avança dans la plaine, la lance
 en main; il chevaucha ainsi jusqu'au champ de ba-
 taille, et chercha un chemin pour parvenir jusqu'au
 corps de son père. Il se hâta et pressa le pas de son
 destrier; i se livra à la vengeance et tua des enne-
 mis; à chaque Perse qu'il rencontra sur son chemin
 il demanda où il trouverait le héros de l'armée, di-
 sant : Où est tombé Zerir, mon père, le vaillant
 «cavalier ? » |
 
 E y avait un homme dont le nom était Ardeschir,
 un cavalier généreux, un héros, un lion; le jeune _
 prince lui demanda le chemin vers Le corps de. son
 pére, et le héros le lui indiqua, disant : «1 est
 tiombé au cenire de l'armée, près de ce drapeau .
 "aoïr; vas-y sans délai, car c’est 1à qu'il gît, et il
 ‘se peut que tu le revoies encore une fois.» Le
 prince lança son cheval, tua des Turcs, poussa des
 cris de douleur et suivit les traces de son père, jus-
 qu'à ce qu'il fût arrivé auprès de lui. Lorsqu'il vit
 Lerir mort et gisant sur le sol, et qu'il fut assez près
 Pour voir son visage, ses yeux s’obscurcirent, le
 œur lui manqua, id perdit la raison et se jeta du
 haut de son cheval par terre et sur le corps de son
 
 
 
 
 <pb n="334"/>
 
 
 père, s'éeriant :. «O toi, ma lune brillante, flam-
 « beau de mon cœur, de mes yeux et de mon äme,
 «toi qui mas élevé avec tant de peine et de soms,
 «maintenant que tu es parti, à qui me confes-tu?
 e Depuis que le roi Lohrasp t'a donné le command-
 « ment de l’armée et à Guschtasp le trône et le du-
 « dème, tu as dirigé l’armée et gouverné les provinces,
 « tu as appelé la guerre de tous tes vœux. Le monde
 «a célébré ton nom selon tes désirs, mais tu es
 «mort avant d’avoir fait ce que tu voulais. Je vas
 «aller auprès de ton frère, le roi fortuné, et li
 «dire : Descends de ton beau trône, car mon père
 «n'a pas mérité de ta part cette indi rence; va, €
 «tire vengeance de tes ennemis!»
 
 H demeura longtemps en cet état, ensuite 11 re-
 monta sur son destrier et se rendit en poussant des
 cris auprès du roi, qui était assis sur la hauteur, at-
 dessus du champ de bataille; il dui dit: «On
 «bienveillant, va et demande vengéance de la mort
 «de mon père ; mon seigneur est tombé, et sa barbe
 enoire parfumée de musc repose sur la poussitrt
 «sèche.» Lorsque Nestour eut dit ces paroles au roi
 le jour brillant devint noir devant les yeux de Guxi-
 tasp, le. monde devint sombre devant le maitre du
 monde, et son corps de héros se rapetissa. Îl s'écra:
 « Amenez-moi mon cheval noir, apportez ma cotte de
 emailles et mon casque, car aujourd'hui même j°
 « vais faire couler par torrents de sang des héros pour
 
 
 
 <pb n="335"/>
 
 «venger mon frere; je vais Jeter dans le monde un
 
 tfeu dont la fumée s'élèvera d'ici jusqu'à Saturne. »
 
 Mais quand les grands regardèrent ce champ de
 bataille, ces armées et ce lieu de leur lutte, où le roi
 se préparait à commander, où 1l voulait aller pour
 venger Zerir, ils lui dirent d'une seule voix : «O
 tchef de la religion, il ne faut pas que tu partes
 «ainsi; 11 ne faut pas que toi, le roi, tu combattes,
 
 -<car Ardjasp se jetterait sur toi. Nous ne souffrirons
 
 «pas que le roi des rois, le maître du monde, aïlle
 *au- combat pour se venger. Pourquoi faudrait-il
 «donc qu'il commandât lui-même ses troupes?» Dja-
 masp, le noble Destour, lui dit : r Tu ne dois pas te
 
 «rendre sur le champ de bataïlle; donne à Nestour
 
 «le destrier que tu voulais monter, et envoie-le com-
 «battre tes ennemis, car il vengera mieux la mort
 e de son père que tu ne pourrais le faire, »
--------------------

NESTOUR ET ISFENDIAR TUENT BIDIREFSCH.
 
 Guschtasp donna à Nestour son cheval Behzad, sa
 cuirasse et son casque d'acier ; le fils qui avait perdu
 son père revêlit cette armure, monta sur Rehzad, le
 destrier noir, et se mit à chevaucher vers le champ
 de bataille assis sur ce cheval de belle couleur ; il se
 plaça devant les rangs des ennemis, poussa un sou-
 pir et s'écria : «Je suis Nestour, le fils de Zerir,
 contre lequel le plus vaillant lion n'ose pas s’avan-
 rcer, Où est Bidirefsch , le magicien , qui s’est emparé
 
 
 
 
 <pb n="336"/>
 
 
 « du drapéau de Kaweh ?» Personne ne répondit au
 noble Nestour. Il lança Behzad, le destrier couleur
 de nuit, et tua un grand nombre de braves, mais
 personne ne s’avança contre lui. De son côté, Isfen-
 diar abattit une foule innombrable de Turcs.
 
 _ Quand le roi de la Chine aperçut Nestour, ce re-
 jeton de la race des Keïanides, ce fils de Pehlewan,
 il dit aux siens : «Quel peut être cet homme qu
 «sait donner de pareils coups de lance? I a tué un
 «nombre infini de mes braves; est-ce que Zerir, le
 «cavalier, serait encore en vie? Quand il m'a attaqué
 «d'abord, c'est ainsi qu’il a lancé son destrier. Où
 «est donc Bidirefsch, le héros choisi? Appeler-le à
 «l'instant devant moi.»
 
 Bidirefsch partit sur-le-champ, tenant dans sa
 main le drapeau de Kaweh, monté sur le destrier
 royal de Zerir, et revêtu de la cuirasse de ce Pehle-
 wan ; il s’avança Jusqu'auprès du prince Nestour, le
 flambeau de l’armée, le fils du frère du roi; et tous
 les deux, le Ture, chef des magiciens, et le fils de
 Lerir se combattirent avec l'épée et les flèches. On
 donna avis de ce combat au fortuné Isfendiar fils de
 Guschtasp, et il se hâta de venir auprès d'eux. Le
 chef des magiciens le vit et excita son cheval pour
 se retirer du combat aussitôt qu’il se fut aperçu que
 
 c'était sur lui qu'arrivait le héros ; il lança son épée
 empoisonnée : à la tête d’Isfendiar, espérant faire päbr
 
 ce visage brillant; mais l'arme trempée dans du
 
 | 
 
 <pb n="337"/>
 
 
 poison manqua le héros. Isfendiar la saisit et en
 frappa Bidirefsch sur le côté, comme frappent les
 Pehlewans, et de manière à faire sortir la pointe de
 l'épée de l'autre côté. Bidirefsch tomba de son cheval
 et mourut : il avait été vaincu par le fils du Keïa-
 nide. | |
 
 . Isfendiar descendit de son destrier, dépouilla le
 vil magicien de l’armure de l’ilustre Zerir, lui sépara
 la tête du corps, s’empara du cheval de Zerir aux
 belles couleurs et de son drapeau, el emporta la
 tête de Bidirefsch. Toute l’armée poussa des cris de
 joie, des acclamations qui montaient plus haut que
 
 la voûte du ciel et annonçaient que le roi était vain-
 
 queur, avait tué son ennemi, rapporté le drapeau et
 ramené le destrier isabelle de Zerir. Le fils du roi.
 le vaillant cavalier, s’approcha à cheval de Guschtasp
 et plaça devant lui Ja tête du vieux magicien. Il avait
 tué celui qui avait tué : c’est ainsi que le veulent la
 coutume et la loi.
--------------------

ARDJASP S’ENFUIT DE LA BATAILLE.
 
 Ayant ainsi mené à bonne fin cette noble ven-
 geance, [sfendiar fit placer une selle sur le cheval de
 Lerir, retourna au champ de bataille et divisa l’ar-
 mée du Keïanide en trois corps ; 1l donna le premier
 à Nestour, ce héros, l'honneur de l’armée, le prince
 à la naissance fortunée ; il confia le second, com-
 posé de grands de lran et d'hommes vaillants, à
 
 
 <pb n="338"/>
 
 
  se réserva le troisième, qui poussail
 des cris comme un nuage d'où sort le tonnerre.
 Nestour, à la tête haute et au corps pur, et Nousch-
 Ader, le victorieux, se placèrent tous les deux devant
 Isfendiar, le destructeur des armées, et s'engagérent
 par un serment solennel à ne pas revenir vivants de
 ce combat, à ne pas reculer devant le méchant
 Ardjasp, quand même le plaive de leurs ennemis
 fendrait la terre. Les trois cavaliers s'étant ainsi
 engagés, ils partirent pour le combat; lorsqu'ils
 s'élancèrent du milieu de leurs troupes, les héros et
 les braves de l'Iran s’ébranlèrent tous ensemble et
 remplirent le monde du reflet de leurs cuirasses, Ïls
 tuèrent tant d'hommes de l’armée ‘turque, que la
 place manquait pour se battre, et le sang inondait
 tellement les vailées et les plaines, que des ruisseanr
 de sang faisaient tourner les moulins.
 
 Ardjasp, voyant cela, s’avança accompagné de ses
 grands et de ses braves ; et Isfendiar, le destructeur
 des héros, abaiïssa sa lance contre ces vaïllants Divs
 de race turque; il leur cloua la poitrine contre le
 
 dos, et continua ainsi jusqu'à ce qu'il eût abattu les .
 
 plus fiers de leurs chefs. Le Khakan comprit que do-
 rénavant personne n'oserait plus s'opposer à Isfen-
 diar, que l'armée était ébranlée et la bataille perdue;
 il resta en place Jusqu'à.ce que le jour eût baissé, se
 tenant tout ce temps au milieu du tumulte, ensuite
 il partit et se dirigea vers le désert, pendant que les
 
 

 <pb n="339"/>
 
 
 lraniens se ruèrent sur cette armée innombrable des 
 Chinois; ils les tuèrent de tous côtés et en grand
 nombre; mais, à merveille ! un homme en eut pitié.
--------------------

ISFENDIAR FAIT GRÂCE AUX TURCS.
 
 Lorsque les Tures virent qu’Ardjasp était parti et
 que de tous côtés ils étaient frappés par des épées
 brlantes, tous leurs grands mirent pied à terre -et
 sapprochèrent d'Isfendiar; ils se dépouillèrent de
 leurs cottes de mailles, ils jetèrent leurs arcs turcs et
 lui dirent dans leur détresse : « O roi, fais grâce de
 rla vie à tes esclaves ! Nous accepterons ta religion,
 «nous nous y insiruirons, nous adorerons tous Îes
 efeux sacrés.» Les Perses ne firent aucune attention
 à ces paroles, ils les frappèrent de leurs épées et en .
 tuérent tant que leur sang couvrit le monde d’un
 rouge brillant. Mais Isfendiar écouta leurs cris, et
 leur fit grâce dans leur vie et dans leur personne :
 le héros au corps d'éléphant, le roi, fils de roi, fit
 proclamer parmi ses troupes victorieuses : « O illus-
 rires franiens ! cessez de tuer les Chinois ; mainte-
 «nant que cette armée ennemie est vaincue, arrêtez .
 rces horreurs, ce carnage, car ils sont affligés,
 rabaissés et sans ressources; laissez donc la vie à
 rces chiens, abstenez-vous de faire de nouveaux pri-
 *sonmiers, ne liez plus personne, ne versez plus de
 *eang, ne courez plus ainsi, ne fouiez pas aux pieds
 rces morts, faites le tour du champ de batælle ei
 
 
 <pb n="340"/>
 
 «comptez les blessés; pour l'amour de läme de
 
 «Zerir, ne Îles faites pas prisonniers ; ne restez pas 
 
 « plus longtemps sur vos chevaux de guerre.»
 Quand les troupes eurent entendu sa proclama-
 
 tion, elles se rendirent toutes auprès du vaillant
 
 héros, rentrèrent dans leur camp et battirent le tam-
 bour pour célébrer leur victoire. Elles ne dormirent
 pas de joie.pendant toute la nuit, car elles avaient
 remporté une victoire digne de Rustem. Lorsque cette
 
 nuit sombre fut passée, le sang s'était écoulé dansk |.
 
 plaine et le désert; l'illustre Keïanide, accompagné
 des grands de l’armée, alla voir le champ de ba-
 taille; il erra parmi tous ces morts; quand il en re-
 connut un, il le pleura, continuant son chemin jus
 qu’à ce qu'il trouvât son frère misérablement tué et
 gisant sur le champ de bataille comme une chose
 vile; quand il le vit dans ce triste état, il déchira ses
 
 vêétéments royaux; il descendit de son cheval an |,
 
 belles couleurs et saisit sa barbe de ses deux mains,
 s’écriant : « O roi des héros de Balkh, toute ma ve
 “est devenue amère; hélas! ce chef, ce prince, tt
 «roi, ce flambeau du monde, ce diadème de l'em-
 epirel» 
 
 H se baissa et le souleva de terre, il essuya À
 visage du mort de ses propres mains, et le plaça dans
 un cercueil d'or; tu aurais dit que Zerir n'avait jæ
 mais élé né. Ensuite il plaça les Keïanides et les
 jeunes fils morts dans des cercueïls, et ordonna de
 
 
 
 <pb n="341"/>
 
 
 compter les morts et d'emporter ceux qui étaient
 blessés. On parcourut tout l’espace où l'on s'était
 battu, sur les hauteurs, dans le désert, sur la plaine
 et sur les routes, et l’on trouva que trente mille Ira-
 niens étaient tombés, dont sept cents chefs illustres ;
 
 smile quarante chefs étaient blessés et avaient échappé
 
 au danger d’être foulés aux pieds des éléphants; du
 côté des Turcs il y avait cent mille morts, dont onze
 cent soixante-trois notables , et trois mille deux cents
 blessés. Ne reste pas dans un pareil endroit, si tu
 peux l'éviter.
--------------------

GUSCHTASP S'EN RETOURNE À BALKH.
 
 Le Keïanide illustre, le vaillant roi Guschtasp
 sen retourna du champ de bataille à Balkh, et or-
 
 donna à son Destour de mettre le lendemain matin
 
 l'armée en marche vers le glorieux pays d'Iran. Dès
 le matin le Sipehbed illustre fit sonner des trom-
 pettes d'airain et charger les bagages; l’armée se
 tourna vers l'Iran. Tous les cœurs étaient fiers, tous
 
 désiraient de nouveaux combats. On enleva les blessés.
 on n'en abandonna aucun; on les porta tous dans le
 
 
 pays d'Iran, en les confiant à des médecins savants.
 Lorsque le roi du monde fut de retour, il fiança à
 de Sn fils aîné sa fille Homaï la fortunée : telle était la
 Coutume et la loi chez les Perses. Il confia à Nestour
 une armée composée de cent mille hommes, tous de
 vaillants cavaliers, qui perçaient avec leurs lances,
 
 
 <pb n="342"/>
 
 
 et lui donna ses ordres, disant: « O héros qui sais
 «combattre, retourne sur tes pas, cours sur les Turcs,
 « pénètre dans le pays de Khallakh, tue tout ce que
 
 «tu trouveras afin de venger le sang de ton père.»
 
 ordonna qu’on pourvût Nestour de tout ce qui'lu
 était nécessaire et de tout ce qui pouvait lui être
 utile. Nestour partit à l'instant avec ses troupes, el
 le roi, s'étant assis sur son trône et ayant placé sur
 sa tête la couronne des Keïanides, donna accès à
 toute son armée ;:1l ouvrit les portes de son trésor et
 distribua à tous ses guerriers des ornements pré
 cieux ; ensuite 11 donna aux chefs le commandement
 des villes et ne laissa passer personne sans lui avoir
 accordé quelque chose : ceux qui étaient dignes de
 gouverner un royaume, il leur en confia un; ceux
 qui avaient mérité des dignités, il les éleva aux di-
 omités, et ayant ainsi récompensé chacun selon son
 mérite, 11 les renvoya tous dans leurs demeures,
 Plus tard il se dirigea vers son trône et défendit
 l'entrée à la cour; ül s’assit sur le trône impérial et
 fit construire un temple de feu pour y brûler du bois
 d’aloës indien; on y fit un pavé d'or pur, toute l
 charpente était en bois d'aloès, et l'on répandit sur
 le sol de l'ambre gris. I fit exécuter tout selon les
 règles et les proportions, donna à cet édifice le nom
 de la maison de Guschtasp, fit écrire ce nom au-dessus
 de la porte du sanctuaire, et y établit Djarmasp comme
 Mobed. Ensuite il adressa une lettre à tous ses gou-
 
 
 
 <pb n="343"/>
 
 
 verneurs, dans laquelle il dit : « Le Seigneur ne nous
 ra pas laissé avilir; 1l a converti en Jours nos nuits
 devenues sombres, il a rendu victorieux Îles Keïa-
 enides en tout lieu. Ardjasp est parti accablé de
 «malédictions, et nous sommes couverts de béné-
 edictions ; qui aurait pu faire cela, si ce n'est le Créa-
 rteur du monde? Quand vous entendrez la nouvelle
 «de la victoire de votre maître, envoyez vos tributs
 tau temple du feu.» Le Kaisar, roi de Roum, en
 apprenant que le roi était heureux et Ardjasp dans
 l'infortune, expédia des messagers avec des présents
 d'esclaves et de chevaux caparaçonnés, et le roi du
 Berberistan et les princes de l'Inde et les rois du
 Sind envoyèrent leurs tributs.
--------------------

GUSCHTASP ENVOIE ISFENDIAR DANS TOUS LES PAYS
 POUR LES CONVERTIR À LA RELIGION DE ZERDOUSCHT.
 
 Alors le héros illustre s’assit sur son trône royal;
 il donna accès aux grands de son empire, aux puis-
 sants, aux princes de naissance royale. Le vaillant
 Isfendiar se présenta devant lui; il tenait dans sa
 main la massue à tête de bœuf, 1l portait sur la tête
 un casque de Keïanide et son visage brillait au-
 dessous de ce casque comme la lune. I se plaça de-
 vant Guschtasp dans la position d’un esclave, la tête
 penchée, les mains placées sous les aisselles. Le roi
 du monde le regarda et l'aurait préféré à sa propre
 vie et au monde entier. 1 sourit et lui dit : «O héros
 
 
 <pb n="344"/>
 
 
 « Isfendiar! n’as-tu pas envie de combattre ? » Le héros
 qui frappait de l'épée répondit: « Le commandement
 «est à toi, car tu es le roi et l'Iran t'appartient.r
 L'illustre Keïanide lui donna une couronne d'or et
 “ouvrit devant lui la porte du trésor; il lui confia tout
 pouvoir dans l'Iran, car il avait la force d'un vra
 Pehlewan; il lui donna un drapeau, des trésors et
 une armée, en ajoutant : « Îl n'est pas encore temps
 «pour toi de t'asseoir sur le trône.» Ensuite à dit:
 
 « Monte en selle, convertis à.la vraie foi tous les pays
 
 « de la terre. »
 
 Le fier fils du roi, le héros qui frappait de l'épée,
 partit. pour faire le tour de tous les pays avec son
 armée. [l traversa le Roum et l’Hindoustan, il tra-
 versa les mers et les Lénèbres, interprétant partout
 les mystères de la religion, selon l'ordre de Dieu, par
 qui toute créature subsiste. Lorsque : ces peuples en-
 tendirent la foi vraie qu'il leur apportait, ils adop-
 tèrent ses voies et son culte, ils reçurent cette bonne
 
 religion, allumèrent le feu sacré dans les temples des
 
 idoles, et écrivirent tous des lettres au roi, disanl:
 « Nous avons reçu d'Isfendiar la religion, nous nous
 «sommes ceints du koschti, et Isfendiar nous a fait
 «remise du tribut, ainsi il ne faut plus nous le de-
 «mander, car nous sommes rentrés dans l'ordre, et
 «cette religion est la vraie; envoie-nous maintenant
 «le Zendavesta de Zerdouscht.» Guschtasp, ayant lu
 les leitres des rois, s’assit sur son trône et rassembla
 
 
 
 <pb n="345"/>
 
 
 ses amis; 1] envoya un Zendavesta dans chaque pays,
 à chaque prince et à chaque roi, et il ordonna à
 lillustre Peblewan de parcourir les quatre coins du
 monde. |
 
 Quelque part que ce roi se monträt, 11 ne trouva
 personne qui eût osé le combattre : tous se soumi-
 rent à ses ordres, et les méchants, dans le monde
 entier, se cachèrent. Ayant ainsi assujetti à Gusch-
 tasp toute la terre, il Ôta sa ceinture d'or, s’assit
 comme un Keïanide sur un trône royal, et se reposa
 quelque temps avec ses troupes. Ensuite il appela son
 frère Ferschidwerd, réunit une armée d'hommes
 vaillants, lui en donna le commandement, lui remit
 beaucoup d'argent et de joyaux, lui confia le gouver-
 nement du Khorasan et le fit partir.
 
 Ainsi se passa quelque temps; le monde était pu-
 rifié et soumis à la foi sainte; alors Isfendiar envoya
 un messager à son père et lui fit dire : « O roi illustre
 et victorieux! j'ai épuré le monde par la grâce de
 
 "Dieu, et l'ombre de l'aigle royal couvre tous les
 
 tpays; personne ne craint plus rien de la part de
 «personne, aucun homme dans le monde ne manque
 «d'or ni d'argent, la terre brille comme le paradis,
 tle monde entier est cultivé et couvert de moissons,
 tles cavaliers protégent tous les pays, et les labou-
 vreurs sont occupés aux travaux de la terre. Le
 monde étant ainsi en repos, et les hommes qui sui-
 *vent de mauvaises voies étant dispersés, que m'or-
 
 
 
 
 <pb n="346"/>
 
  roi des héros qui portent haut la téte?
 - Fais-moi savoir ce que tu désires de ces deux cho-
 «ses : ou que je me rende à ta cour pour le voir, OU
 «que j'exécute tout autre ordre que tu aurais à me
 donner?» Le messager alla porter au roi ces bonnts
 nouvelles d’Isfendiar.
--------------------

GUREZM CALOMNIE ISFENDIAR.
 
 Le conteur m'a raconté que, dans le temps où le
 roi avait donné un trône à Isfendiar, il y avait un
 homme orgueilleux, dont le nom était Gurezm, un
 “héros renommé qui avait livré maint combat. I nour-
 rissait dans son cœur de a haine contre Isfendur.
 je ne sais quelle en était l'origine. J'ai entendu dire
 qu'il était de la famille de Guschtasp, et que de tout
 temps il avait voulu du mal au fils du roi; toutes les
 fois que le nom d'Isfendiar était prononcé, il parlail
 contre lui et le dépréciait.
 
 Or un jour le roi illustre était assis sur s0n trône
 de grand malin, il avait admis les chefs de son al
 mée, les grands, les rois et les hommes de haute
 naissance. Gürezm vint et prit sa place devant le roi
 fortuné, cherchant un prétexte et un moyen de
 heurter la vieille branche de Parbre royal avec ka
 nouvelle, et de renverser celle-ci. On se mit à parler
 
 du fils du roi, et voici de. quelle manière l'homme
 
 malveillant arriva à ses fins. Îl commença aussitôt à
 <e tordre les mains et dit: «Le pire des ennemis 6$l
 
 
 
 <pb n="347"/>
 
 
 «un mauvais fils, el il faut se garder de le grandir
 ren face de soi. Voici ce que nous a dit un Mobed
 «à la foi pure : Quand un fils devient fort et puis-
 «sant, le sort du père en est plus malheureux, et
 «quand un esclave se soustrait insolemment à l'obéis-
 esance due à son maître, il faut lui trancher la tête.
 «Lorsque j'ai d'abord entendu cette parole de l'homme
 rqui connaît les secrets, elle ne m'a pas paru juste. »
 
 Le roi du monde s'écria :. r Que veut dire ceci?
 *Qui est le maître de ce secret, et quel est ce se-
 reret?r Le Keïanide répondit : «O0 homme véridi-
 rque, ce n'est pas le moment de dévoiler ce mys-
 rière.» Le roi des rois quitta son trône et dit au
 lourbe : r Viens près de moi, dis-moi tout, du com-
 *mencement à la fin, dis quel est le secret de mes
 “ennemis qu'on me cache.» Le méchant Gurezm ré-
 pondit : «11 faut qu'un homme intelligent ne fasse
 rque ce qui est convenable. Le roi m'a mis au-dessus
 «de tout besoin dans le monde, je ne dois pas avoir
 «de secret pour lui. Je ne refuserai au roi aucun
 
 *conseil, quänd même ïil ne l'approuverait pas; je
 
 «ne lui cacherai jamais rien, quand même il aimerait
 “ibieux que je n'eusse pas parlé, car si je parle et
 «sil ne m'écoute pas, il vaut toujours mieux dévoiler
 run secret que d'en faire mystère. Sache donc, ô
 maitre du monde, qu'isfendiar médite. de lutter
 «contre toi; beaucoup de troupes se sont rendues
 rauprès de lui, loute l’armée tourne Îes yeux vers ce
 
 
 
 
 <pb n="348"/>
 
 
 «héros, et son intention est de te jeter dans les fers,
 «car il te supporte impatiemment à la tête de l'em-
 «pire; et une fois qu'il t'aura saisi et enchaîné,
 “«s'emparera du monde entier. Tu.sais qu'Isfendiar
 «est un homme qui n’a pas son égal dans le combat,
 “et quand il a formé le nœud de son lacet roulé, le
 «soleil même n'oserait s'opposer à lui. Voici ce que
 «j'ai entendu dire, je te l'ai répété selon la vérité,
 «maintenant tu sauras faire pour le mieux, car la
 «sagesse et le commandement sont à toi.»
 Pendant ce récit de Gurezm, le roi illustre de
 
 l'Iran resta confondu , et dit : « Qui a jamais entendu.
 
 « chose pareille ?» Ï devint sombre et prit en haine
 son fils; ïl ne but plus de vin, il ne se livra plus à
 Ja joie, et s’assit loin du festin en poussant des sou-
 pirs. Toute cetle nuit les soucis l’empéchèrent de
 dormir, il était indigné contre Isfendiar. Lorsque les
 premières lueurs du jour rayonnèrent du haut des
 montagnes, et que la lumière des astres eut dis-
 paru, le roi Guschtasp appela son Destour.Djamasp,
 
 . l'homme plein d'expérience, et lui dit’: «Rendsn
 
 « auprès d'Isfendiar, appelle-le et amène-le sans délai
 «auprès de moi. Dis-lui de se lever et de venir at
 « près de moi, de lire ma lettre et de ne pas tarder
 un instant, car il s'agit de grandes affaires, et lui,
 ele plus puissant prince du pays, doit y assister;
 « dis-lyi que le monde va lui appartenir, car je ne puis
 . «conduire les affaires sans lui.» [l écrivit une letire
 
 
 
 ht
 
 <pb n="349"/>
 
 
 pressante à son fils, dans ces termes : « O illustre et
 «fortuné Isfendiar, j'envoie le vieux Djamasp, qui a
 «connu Lohrasp; aussitôt que tu le verras, tu cein-
 «dras les reins et partiras avec lui, monté sur un.
 «cheval rapide; s’il te trouve endormi, lève-toi à
 «instant; si tu es debout, ne tarde pas un mo-
 ment.» Le sage partit, emportant la lettre du roi;
 il fit grande hâte et franchit les montagnes et les
 plaines.
--------------------

DIAMASP ARRIVE AUPRÈS D’ISFENDIAR. :
 
 Isfendiar se trouvait alors dans le désert, se l-
 vrant à la chasse; quelqu'un lui rapporta que le voi,
 disait-on, avait envoyé Djamasp vers lui. Quand Isfen-
 diar entendit ce bruit, 1 en fut étonné, ému et sourit
 amérement. Y| avait quatre fils excellents, tous avides
 de combats, tous armés de lances, dont l’un s’appe-
 lait Bahman, le second Mihrinousch, le troisième
 Ader-Afrouz, le héros prudent; enfin le quatrième
 portait le nom de Nousch-Ader : c'est lui qui établis-
 sait les temples du feu. Bahman dit au roi de la
 terre : » Puisse ta tête rester verte à tout jamais! Le
 «roi a souri amèrement, je n'y comprends rien. »
 lsfendiar lui répondit : 60 mon fils, dans ce .mo-
 rment quelqu'un arrive pour moi de la cour de mon
 rpère. Le roi est en colère contre moi, son cœur
 rs'est détourné de son serviteur.» Son noble fils lui
 demanda : «Pourquoi cela? Qu'as-tu fait au maître
 
 
 <pb n="350"/>
 
 
 « de l'empire?» Le chef des princes lui dit : «0 mon
 «fils, je n’ai pas conscience d'avoir commis une faute
 
 “envers mon père, si ce n’est d'avoir enseigné lavraie
 
 « foi, d’avoir allumé partout dans le monde le feu
 «sacré, d'avoir purifié la terre avec mon épée tran-
 «chante. Comment le cœur du roi pourrait-il m'en
 «vouloir? Mais il parait que le Div l’a trompé, pour
 « qu'il ait cette folle envie de me jeter dans les fers.»
 
 Pendant que le prince se livrait à ces réflexions,
 on vit de loin la poussière que soulevait une troupe
 armée : c'était le flambeau du monde, le Destour du
 roi; lui et Isfendiar se reconnurent, descendirent de
 leurs chevaux bondissants, et le héros et le vieillard
 s'avancèrent tous les deux à pied. Le fortuné Isfen-
 diar demanda à Djamasp comment se portait le roi,
 le vaillant maître. Le sage lui répondit: «Il est en
 « bonne santé et content; » il baisa la tête du prince,
 lui remit la lettre de son père et l’informa exacte-
 ment de l’état des choses. et comment le Div avait
 perverti le roi. Isfendiar dit au prudent Djamasp:
 « Que me conseilles-tu dans ces circonstances? Si Je
 «me rends à la cour avec toi, mon père me maltrat-
 «tera, et si Je me refuse à paraîlre auprès de mon
 «maître, je sors de l’obéissance que je lui dois. Trouve
 «un moyen de salut, ô sage vieillard, car je ne pui
 «rester dans cette incertitude.» Le sage lui dit: rÙ
 “prince, gardien des frontières, vieux de savoir €l
 æjeune de corps! tu sais que même la colère d'un
 
 
 
 <pb n="351"/>
 
 +père contre son fils est plus tendre que le plus
 «tendre amour du fils envers le père. Il faut que tu
 -parles, tel ést mon avis, car, quoi qu'il fasse, ton
 «pere est le roi.»
 
 Le méssager du roi et le prince qui portait haut
 la tête, étant tombés d'accord, s’en retournèrent en-
 semble chez Isfendiar, qui fit descendre Djamasp dans
 un beau palais, et ensuite 1ls se mirent à boire. On
 fit brûler devant Djamasp du bois d’aloès; on aurait
 dit qu'on célébrait une fête joyeuse. Le lendemain Is-
 fendiar s’assit sur son trône, et un grand nombre de
 ses braves se rassemblèrent autour de lui; le noble
 prince donna le commandement de l’armée à Bah-
 man, partit avec quelques héros, arriva à la cour
 du roi, se revêtit de ses armes et plaça le casque sur
 sa tête.
--------------------

GUSCHTASP FAIT CHARGER DE CHAÎNES ISFENDIAR.
 
 Lorsque le roi sut que son fils était arrivé et qu'il
 avait couvert sa tête du casque des Keïanides, il
 réunit les grands et les petits, et fit placer devant lui
 le Zendavesta entier; il fit asseoir sur des siégres tous
 les Mobeds, ensuite on appela ce prince qui frappait
 de l'épée. Le héros parut, les mains levées; il s'ap-
 
 ‘ procha de son père et lui rendit hommage; il se mit
 
 debout devant le roi comme un esclave, la Lête
 baissée, les mains placées sous les aisselles. Le roi
 des rois dit aux Mobeds, aux grands et aux chefs de
 
 
 <pb n="352"/>
 
 
 l'armée : + Supposez qu'un homme noble eûl élevé
 «un fils avec beaucoup de soin, l’eût confié à une
 
 «nourrice au temps où 1l avait besoin de lait, ln -
 
 «eût mis sur la têle une couronne royale, l'eût gardé
 «jusqu'à ce qu'il füt devenu fort, lui eût enseigné à
 æboire du vin et à monter à cheval, que cet homme
 «illustre se fût donné beaucoup de peine pour lui, et
 «en eût fait un cavalier expert dans les combats, que
 le fils fût arrivé à l’âge d'homme, brillant comme
 «l'or qui sort de la mine, que Îles ambitieux l'eus-
 «sent recherché, que les poëtes l'eussent célébré,
 «qu'il fût devenu un bon cavalier, victorieux dans
 
 #les batailles, le héros de tous les combats et de 1.
 
 #tous les festins, qu'il eût mis sous ses. pieds le
 + monde entier, qu’il se fût rendu digne du diadème
 «impérial, que le père n'eût gardé que le trône et
 «la couronne, se contentant de rester dans le palais
 «comme gardien des biens de la famille, que le fils
 weût été le maitre du monde, des drapeaux et de
 «l'armée, le père réduit à une couronne d'or et à
 «un trône, et que le fils, pour ce trône et ce dia-
 « dème, eût voulu trancher la tête à son père, ei
 +conspiré avec son armée contre lui, eût eu le cœur
 +enflammé du désir de le combattre, se trouveraitil
 
 «un homme qui approuvât cela? En est-il un sul.
 
 « parmi vous qui ait jamais entendu chose pareille!
 « Que dites-vous, vieillards, de ce fils, et que doit
 «faire le père?»
 
 
 
 <pb n="353"/>
 
 
 Les grands répondirent : « C'est une chose - que
 «lon ne pourrait concevoir. Un père en vie et le fils
 recherchant le trône, jamais il n’y eut rien de plus
 thonteux.» Le roi leur dit : « Voici ce fils qui en
 «veut à la vie de son père! mais je le frapperai avec
 «un bâton, je le frapperai pour en faire un exemple;
 rje le jelterai daris les fers, comme ül l'a mérité, je
 tl'enchaïnerai comme personne n'a été enchainé.n
 Le fils lui dit :70 mon père à l’âme noble! pour-
 rquoi désirerais-je ta mort? Je nai pas conscience
 d'une faute que j'aurais commise contre toi pen-
 rdant toute ma vie; mais tu es le roi, tu es le maître,
 «Je l'appartiens, et les chaînes et la prison sont à toi.
 tOrdonne qu'on me lie, et, si tu veux, qu'on me tue:
 mon cœur est en repos et mon esprit est calme.»
 Le roi des rois ordonna d'apporter les chaînes,
 de les mettre à son fils et de l'emmener. On appela
 des forgerons, qui vinrent avec des menottes, des
 colliers et de lourdes chaînes, et, en présence du
 roi maître du monde, enchaïinèrent les mains et les
 pieds du héros, et les lièrent si fortement que qui-
 couque le vit versa des larmes de pitié. Quand on
 eut entouré le cou d'Isfendiar d'un cercle de fer, le
 ra ordonna de le conduire à une forteresse, disant :
 tAmenez un éléphant mâle qui coure comme un
 roiseau volant à tire d’aile.» On fit venir un élé-
 phant vigoureux et l’on plaça Isfendiar sur son dos;
 où l'emmnena d'auprès de son père illustre, les yeux
 
 
 <pb n="354"/>
 
 
 remplis de larmes et le cœur blessé; on le conduisit,
 gardé et entouré de Sipehbeds, vers le château de
 Gunbedan, qù on le plaça sur le haut de la mon-
 tagne. On y apporta quatre colonnes de fer aux-
 quellés on lattacha fortement : c’est ainsi qu'il fut
 précipité du trône et que sa fortune périt. Le roi lui
 donna quelques gardiens, et le cœur du fils du Peh-
 lewan fut rempli de douleurs et de soucis : c'est
 ainsi quil continua à vivre enchaîné et versant de
 temps en temps des larmes amères.
 
 v
--------------------

GUSCHTASP SE REND DANS LE SEISTAN ET ARDJASP RÉUNIT
--------------------

DE NOUVEAU SON ARMÉE.
 
 Ainsi se passa un long temps pendant lequel le
 roi se rendit dans le Seistan, pour y introduire le
 Zendavesta et en prendre pour témoins les Mobeds.
 Lorsque le roi illustre y arriva, le Pehlewan de l'ar-
 mée, Rustem, le roi du Nimrouz, le cavalier plein
 d'expérience, l'égal de Sam, vint à sa rencontre avec
 son père, le vieux Desian, avec ses grands et tous
 les chefs de son armée; ils placèrent sur les routes,
 d’une frontière à l’autre, des musiciens qui Jouèrenl
 de leurs instruments; ils allèrent joyeusement a-
 devant de lui, et le fortuné roi en fut réjoui; ils le
 conduisirent à Zaboul comme leur hôte, se tenant
 tous debout devant lui ainsi que des esclaves; ils ap-
 prirent & doctrine du Zendavesla, se revétirent du
 koschti et allumèrent le feu sacré.
 
 
 
 <pb n="355"/>
 
 
 Deux ans se passèrent pendant cette visite, et du-
 rant ce temps Guschtasp et le fils de Zal jouirent de
 la vie. Mais tous les rois, quelque part qu'ils fussent,
 apprirent ce que Guschtasp avait fait; ils apprirent
 qu'il avait mis dans les chaînes le Pehlewan du
 monde, qu'il avait courbé sous les fers le corps hé-
 roïque de son fils, qu'il était allé dans Île Zaboulistan
 pour répandre sa religion et maudire les puissantes
 idoles, et tous se révoltèrent contre lui, tous brisèrent
 les traités qui les liaient envers lui.
 
 Lorsque Bahman eut appris que son père illustre
 avait été enchaîné par ordre du roi, sans avoir com-
 mis de faute, lui et ses frères licencièrent leur armée
 et prirent la longue route de Gunbedan : is arrivèrent
 auprès d'Isfendiar. Ces fils du Keïanide arrivèrent
 
 comme des lions, et demeurèrent auprès de lui pour
 
 légayer; ils ne voulurent pas le laisser seul dans sa
 prison. |
 
 Cependant le roi de la Chine fut informé que la
 lune avait disparu du signe du Sagittaire, que Gusch-
 tasp s'était mis en colère contre Isfendiar, qu'il l’a-
 vait envoyé ignominieusement en prison et chargé
 de chaînes, que lui-même était allé de Balkh dans
 le Zaboulistan, qu'il avait traversé le désert et passé
 le Djihoun, qu'il était établi à Zaboul comme hôte
 de Zal, et que deux années s'étaient déjà passées
 amsi; qu'à Balkh il ne restait des [raniens et de leur
 armée que le roi Lohrasp, avec sept cents adorateurs
 
 
 <pb n="356"/>
 
 
 du feu, tous uniquement occupés à prier devant
 l'autel, qu'ils étaient seuls dans la ville, sans aucun
 des grands, excepté les gardiens du palais de Ho-
 maï, et quen conséquence il fallait se lever sans
 aucun rètard. oo.
 
 Le maître de Djiguil appela tous ses grands et se
 prépara à attaquer Lohrasp. « Sachez, leur dit-il
 «que le roi Guschtasp est allé dans le Seistan avec
 +son armée; il s’est établi avec elle à Zaboul, et dans
 «tout son royaume 11 n'y a pas un cavalier. C'est le
 «moment de preñdre une revanche, et il nous faut
 «metre sur pied une grande armée. Le noble Isfen-
 « diar, son fils, est en prison et chargé de lourdes
 « chaînes. Quel est l'homme habile à approfondir les
 «secrets qui veut explorer cette longue route, la
 «parcourir avec dés détours et en évitant les che-
 «mins fréquentés, et examiner la situation des Jr:-
 « niens ? »
 
 Or 11 ÿ avait un magicien nommé Sutouh, qui
 savait passer par tous les chemins et pénétrer tous les
 secrets; il dit : «Je suis un homme souple et tou-
 «jours prêt pour la route; que faut-il faire? dis-moi
 «tout ce qu'il faut.» Le roi de la Chine lui répor-
 dit: «Va dans l'Iran, observe avec intelligence et
 « pénètre partout. »
 
 L'espion parcourut toute la route et entra dans
 Balkh la glorieuse, pour voir si le roi y était. ny
 trouva pas Guschtasp, et ne vit que Lohrasp et des
 
 
 
 <pb n="357"/>
 
 hommes qui adoraient; il s’en retourna auprès du
 Khakan, et lui raconta comment il avait appris cela
 en secret. Ardjasp fut heureux de ces nouvelles, et se
 senfit délivré de ses longs soucis; il appela auprès
 de lui tous les chefs de l'armée, et leur ordonna de
 partir et de rassembler leurs troupes dispersées. Tous
 les héros se mirent en route pour les montagnes et
 les plaines et pour les pâturages des troupeaux, et
 
 rappelérent auprès du roi son armée, les cavaliers
 choisis de son empire.
--------------------

FIRDOUSI FAIT LA CRITIQUE DE DAKIKI.
 
 Lorsque ce livre tomba entre mes mains, 11 me
 manquait un mois pour avoir soixante ans. J’examinai
 ces vers, et ils me parurent faibles; bien des disti-
 ques me semblèrent mal faits, mais je les ai copiés
 wi, pour que le roi voie ce qu'est un récit dépourvu
 d'art. Le joaillier apporte ici deux joyaux; que Îe roi
 
 veuille prêter l'oreille à ses paroles. Si l’on est réduit
 
 à raconter de cette façon, il vaut mieux se taire el
 ne pas fatiguer son esprit; quand on pense à la fa-
 tigue de l'esprit et du corps qu’on s'impose, il vaut
 mieux ne pas creuser une mine où l’on ne doit pas
 lrouver de pierres fines; quand le talent n'égale pas
 l'élan, il est plus sage de ne pas entreprendre un
 livre des rois, et quand il faut que la’ bouche reste
 vide de nourriture, il vaut mieux ne pas dresser nne
 table dépourvue de mets. |
 
 
 
 
 <pb n="358"/>
 
 
 J'avais trouvé un livre plein d'histoires, et dont
 les paroles étaient graves et vraies; c'étaient des tra-
 dilions anciennes écrites en prose, et les hommes de
 talent étaient bien loin de l'idée de les mettre en
 vers; personne n’y songeait, et mon cœur enchanté
 se mit à y penser. Deux mille ans avaient passé sur
 ce livre, si les recherches ont indiqué le nombre vé-
 ritable. Je bénissais donc le poëte (Dakiki) qui avait
 donné l'exemple de le mettre en vers; il est vrai qui
 n’en avait rimé que peu, un récit de fêtes et de ba-
 tailles entre mille; néanmoins 1l avait montré aux
 poëtes le chemin pour mettre sur son trône celle
 royauté. Îl avait reçu des princes des honneurs et des
 trésors, et ce n'élaient que ses mauvaises passions
 qui lui avaient attiré des peines. Il avait célébré les
 rois et orné par ses louanges le front des hommes 1l-
 lustres comme un diadème; mais sa parole poétique
 était faible, et 11 ne réussit pas à rajeunir les temps
 antiques.
 
 Je me suis emparé avec bonheur de ce livre comme
 d'un présage de fortune, et je lui ai consacrémon tra-
 vail pendant bien des années; mais je ne voyais pis
 d'homme éminent, généreux et brillant sur le trône
 des rois: mon poëme devint pour moi un suû
 contre lequel je n'avais d'autre remède que le st
 lence. Je voyais un jardin plein d'arbres, un heu
 
 mais nulle part on n’y voyait une porte; il ne portal
 
 
 
 
 <pb n="359"/>
 
 
 d'autre parure que le nom de la royauté; 11 me fal-
 lait une entrée digne du jardin, et si elle eût été
 élroite , ellé ne m'aurait pas convenu. J'ai gardé mon
 poëme pendant vingt ans, jusqu'à ce que j'aie trouvé
 quelqu'un qui fût digne de ce trésor. À la fin Aboul
 Kasim, le maître du monde, lui qui a rajeuni la cou-
 ronne des rois des rois, le puissant Mahmoud, le ma-
 jestueux, le généreux, auquel la lune et Saturne ren-
 dent hommage, est venu et s’est assis sur Île trône
 de la justice. Qui a souvenir d’un maître de la terre
 comme lui? Son nom est devenu la couronne sur le
 front de mon œuvre, et sa gloire a rendu mon cœur
 sombre brillant comme l'ivoire; jgmais, depuis que
 le monde existe, il n’y a eu de prince compa-
 rable à lui en générosité, en sagesse, en gloire et
 en bravoure; il dépasse tous les rois anciens, et il
 ne s'élève pas un souffle de bläme contre ses actions.
 L'argent n'est à ses yeux que de la poussière; il ne
 craint ni les fêtes ni les combats; au temps des fêtes
 il donne de l'or, au Lemps des combats, des coups
 d'épée, et jamais il ne refuse ni l’un ni les autres à
 ceux qui les recherchent.
--------------------

L'ARMÉE D'ARDJASP ARRIVE À BALKH ET TUE LOHRASP.
 
 Je vais maintenant rajeunir le récit de la lutte
 contre Ardjasp, et, par mon talent, délivrer de mau-
 vaises herbes le jardin. Ardjasp ordonna que Keh-
 
 rem, loujours prêt à frapper de l'épée, parût devant
 
 
 
 
 <pb n="360"/>
 
 
 lui, le maitre de cette assemblée des grands du Tou-
 ran : c'était son fils aîné, qui levait sa tête jusqu'au
 soleil brillant. [} Jui dit : « Choisis dans l'armée des
 «cavaliers, des héros dignes de combattre, et pars
 «d'ici; marche en toute hâte jusqu’à Balkh, car c'est
 « de là que nos jours ont été rendus amers. Coupe
 «la tête à tous nos ennemis, à tous les adoraleurs
 « du feu, à tous les. Ahrimans que tu rencontreras.
 « brûle-leurs maisons, convertis pour eux en nuit le
 ejour brillant. Il faut que la fumée du palais de
 « Guschtasp fasse voler les flammèches de Pincendie
 «jusqu’à la voûte bleue du ciel. Si tu trouves Isfen-
 «diar enchaïné par les pieds, mets fin à sa vie,
 «tranche-lui la tête et remplis le monde de ta gloire
 «par ce haut faut. Tout le pays d'Iran t'est livré, lu
 «es l'épée, et l'ennemi est ton fourreau. Sous peu Je
 « quitterai à mon tour Kallakh et marcherai par
 «élapes et rapidement ; je rassemblerai mon armée
 « dispersée, et je dépenserai mes trésors amassés.”
 Kebrem lui répondit : «Je vais obéir; que ma vie
 «réponde de l'accomplissement de tes ordres!»
 Lorsque le soleil eut tiré son épée rayonnante el
 que la nuit sombre eut retiré devant lui le pan des
 robe , Kehrem entra avec ses troupes dans Fran, el
 la terre devint noire comme le visage d’un nègre.
 Aussitôt qu'il eut envahi ce pays, Kehrem lächa
 main aux méchants et aux adorateurs des idoles; ils
 dépouillèrent leurs cœurs de toute vertu, ils ne s'ap-
 
 
 
 
 <pb n="361"/>
 
 pliquèrent qu'à dévaster et à tuer. Quand Îles Turcs
 lurent arrivés près de Balkh, la bouche remplie de
 paroles amères, et quand Lohrasp eut nouvelle de
 Kehrem, il en fut afligé et le chagrin devint son
 compagnon. Îl dit à Dieu : «O Créateur, tu es au-
 rdessus de la rotation du sort, tu es toul-puissant,
 télernel, tu sais tout, tu es le maitre du soleil
 «brillant, le protecteur de ma foi, de mon corps et
 «de mon esprit, de mon äme, de mes forces et de
 ma vigueur. Ne me laisse pas devenir prisonnier
 dans les mains de ces hommes, car tu es le soutien
 de ceux qui timplorent!»
 
 Îl ne se trouvait alors à Balkh aucun des grands,
 aucun des cavaliers armés de massues, mais il se
 présenta mille artisans du bazar, des hommes peu
 propres au combat. Quand l'armée des Tures fut
 proche, Lohrasp revètit son armure de guerre, et se
 rendit du temple sur le champ de bataille, la tête
 couverte d'un casque de Keïanide. Malgré son äge,
 l poussa des cris comme un éléphant ivre, tenant
 dans sa maïn une massue à tête de bœuf, et à chaque
 alaque il abaltit avec sa lourde massue quelques-uns
 des chefs des Turcs. Chacun dit que ce guerrier il-
 lustre donnait des coups comme Isfendiar seul en
 donnait. [1 pétrissait de sang la poussière, de quelque
 côté qu'il lançàt son destrier; quiconque entendait
 la voix de Lohrasp sentait son courage faiblir. Keh-
 rem dit aux Turcs : Ne l'attaquez pas isolément,
 
 
 <pb n="362"/>
 
 
 «faites un effort commun, enveloppez-le, poussez des
 «cris comme des lions furieux!»
 
 Alors s'éleva le bruit des haches d'armes qui bni-
 saient les cuirasses et le tumulte des cavaliers avides
 de combats. Lohrasp, resté seul au milieu des enne-
 mis, invoqua dans sa détresse le nom de Dieu; à se
 sentit accablé par le poids des années et l'ardeur du
 soleil, et sa fortune baissait. Une flèche turque frappa
 le vieillard, et ce vaillant adorateur de Dieu fut
 renversé; sa tête couronnée tomba dans la poussière,
 et une foule de cavaliers se rassembla autour de lui.
 Hs brisèrent son armure de Keïanide, ils taillérent
 en pièces son corps avec leurs épées; tous avaient
 pensé que c'était un jeune guerrier; mais lorsqu'il
 eurent ôté le casque de a tête du roi, ils virent ses
 cheveux blancs comme le camphre et son visage cé-
 leste noirci par le fer de son casque.
 
 Tous restérent devant lui, confondus, disant :
 « Comme ce vieillard a manié son épée! Si Isfendiar
 «avait éié ici, notre armée aurait péri dans celle
 «plaine. Pourquoi sommes-nous venus en si petil
 «nombre, car nous sommes venus comme un trou-
 « peau qui va au pâturage?» Kehrem répondit à ss
 compagnons : « C'était là ce que nous avions à faire,
 “et le but de nos fatigues était ce combat, car ct
 « prince était le roi Lohrasp, le père de Guschtasp, le
 «maître de la terre; il a été le maître du monde, er-
 «touré de la majesté que Dieu accorde; toute sa vie
 
 
 
 <pb n="363"/>
 
 
 «s'était passée dans les festins et sur les champs de
 ebataille, mais dans sa vieillesse il s'était consacré
 rà Dieu, et son cœur avait renoncé à la couronne et
 rau trône. Maintenant que Guschtasp a perdu ce
 rsoutien, il tremblera pour son diadème impérial, »
 Les Turcs entrèrent dans Balkh, et le monde fut
 désolé par les dévastations et les meurtres qu'ils
 commirent; ils se dirigèrent vers le temple du feu,
 vers le palais et la salle dorée du roi; ils brûlèrent
 
 tout le Zendavesia, ils consumèrent par le feu tout
 
 ce qu'il y avait de plus précieux. Il se trouvait dans
 le temple quatre-vingts prêtres, dont les langues ne
 cessaient de prononcer le nom de Dieu: ils les tuèrent
 tous devant le feu sacré, ils mu'ent fin à leur vie de
 dévotion, et leur sang éteignit le feu de Zerdouscht.
 Je ne sais qui a tué ce prêtre lui-même.
--------------------

_ GUSCHTASP APPREND LA MORT DE LOHRASP
 ET MARCHE VERS BALKH.
 
 s |
 
 Or Guschiasp avait une femme pleine de sens,
 prudente, remplie de sagesse et d’une inteMigence
 puissante; elle prit dans les écuries un coursier et le
 monta; elle s'habilla à la manière des Turcs, sortit
 du palais et prit la route du Seistan., Tout émue de
 ce qui s'était passé, elle ne se mit pas à dormir quand
 elle atteignit une station, mais parcourut dans un
 jour la distance de deux journées, et continua ainsi
 jusqu'à ce qu’elle fût arrivée près de Guschtasp, el
 
 
 <pb n="364"/>
 
 
 pât lui donner des nouvelles de la perte de Lohrasp.
 Elle lui dit : « Pourquoi as-tu tardé si longtemps;
 « pourquoi as-tu quitté Balkh , la ville illustre? 1 y
 «est arrivé une armée du Touran, et le jour est de-
 « venu amer aux hommes de Balkh; tout le pays est
 «plein de pillage et de meurtres, et il faut que
 «ten ailles d'ici.» Guschtasp lui répondit : rPour-
 « quoi tant de soucis? pourquoi cette douleur et ce
 « deuil à cause d’une atlaque? Quand je me mettra
 «en route avec une armée, tout le pays de la Chine
 « fléchira devant moi.» Elle répliqua : « Ne parle pas
 «si follement, car 11 t'est arrivé une chose terrible.
 «On a tué, devant Balkh, Lohrasp, le roi des rois,
 “et nos jours en sont devenus sombres et pleins
 « d'amertume. Puis les Turcs sont entrés dans k
 «temple Nousch-Ader et omt tranché la tête au vé-
 enérable Zerdouscht et à tous les prêtres, et le feu
 «brillant s'est éteint dans ce sang. On ne doit pas
 « faire si peu de cas de pareils méfaits! Ensuite on à
 “emmené capüves tes filles; ne compte pas pour
 « peu un si grand malheur! Si ce n'eût été que la
 « détresse de Homaï, le cœur d’un homme de sens
 “en serait brisé! Et Beh-Aferid, ta fille, que ke
 . «souffle de l'air n'avait jamais touchée, ils l'ont en-
 «levée de son trône d’or, ils lui ont arraché sa cou-
 «ronne el ses bracelets!»
 
 Ces paroles remplirent de douleur Guschtasp, el
 des larmes de sang coulèrent de ses cils ; 11 convoqua
 
 
 
 <pb n="365"/>
 
 les grands de Tran et leur raconta tout ce qu'il
 avait entendu. [1 fit venir celui qui écrivait ses lettres ;
 il ôta sa couronne et quitta son trône; il envoya de
 tous côtés des cavaliers et expédia des lettres à toutes
 les frontières, disant : rNe prenez pas le temps de
 laver vos têtes, ne faites pas attention aux monta-
 rgnes et aux vâllées, accourez tous à ma cour, armés
 rde cottes de mailles, de massues et de casques de
 rRoum.» On porta cette lettre à chaque prince qui
 avait du pouvoir dans l'empire. |
 
 Lorsqu'une armée de cavaliers, prête pour le com-
 bat, se fut rendue de toutes les provinces à la cour
 du roi, il distribua la solde, quitta le Seistan, et sui-
 vit la route de Balkh, la ville illustre. Ardjasp, ap-
 prenant que l’armée de Guschtasp, le maître du
 monde, le maître du trône et de la couronne, était
 en marche, amena du Touran tant de troupes que
 la face du soleil et de la lune fut obscurcie ; il cou-
 vrit de son armée tout l'espace de mer en mer, et
 nulle part on ne voyait plus la surface du sol. Lors-
 que la poussière que soulevaient les deux armées se
 lut confondue, que la terre fut devenue noire et l'air
 couleur de lapis-lazuli, les armées étendirent leurs
 rangs des deux côlés, tenant en main des lances,
 des épées et des javelots. À l'aile droite des. [raniens
 se trouvait Ferschidwerd, le fils du roi, qui aimait
 à combattre les lions féroces ; à l'aile gauche se tenait
 le vaillant Nestour, à qui le ciel qui tourne emprun-
 

 <pb n="366"/>
 
 
 tait sa lumière ; le roi Guschtasp était au centre el
 surverllait ses troupes sur tous les points. Du côté
 des Touraniens, Kender commandait l'aile droite,
 ayant derrière lui les fantassins etle bagage ; à l'aile
 gauche se trouvait Kehrem, qui frappait de l'épée,
 et au centre Ardjasp, entouré de sa cour.
 
 La voix des timbales se fit enteridre des de
 côtés, la terre était couverte de fer, le ciel était cov-
 leur d'ébène ; on aurait dit que la voûte du ciel seu-
 volerait, que la terre se briserait sous le poids des
 armées ; les rochers cachaient leurs cimes, frappés
 de terreur par le hennissement des chevaux et les
 coups des haches d'armes; la plaine se couvrait de
 corps sans tête, couchés dans la poussière et brisés
 par les lourdes massues ; les épées flamboyaient, les
 flèches pleuvaient, les héros poussaient, des cris en
 donnant et en recevant des coups, les astres cher-
 chaient à s'enfuir, les armées prodiguaient leur vie,
 les fers des lances et les massues se courbaïent, le
 champ de bataille était: jonché de morts gisant à
 terre. Bien des hommes étaient foulés aux pieds des
 chevaux, la gueule des lions était leur linceul, et le
 sang leur servait de cercueil: on ne voyait que des
 têtes sans corps, des corps sans tête; les cavaliers
 ressemblaient à des éléphants écumants, et les pères
 n'avaient pas le temps de s’apitoyer sur leurs li.
 C'est ainsi que tournait la voûte du ciel, et l'on &
 batüit pendant trois jours et trois nuits, avec haine
 
 
 
 
 <pb n="367"/>
 
 
 
 et avec rage, avec ardeur et en poussant des cla-
 
 meurs. Le champ de bataille était dans un état tel
 que la face de la lune fut rougie par le sang qui jail-
 lissait. Dans la mêlée, Ferschidwerd se jeta comme
 un lion sur Kehrem, qui frappait de l'épée ; mais il
 fut tellement blessé que son âme sortit de son corps
 gracieux. Bien des Iraniens furent tués, et la terre
 fut couverte du sang des braves. Guschtasp avait
 trente-huit fils, vaillants dans la montagne et des
 héros dans la plaine : tous tombèrent sur ce champ
 de bataille, et le roi, que la fortune avait aban-
 donné ,'se désespéra.
--------------------

GUSCHTASP S’ENFUIT DEVANT ARDJASP.
 
 À la fin le sort accabla tellement Guschtasp qu'il
 fut forcé de fuir. Les Turcs le poursuivirent pendant
 deux stations, espérant le prendre ; mais une mon-
 lagne se trouva devant lui, couverte de verdure, et
 sur laquelle il y avait des sources qui pouvaient faire
 tourner des moulins. Cette montagne, dans tout son
 pourlour, n'offrait qu’un seul chemin, et Guschtasp
 le connaissait. Il monta dans la montagne, le cœur
 brisé, accompagné de ses troupes, et laissa une par-
 tie de ses héros campés sur ce chemin. Lorsque Ard-
 jasp arriva dans ces lieux avec son armée, il fit le
 tour de la montagne sans trouver un accès, et occupa
 alors tout le pays d’alentour, cherchant un moyen
 de réussite. Guschtasp , le roi au noble caractère, se
 
 Go gle
 <pb n="368"/>
 
 
 voyait sans ressource ; on alluma des feux dans la
 montagne, et l'on y brûla des épines et des brous-
 sailles ; chacun des grands tua un destrier pour ‘en
 nourrir, et ils se mirent à méditer sur leur position
 sans Issue.
 
 Le roi, plein de grandeur d'âme, se voyant en-
 touré par l'ennemi, prit, de désespoir, sa tête dans
 ses mains, appela le sage Djamasp, lui parla longue
 ment des astres, et ajouta : « Dis-moi ce que tu sais
 « de la rotation du ciel, hâte-toi de l'interroger: i
 «faut absolument que tu me dises ce qui peut me
 «sauver dans ce malheur.» Djamasp, à ces paroles,
 se leva et s’écria : « O roi plein de justice, si tu veux
 « m'écouter, si tu veux avoir confiance dans la rota-
 “tion des astres, je te dirai tout ce que je sai,
 « pourvu que tu me regardes comme un homme véri-
 « dique.» Le roi lui répondit : « Tout ce que lu sais
 «des secrets du ciel, confie-le-moi, et ne me cache
 «rien ; Car, quand même ma tête se heurterait contre
 «les nuages, je ne pourrais échapper à la rotation du
 eciel.» Djamasp lui dit : «0 roi, écoute ma parole
 
 «et prête-moi l’oreille ! Je sais, à roi, qu'Isfendir
 
 «use ses chaînes, plongé dans le malheur. Si tu veux
 «lui rendre la liberté, tu ne resteras pas enfermé
 « dans ces hautes montagnes. » Guschtasp répliqu :
 r O homme véridique, ce que tu dis est la vérité, ce
 «que tu demandes est le vrai. J'avais chargé de chai-
 «nes, dans mon propre palais, mon fils innocent, sur
 
 
 
 <pb n="369"/>
 
 
 «les paroles d’un ennemi ; depuis ce temps Je m'en
 «suis repenti, mon cœur était blessé et je cherchais
 eun remède. Si je vois Isfendiar paraître sur ce
 champ de bataille, je lui donnerai mon trône et
 ma couronne. Mais qui osera se rendre auprès de
 «mon noble fils, qui délivrera de ses liens cet homme
 «Innocent ?»
 
 Djamasp lui répondit : «O roi, je vais partir,
 rear c'est une affaire grave.» Le roi, maitre du
 monde, dit à Djamasp : « Puisse la raison être tou-
 tjours ta compagne ! Pars pendant la nuit sombre
 «pour aller trouver cet ami, que nous avons affligé
 malgré son innocence ; porte-lui mes bénédictions,
 «sois bon pour lui, parle-lui bien, sois bon pour lui
 tplus que jamais. Dis-lui que l’homme qui a fait
 commettre cette injustice a quitté ce monde, la rage
 
 «au cœur, et que moi, qui me suis prêté aux inten-
 
 «tions de cet insensé, je me suis tordu de douleur
 raprès avoir été injuste, et que je suis prêt à faire le
 «bien en expiation du mal. S'il veut rejeter de son
 rcœur toute pensée de vengeance, 1l abaissera dans
 rla poussière la tête de nos ennemis; sinon, ce
 rroyaume et ce trône sont perdus, et cet arbre des
 tKeïanides sera arraché avec ses racines; s’il vient,
 re lui donnerai mon trône et mes trésors de tous
 genres que j'ai accumulés péniblement; Dieu et
 tDjamasp, qui est mon guide, sont témoins de cette
 « parole. »
 
 
 
 
 <pb n="370"/>
 
 
 Djamasp revêtit une armure touranienne, descen-
 dit de la montagne sans prendre un guide, et, arrivé
 dans la plaine, 11 traversa prudemment l’armée tur-
 que pendant la nuit; ensuite il fit courir son cheval
 rapidement comme le vent, jusqu'à ce qu'il füt ar-
 rivé auprès du fils du roi. Une fois qu'il fut près du
 château de Gunbedan, il était hors des atteintes du
 sort et des mains des méchants.
--------------------

DJAMASP SE REND AUPRÈS D’ISFENDIAR.
 
 Un noble fils d'Isfendiar, dont le nom était Nousch-
 Ader, se tenait sur les remparts du château, regar-
 dant la route pour voir si quelqu'un venait de l'ar-
 mée d'Iran, et le dire à son père ; il devait descendre
 dès qu'il verrait quelqu'un. Lorsqu'il aperçut Dj-
 masp chevauchant sur la route, un beau casque
 touranien sur la tête, 11 se dit : « Voici un cavalier
 «+ du Touran qui arrive, je vais me hâter de l'annoncer
 «à mon père.» Î1 descendit promptement du rem-
 part et s’écria : « O illustre Pehlewan ! j'ai vu de loin
 «sur la route un cavalier dont la tête est couvert
 « d'un casque noir. Je vais m'en retourner pour voi
 «si c'est un sujet de Guschtasp, ou si c'est un en-
 «nemi, un homme d’Ardjasp. Si c'est'un Ture, jelui
 « trancherai la tête, je jetterai dans la poussière so
 «corps maudit. » |
 
 Le noble [sfendiar lui répondit : « Un homme qui
 «prend cette route sans escorte, qui peut-il être?
 
 
 
 <pb n="371"/>
 
 r Probablement c’est quelqu'un qui arrive de l’armée
 «d'Iran avec un message pour nous, et mon père aura
 eplacé sur sa tête ce casque turc de peur de nos
 rvaillants enuemis.» Nousch-Ader, à ces paroles du
 Pehlewan, s'en retourna en courant aux remparts
 du château, et lorsque Djamasp fut tout près sur la
 route, le prince le reconnut, descendit et annonça à
 son père que le fortuné Djamasp était devant la
 porte. Isfendiar fit ouvrir les portes, le sage Dja-
 masp entra, lui rendit hommage, et lui répéta, du
 commencement jusqu’à la fin, le message de Gusch-
 lasp et toutes les bénédictions dont il était chargé.
 (sfendiar lui répondit : «O toi, héritier des héros,
 “homme sage, puissant et fier, comment peux-tu
 «rendre hommage à un homme enchaîné? Quand on
 «a des fers aux mains et aux pieds, on nest pas un
 «enfant des hommes, mais un Abriman. Tu n'ap-
 «portes les bénédictions du grand rot de l'Iran, ton
 «cœur est donc dépourvu de tout sentiment du vrai ?
 «C'est Ardjasp qui m'a envoyé des bénédictions,
 puisqu'il a inondé le désert du sang des [raniens.
 On m'a chargé de chaînes, moi, innocent, parce
 rque sans doute c'est Gurezm qui est le fils du
 «roi, et qu'il fallait que je fusse enchaîné. Mais je
 «prends mes fers à témoin devant Dieu que Gusch-
 «lasp m'a fait injusuce, et qu'Abriman s'est réjoui
 «des paroles de Gurezm. Voici la récompense de mes
 «peines ! et le trésor qu'on a apprêté pour moi, ce
 
 
 
 <pb n="372"/>
 
 
 «sont des fers ! À Dieu ne plaise que je l'oublie, el
 “que tes paroles me rendent insensé !»
 
 Djamasp lui dit: «O toi qui parles vrai, toi le
 «conquérant du monde, le vainqueur des héros,
 «l’homme bienveillant, si tu détournes ainsi ton
 «cœur avec dégoût de ton père, alors le ‘trône de ce
 «roi s'écroule! Mais que ton cœur s’apitoie sur le roi
 « Lohrasp , l'homme pieux, que les Turcs ont tué dans
 « la bataille, et sur Îes vieux Hirbeds, ces adorateurs
 « de Dieu, qui se tenaient devant l'autel en silence et
 «le barsom en main, ces Mobeds dont on a tué
 «quatre-vingts, ces sages voués au culte et purs de
 «cœur, dont le sang a éteint le feu dans le sanc-
 etuaire! H ne faut pas traiter légèrement un pareil
 «iméfait. Que ton cœur s’apitoie donc sur ton grand-
 « père, que ta colère se montre, que tes joues päls-
 «sent! Si la vengeance que tu dois à ton grand-père
 « ne te fait pas t'élancer de ce lieu, Dieu'le guide te
 « réprouvera.» [sfendiar lui répondit : « O homme de
 «grand renom, dont l'étoile est puissante, 6 héros
 «qui atteins l'objet de tous tes vœux, réfléchis donc
 «que ce vieux Lohrasp, le dévot, le père de Gusch-
 rtasp, sera mieux vengé par son fils, qui a ravi à
 «son père le trône et les honneurs royaux!»
 
 Djamasp dit: « Si tu ne veux pas venger ton grand-
 « père, si tu n'as aucune vergogne dans le cœur,
 « apprends que Homaï la prudente et Beh-Aferid, te
 
 «sœurs, dont les visagres n'ont jamais été vus mème
 
 
 
 <pb n="373"/>
 
 
 + par le souffle de l'air, sont prisonnières des Turcs,
 «qu’elles sont affligées et malheureuses , qu'elles vont
 rà pied et que leurs joues ont päli.» fsfendiar ré-
 pondit: «Est-ce que Homaï s'est souvenue de moi
 eun seul jour pendant que J'étais enchaîné dans ce
 tlieu? Et la noble Beh-Aferid, 11 semblait qu'elle
 rne m'avait jamais vu dans le monde.»
 
 Djamasp répondit : 60 Pehlewan, l'esprit de ton
 rpère est troublé par son sort! Il est maintenant
 «dans la montagne, entouré de ses grands, les yeux
 «remplis de larmes, les lèvres privées de nourri-
 «ture; 1l est cerné par l'armée des Turcs, et tu ne
 «le verras plus, ni lui ni son diadème. Dieu le
 reréateur n'approuvera pas que tu délournes ton
 «cœur de la tendresse et de la foi. Tu as eu trente-
 “huit frères, des léopards des montagnes, des lions
 «du désert; tous ils ont pour couche Îa terre et la
 «brique, car nos ennemis n’en ont pas laissé un seul
 ren vie.» [sfendiar répondit : e J'ai eu tant de frères
 «illustres, et tous ont passé leurs années dans les
 «fêtes et moi dans les fers, sans qu'ils se soient sou-
 evenus de moi dans ma misère; et si maintenant je
 eme mettais à livrer bataille, à quoi cela servirait-1l,
 «puisque leurs ennemis les ont anéantis?»
 
 Quand Djamasp entendit une pareille réponse,
 son âme fut blessée et remplie d'angoisses; il se
 leva, le cœur en colère et des larmes de désespoir
 coulant de ses yeux ; il dit : « O Pehlewan du monde,
 
 
 <pb n="374"/>
 
 
 « si troublés que soient ton cœur et ton âme, écoute-
 «moi! Que diras-tu du sort de Kerschidwerd, qui à
 « été sans cesse affligé et attristé de tes malheurs, qui,
 «dans les batailles et dans les fêtes, partout où il se
 «trouvait, était rempli de colère et de malédicions
 «contre Gurezm, et que j'ai vu couvert de blessures
 « faites par l'épée, le casque et la cuirasse fendus sur
 «son corps? Mon âme se brise par l'excès de mon
 « désir de te fléchir; aie donc pitié de mes yeux qui
 «brûlent. »
 
 À ces paroles de Djamasp sur Ferschidwerd, les
 joues d'Isfendiar se couvrirent de larmes de sang, son
 cœur se serra et il s’écria: «Hélas! mon vaillant
 «frère, le héros, le brave, le prince au cœur de lion,
 «le roi! c’est moi que déchirent tes blessures, mes
 & joues sont inondées du sang de mon cœur!» Quand
 il fut devenu plus calme , il dit à Djamasp : «Pour-
 «quoi m'avais-tu caché cela? Fais venir des forge-
 «rons pour quils liment sur-le-champ les fers sur
 «mes pieds.» Djamasp amena des forgerons avec des
 enclumes d'acier et de lourds marteaux; ils liméren!
 les chaînes, les clous, le collier et une barre de fer
 du Roum semblable à un pont; mais tous ces fers
 ne se limaïent que lentement, et le prisonnier devint
 impatient de cette lenteur. I dit au forgeron : «Ù
 « maladroit, tu as fait ces fers, et tu.ne sais pas les
 «briser!» H dégagea sa main, se mit debout et, dans
 sa colère, étendit ses membres chargés de chaînes;
 
 
 
 <pb n="375"/>
 
 
 il roidit ses jambes, il tordit ses mains et brisa d’un
 coup tous les fers et toutes les chaînes; mais, les
 chaines tombées , il était épuisé, il s’affaissa de fa-
 ligue et perdit connaissance. L’astrologue vit cet ex-
 ploit merveilleux, et invoqua les grâces de Dieu sur
 le prince illustre. Le héros, doué de cette force éton-
 nante, lorsqu'il eut repris ses sens, plaça devant lui
 ous les fers el toutes les chaînes, disant : « Voici les
 
 «présents de Gurezm, qui me sont si utiles pour les
 
 «batailles et pour les fêtes!» Puis 1l plongea son
 corps endolori dans un bain, car ses membres étaient
 froissés par les chaines et sa poitrine par les fers.
 
 Ensuite il demanda une cuirasse de roi et une
 lunique de Pehlewan, et se fit amener son destrier
 ardent et apporter son casque et son épée; mais en
 jetant les yeux sur son cheval, il invoqua le nom de
 Dieu, le dispensateur de toute grâce, en s’écriant :
 «Si Jai commis une faute, je l'ai expiée dans les
 tiers; mais qu'a donc fait ce destrier barbe, qui
 «marchait si fièrement, pour qu'on l'ait fait maigrir
 ramsi? Lavez-le, ne laissez pas une tache sur sa
 «robe, et donnez-lui à manger, pour qu'il reprenne
 rses forces.» Puis il envoya chercher tous les forge-
 rons qui étaient maîtres dans leur art; ils arrivè-
 cent, lui firent des mailles et réparèrent son ar-
 mure entière.
 
 
 <pb n="376"/>
--------------------

ISFENDIAR VOIT SON FRÈRE FERSCHIDWERD,
 
 La nuit vint. noire comme Ahriman le vindicatif,
 et le bruit des clochettes se fit entendre dans le chà-
 teau ; Isfendiar monta sur son destrier de Pehlewan,
 tenant en main une épée indienne, et lui, et Bah-
 man et Nousch-Ader, qui portait haut la tête, parti-
 rent pour leur longue route, précédés de Djamasp,
 le Destour du fortuné Guschtasp, qui leur servait de
 guide. Lorsque ces vaïllants cavaliers furent hors
 - des murs du château et dans la plaine, le Sipebbed
 tourna son visage vers le ciel et dit: «0 Juge su-
 « prême et véridique! tu es le créateur tout-puissant,
 «tu as rempli de joie l'âme d'Isfendiar. Si je suis
 «victorieux dans ce combat, si je puis rendre étroit
 «le monde pour Ardjasp et faire tomber sur lui la
 «vengeance due au roi Lobrasp, à ces vieillards 1n-
 «nocents et à mes trente-huit frères qui ont roug
 « de leur sang la poussière du désert, je m'engage
 «devant toi, le maître de la justice, à ne pas me
 venger de mon père pour les fers dont il ma
 «chargé. J’établirai dans le monde cent nouveant
 «temples du feu, je purifierai la terre de tous les
 _ætyrans; personne ne verra mon pied sur un tapis
 «avant que j'aie construit cent caravansérails dans le
 « désert, dans des lieux désolés, où aucune bête
 «fauve ne passe, que l’onagre et tout gibier évitent;
 «je creuserai dix mille puits et planterai des arbres
 
 
 
 
 <pb n="377"/>
 
 autour. J'amènerai à la vraie foi ceux qui n'ont pas
 «de guide, j'abaisserai à terre la tête des magiciens;
 «je me tiendrai en adoration devant Dieu, et per-
 «sonne ne me verra jamais me livrer au repos.
 
 Il dit, et lança son destrier; il arriva auprès de
 Ferschidwerd et le vit étendu sur une couche, en-
 dormi, blessé et défait; ses yeux versèrent tant de
 larmes que le médecin fut touché de sa douleur.
 Isfendiar dit à son frère : « O lion qui recherchais le
 rcombat, qui est-ce qui t'a fait ces blessures ? Dis-le-
 «moi, pour que je te venge dans le combat, ton en-
 eñem fût-1l un vaillant lion ou un léopard. » Il ré-
 pondit : «O Pehlewan, c'est Guschtasp qui m'a
 «blessé à mort. S'i n'avait pas jeté dans les fers un
 homme comme. toi, les Turcs ne m'auraient pas
 riraité ainsi. De même Lohrasp, le vieux roi, et
 tiout Balkh ont péri par sa faute. Personne n'a
 «jamais vu ni entendu parler de maux pareils à ceux
 tque nous avons endurés par suite des paroles de
 *Gurezm. Mais ne te mets pas en colère, soumets-
 toi à la justice de Dieu; reste dans le monde comme
 *uu arbre qui porte fruit. Moi, je pars pour une
 “autre demeure;.mais toi, il faut que tu restes ici
 réternellement. Quand j'aurai quitté la terre, garde-
 “moi un souvenir, et réjouis mes mânes par Îles
 «bienfaits que tu répandras. Adieu, à Pehlewan du
 «monde, puisses-tu être heureux et vivre éternelle-
 ement!»
 
 
 <pb n="378"/>
 
 
 Il dit, ses joues pälirent, el Ferschidwerd, le lion
 glorieux, mourut. Isfendiar frappa de sa main si
 cuirasse, 11 déchira tous les vêtements de sole sur
 son corps, s'écriant : « O Dieu, le saint, le sublime!
 sois mon guide dans le monde, pour que je puisse
 «venger Ferschidwerd, fallût-il réduire en poussière
 «les pierres et l'eau! Je verserai le sang d'Ardjasp,
 «je calmerai Îles mânes de Lohrasp.» Il plaça son
 frère mort sur la selle de son cheval, le cœur plen
 de vengeance, la tête éperdue. H se rendit dans la
 plaine sur une haute montagne, emportant son frère
 lié sur un cheval isabelle, et se disant : « Maintenant
 «que puis-je faire pour toi? Comment pourrai-je
 «t’élever un tombeau ? Je n’ai avec moi ni argent, nl
 «or, ni joyau; je n’ai ni des briques, ni de l'eau, n
 «des maçons.» À la fin le prince illustre plaça son
 frère au pied d'un arbre qui donnait de l'ombre; il
 lui ôta son armure de guerre et lui fit un linœul
 de sa tunique et de l'étolfe qui protégeait sa tête.
 
 De là il partit pour l'endroit où se trouvait Gusch-
 tasp, le roi égaré de la vraie route. Il vit tant d'irs-
 niens tués que la terre et le sable en avaient dé-
 paru ; il pleura amèrement les morts, ces malheureux
 dont les jours étaient passés. Dans un lieu où le
 combat avait été rude, son œil fut frappé par le vi-
 sage pâle de Gurezm, à côté duquel gisait un che-
 val, et sur lequel on avait jeté un peu de poussière.
 Isfendiar, s'adressant au mort, s'écria : «O hommt
 

 <pb n="379"/>
 
 
 «insensé et misérable! réfléchis sur les paroles qu’un
 tsage de l'Iran a prononcées quand :l a révélé le
 eprofond secret, qu’un sage ennemi vaut mieux :
 rqu'un ami, car la sagesse est bonne chez un ami et
 
 «chez un ennemi, Un homme sage réfléchit sur ce
 
 «qu'il peut faire, et ne se fatigue pas l’esprit à re-
 
 «chercher une chose qui est au-dessus de son pou-
 
 «voir. Tu as voulu t’emparer de ma place dans lI-
 
 «ran, et tu as amené par là toute cette misère dans
 
 «le monde, tu as détruit la splendeur de cet empire,
 
 rtu as usé de ruse, tu as proféré un mensonge, et
 
 tiu répondras dans l’autre monde de tout le sang
 
 +qui a été versé dans cette bataille.»
 
 Ensuite 1l détourna sa tête de ces morts en pleu-
 rant, et s'approcha du gros de l'armée des Toura-
 niens. [l vit un camp s'étendant dans la plaine sur’
 sept farsangs, et tel que le ciel en était dans la stu-
 
 peur; un fossé était creusé tout autour, plus large
 
 que la portée d’une flèche. Il traversa ce fossé par
 mille efforts, et lança son cheval dans la plaine; une
 ronde de Turcs, composée de quatre-vingts cava-
 liers, traversa dans ce moment le champ de bataille,
 et arriva sur lui toute en désordre, poussant des eris
 et lui adressant des questions. Un homme au cœur
 de ion lui demanda ce qu’il cherchait sur le champ
 de bataille. Il répondit : « Vous ne pensez, sur le
 «champ de bataille, qu’au repos et aux fêtes; et
 «lorsque Kehrem a reçu avis que vous aviez laissé
 
 
 <pb n="380"/>
 
 
 « passer Isfendiar, 1l m'a ordonné de prendre mon
 « épée tranchante et de vous détruire. » Il tira son épée
 et se jeta sur eux, en invoquant le souvenir de la
 bataille qu'ils avaient livrée à Guschtasp; il renversa
 un grand nombre d'entre eux sur la route, et se
 rendit de là auprès du roi.
--------------------

ISFENDIAR ARRIVE DANS LA MONTAGNE,
 AUPRÈS DE GUSCHTASP.
 
 FH arriva sur la montagne rocheuse, aperçut son
 père et lui rendit hommage. Le père, dont le cœur
 était navré, se leva, le baïisa et lui passa la main sur
 le visage, en disant : « Grâces soient rendues à Dieu,
 « 0 jeune homme, de ce que je t'ai revu, le cœur en
 «joie! Ne m'en veux pas dans ton âme, ne lindigne
 «pas contre moi, et n'emploie pas ta force à te
 «venger. Gurezm, cet homme méchant et de mau-
 «yaise nature, a aveuglé mon âme et Pa détourné
 «de mes fils. Ses mauvaises paroles ont amené le
 *malheur sur lui-même, et ses mauvaises actions
 «ont perdu ce mauvais homme. Mais je jure par le
 « Créateur du monde, qui sait tout ce qui est connu
 «et ce qui est caché, qu'aussitôt que je serai de nou-
 « veau heureux et victorieux, je te remettrai l'empire,
 «le trône et la couronne. Je fonderai bien des tem-
 «ples dans le monde, je te donnerai tous les tréss
 « cachés que je possède. »
 {sfendiar répondit : « Puisse le roi être content de
 
 
 
 
 
 <pb n="381"/>
 
 
 moi, car son approbation est la couronne, le trône
 et le diadème que j'ambitionne! Que le maître du
 «monde sache que, lorsque J'ai vu sur le champ de
 bataille Gurezm couché sur la terre, j'ai pleuré sur
 rcet homme qui m'avait calomnié, j'ai pensé avec
 “angoisse aux peines que le cœur du roi avait en-
 «durées. 1 m'est arrivé ce qui était dans ma desti-
 rnée; mais ce qui est passé je le regarde comme
 “du vent. Maintenant, quand je tirerai l'épée de la
 rvengeance, quand je sortirai de ces rochers, je ne
 «laisserai exister ni Ardjasp, ni le Khakan de la
 Chine, ni Kehrem, ni Khallakh, ni le pays de
 «Touran, »
 
 Lorsque l'armée sut qu'isfendiar était délivré de
 ses lourdes chaînes et de sa mauvaise fortune, elle
 arriva par troupes sur la cime de la montagne, au-
 près du maître de la terre; tous les grands, qu'ils
 fussent de sa famille ou étrangers, posèrent leur front
 sur le sol devant lui. Isfendiar, à l'étoile fortunée,
 leur dit : 5O hommes illustres, qui percez avec vos
 répées, tirez vos glaives trempés avec du poison,
 allez au combat et tuez les ennemis!» Les grands
 lui rendirent leurs hommages, s'écriant : "Tu es
 rnotre diadème, tu es le glaive de notre vengeance,
 «nous l'offrons tous notre vie comme gage: nos âmes
 rsont réjouies de ta vue.» Is employèrent toute la
 nuit à mettre en ordre l’armée et à polir leurs cui-
 rasses el leurs épées. De nouveau Guschtasp parla
 
 
 
 
 <pb n="382"/>
 
 
 tristement au fortuné Isfendiar des malheurs du sort
 et ses yeux inondèrent ses joues de deux torrents de
 larmes lorsqu'il parla de la mort de ses jeunes fl,
 pleins d'ardeur pour le combat, qui furent tués sur
 le champ de bataille, et portaient sur leur tête une
 couronne de sang.
 
 Cette même nuit Ardjasp apprit que Guschtasp
 avait été rejoint par son fils, que celui-ci, sur sa
 route, avait tué de nombreuses vedettes, et que le
 reste s'était enfui devant lui. I devint soucieux, con-
 voqua ses grands et parla longuement en s'adressant
 à Kehrem : « Nous avions compté sur autre chose en
 «commençant celte guerre. Lorsque l'armée sel
 mise en route, j'ai dit que le monde était hors de
 « danger si nous trouvions ce Div dans les fers, que
 «je serais le maître des trônes de l'Iran et de k
 « Chine, et que tous les pays nous rendraient hon-
 «mage. Mais aujoürd'hui que ce fils du Div est eu
 «liberté, nous sommes inquiets du combat, el n6$
 etêtes sont livrées au vent. Personne, parmi ls
 « Turcs, n’est son égal et ne peut tenir devant lui
 « dans la bataille, et 11 vaut mieux que nous nous el
 «retournions, contents de notre fortune et de nolit
 « victoire, dans le Touran, avec nos couronnes et nos
 « trônes, » M fit réunir tout ce qu'il avait de précieux,
 tous les trésors, les chevaux caparaçonnés, tout tt
 qu'il avait enlevé de Balkh, la glorieuse, et le li
 remettre à Kehrem. Î avait encore quatre fils plus
 
 
 
 
 <pb n="383"/>
 
 
 jeunes que Kehrem, qui furent charpés de faire tes
 bagages et de les placer sur cent chameaux, qui
 partirent par toutes les routes, chacun monté par
 un guide.
 
 Mais le cœur d’Ardjasp était plein de crainte, sa
 
 _ tête remplie d'impatience, et la faim, le repos et le
 
 sommeil le fuyaient. Or il y avait un Turc, nommé
 Kergsar, qui sortit des rangs de l’armée, s’approcha
 du roi, et lui dit : «O maître des Turcs et de la
 «Chine, ne laisse pas fouler aux pieds ta gloire par
 «un seul homme! Regarde leur armée défaite , battue
 «et en fuite, leur fortune toute ébranlée, les fils du
 «roi morts et lui-même désespéré. Il ne lui est venu
 ren aide que Le seul Isfendiar, et tu briserais le cou-
 «rase de ton armée, tu la laïsserais vaincre par des
 «paroles et sans combat! Je suis légal d'Isfendiar
 «dans la bataille, et je jetterai sur la terre le corps
 «du héros. » Ardjasp écouta ces paroles, il vit que c’é-
 tait un homme vaillant et prudent, et lui répondit :
 «O héros avide de combats! tu as du renom, une
 thaute naissance et de la valeur; si tu fais ce que tu
 epromels, si ta bravoure va aussi loin que ta langue,
 re te donnerai lout, depuis le Touran jusqu’à la
 mer de la Chine; je te donnerai les trésors du
 «Touran, tu seras le chef de mon armée et j’obéirai
 “loujours à tes ordres.» Et sur-le-champ il le mit à
 la têle de l'armée, et lui promit le gouvernement
 des deux tiers du monde.
 
 
 
 <pb n="384"/>
 
 
 - Lorsque le soleil eut levé son bouclier d'or el que
 la nuit sombre eut pris, de désespoir, sa tête dans ses
 mains, qu'elle eut jeté sa tunique couleur de must
 et que la face du monde fut devenue brillante comme
 un rubis, une grande armée sorlit de la montagne,
 conduite par Isfendiar, le vaillant maitre du monde.
 Lui-même se tenait devant l'armée, une massue à
 tête de bœuf suspendue à sa selle; le roi Guschtasp
 au centre, l'âme remplie du désir de se venger
 d'Ardjasp; Nestour, le fils de Zerir, plein de pensées
 profondes, devant lequel les Lions féroces s’enfuyaient
 de la forêt, se plaça : à l'aile droite; il commandail
 en chef et*veillait à l'ordonnance de ses troupes;
 enfin Kerdouï, le vaillant, avait l'aile gäuche et sa-
 vançail brillant comme le soleil au signe du Bélier.
 
 De l’autre côté Ardjasp formait ses rangs; les astres
 
 pe voyaient plus la plaine, tant il y avait de lances
 et d'épées sombres, et l'air était rempli de drapeaur
 de soie brodée. Le centre, où Ardjasp se tenait, étail
 noir comme de l’ébène; à l'aile droite était Kehrem,
 avec les clairons et les timbales ; à l'aile gauche st
 trouvait le roi de Djiguil, auquel le lion au jour du
 combat aurait voulu emprunter du courage.
 ardjasp, voyant cette masse de cavaliers vaillauts
 et armés de lances, partit et choisit une colline él
 vée, d'où il observait les armées de tous côtés; son
 cœur était terrifié par ses ennemis, le monde étail
 sombre et noir devant ses yeux. I fit amener par les
 
 
 
 <pb n="385"/>
 
 
 conducteurs des chameaux dix caravanes de droma-
 daires, et dit en secret à ses grands : «Si la bataille
 «dure trop longtemps pour nous, si elle ne paraît
 «pas nous apporter la victoire, la gloire el la joie de
 «lame, moi et mes intimes nous trouverons moyen
 rde faire notre retraite avec sécurité sur des droma-
 rdaires rapides. »
 
 Lorsque fsfendiar au milieu des deux armées,
 semblable à un lion furieux et la bouche écumante,
 S'ébranla comme le ciel qui tourne, sa massue à tête
 de bœuf en main, tu aurais dit qu'il remplissait
 toute la plaine et que sa peau se fendrait, à cause du
 feu de la colère qui le consumait. Le bruit de a bataille
 et le. son des trompettes se faisaient entendre, les
 héros de l'armée S'ébranlèrent, la plaine semblait
 une mer de sang , et les épées scintillaient dans l'air
 comme les Pléiades. Isfendiar appuyait sur les étriers,
 il poussait des cris de tonnerre en frappant avec sa
 
 . massue à tête de bœuf ; 1 serrait dans sa main sa
 
 massue d'acier, et tua trois cents braves au centre de
 l'armée, s'écriant : «Aujourd'hui je réduirai en
 “poussière la mer, pour venger la mort de Fers-
 «chidwerd.» Ensuite 11 se jeta sur l'aile droite, aban-
 donna les rênes à son destrier ardent, et tua cent
 soixante héros. Kehrem, voyant cela, s'enfuit, et
 lsfendiar s'écria : # Voici comment je venge mon
 egrand-père, dont la mort a rempli de trouble le
 cœur du roi!» Ensuite 11 tourna les rênes vers la
 
 
 <pb n="386"/>
 
 
 gauche, et toute la terre devint comme une mer
 de sang. [1 tua cent vingt-cinq des plus vaillants,
 tous des grands, possesseurs de couronnes et de tré-
 sors, et 11 s’écria : * Voici comment je venge mes
 «trente-huit nobles frères qui sont moris.»
 
 À cette vue, Ardjasp dit à Kergsar : « Cette armée
 «innombrable est détruite ; 1 n’y a plus un homme
 «de guerre, il ne reste plus un seul homme devant
 «les rangs. J'ignore pourquoi tu es demeuré silen-
 «cieux, et pourquoi tu m'as conté toutes ces his-
 «totres.» Ces paroles réveillèrent le courage de Kerg-
 sar, et 1l alla au-devant d’Isfendiar le héros. Il
 s’avança, un arc royal et une flèche de bois de peu-
 plier à tête d'acier en main. Quand il fut tout prés,
 il plaça la flèche sur l'arc et la lança contre la poi-
 trine du Pehlewan. Isfendiar s'affaissa sur la selle
 pour faire croire à Kergsar que la flèche avait tra-
 versé sa cuirasse et avait blessé la poitrine brillante
 du Keïanide. Kergsar tira une épée d'acier luisan!
 et voulut trancher la tête à Isfendiar ; celui-ci eut
 peur d'être blessé, détacha du crochet de sa selle
 son lacet roulé, et le lança, en prononçant le nom
 de Dieu te créateur, sur le cou de Kergsar ; sa Lête el
 son cou furent pris dans le nœud, et Isfendiar je
 par terre son corps tremblant ; puis il lui lia les deux
 mains fortement sur le dos, serra le bout du nœud
 sur la nuque, enleva Kerpsar de devant les rangs des
 armées ct le traîna dans le camp iranien, la bouche
 
 
 
 li
 
 <pb n="387"/>
 
 
 couverle d’une écume sanglante. Îl envoya son en-
 nemi auprès de Guschtasp, le livra aux mains du roi
 au casque d'or, et dit : «Attache cet lromme dans
 rl'enceinte de tes tentes et garde-toi de le mettre à
 emort, jusqu’à ce que tu voies contre qui la fortune
 rse déclare et qui sera victorieux dans ce combat.»
 Ensuite il retourna à la bataille et amena toute son
 armée au combat, en disant aux braves : « Où est
 «donc Kehrem ? on ne voit plus son drapeau à l'aile
 rdroite, Et où est Kender, le vainqueur des lions,
 «qui frappe de l'épée et perce les montagnes avec sa
 rlance et ses flèches ?»
 
 On rapporta à Ardjasp qu'isfendiar était allé at-
 laquer Kergsar, que l'air était devenu violet du reflet
 de leurs épées, et que le drapeau à figure de loup
 avait disparu. Ce prodige remplit de soucis l'âme
 d'Ardjasp; il demanda un dromadaire el se dirigea
 vers le désert: lui et ses intimes montés aussi sur
 des dromadaires partirent en menant leurs chevaux
 à la main ; il laissa l’armée sur le champ de bataille
 et prit avec ses grands la route de Khallakh. Isfen-
 diar poussa des cris, et sa voix faisait trembler les
 montagnes ; 11 cria aux Îraniens : « Ne tenez pas vos
 répées dans vos mains sans vous en servir, failes-
 rleur des fourreaux dans le cœur et avec le sang de
 «vos ennemis, faites du pays de Touran une mon-
 tlagne de Karen. » Les braves, avides de vengeance,
 se raflermirent sur leurs étriers, et les armées sc
 
 
 <pb n="388"/>
 
 
 jetèrént l’une sur l'autre ; la terre, les pierres et
 l'herbe disparaissaient sous des torrents de sang
 qui faisaient tourner les moulins. Toute la plane
 était jonchée de pieds, de têtes et de troncs dont les
 poitrines étaient fendues et dont les mains tenaient
 encore les épées ; les cavaliers s’élancérent sur ke
 champ de bataille, mais sans pouvoir ramasser toutes
 les parures qu le couvrent.
 
 Quand Îes Turcs apprirent qu’Ardjasp était parti,
 la peau se fendait sur leurs corps ; ceux qui avaient
 des chevaux s’enfuirent, les autres jetèrent leurs cas-
 ques et leurs cuirasses, et se rendirent auprès d's-
 fendiar en poussant des cris de détresse, et leurs
 yeux versèrent des larmes comme les nuages d
 printemps. Le héros leur accorda leur grâce, et de
 ce moment ne tua plus personne. [l imposa silence
 à son cœur sur le meurtre de sou grand-père, el
 chargea un grand de la garde des Tures. Lui et son
 armée se rendirent auprès du roi, leurs poitrinés,
 
 leurs épées et leurs casques d'or couverts de sang;
 
 son épée était collée à sa main par le sang, sa poi-
 
 trine et ses épaules étaient froissées par la cuirasse.
 
 On trempa sa main et son épée dans du lait pour le
 séparer, on tira les flèches de sa cotte de mailles:
 ensuite ce héros, qui ambitionnait la possession du
 monde, se mit dans l’eau, se lava la tête et les
 membres, joyeux de cœur et sain de corps. Il de-
 manda un vêtement de deuil et se présenta devant
 
 
 

 <pb n="389"/>
 
 le maitre de la justice et de la vérité, et Guschtasp
 et son fils restèrent respectueusement et en trem-
 blant, pendant une semaine, devant Dieu, le très-
 saint, en adorant le Créateur, le dispensateur de la
 justice. Le huitième jour Isfendiar se montra, et
 Kerpsar s'approcha de son trône, désespérant dans
 son âme de la douce vie, et le corps tremblant de
 peur, comme la feuille du saule qu'agite le vent.
 dit : «O roi! cette assemblée ne te saura pas gré
 rde ma mort. Je serai ton esclave, je me tiendrai
 «derrière Loi, je te servirai toujours de guide pour
 «la fortune, j'amoindrirai chaque malheur qui peut
 «larriver, je te conduirai au châleau d’airain.» Is-
 fendiar ordonna qu’on le reconduisit à ses tentes,
 les mains et les pieds liés. Ensuite il se rendit au
 camp qui avait appartenu à Ardjasp, le meurtrier de
 Lohrasp; il distribua les choses précieuses qui sy
 trouvaient, et en para les cavaliers et les fantassins ;
 il mil à mort, parmi les Turcs qu’il avait emmenés
 prisonniers, ceux qui avaient fait du mal à son
 armée,
--------------------

GUSCHŸASP ENVOIE ISFENDIAR DE NOUVEAU
 CONTRE ARDJASP.
 
 Ensuite il se rendit aux tentes du roi, et lui parla
 de toutes choses, de Lohrasp, de Ferschidwerd, de
 ses fils glorieux aux jours des combats, et de la ma-
 nère dont il les avait vengés. Guschtasp lui répondit :
 
 
 <pb n="390"/>
 
 
 « O homme vaillant! tu te réjouis pendant que tes
 + sœurs sont dans l'esclavage ! Heureux ceux qui sont
 «tombés sur les champs de bataille et dont les têtes
 «ne sont pas courbées sous cette honte infligée par
 «les Turcs! Quand on me verra assis sur le trône,
 «que diront mes sujets ? Je pleurerai sur ce déshon-
 «neur aussi longtemps que je vivrai, et ma tête est
 «remplie de feu. J'ai promis devant le Créateur tout-
 « puissant que, si tu entres vaillamment dans le pays
 «des Turcs sans y périr, si tu braves lhaleme du
 «dragon ct délivres tes sœurs du pouvoir des Turcs,
 «je te donnerai la couronne impériale, le trône du
 «pouvoir, enfin tous mes trésors, qui ne l'auronl
 «coûté aucune peine.» Isfendiar lui répondit :
 « Puisse le monde n'être jamais privé de toi! Jesuis
 «esclave devant mon père, et ce n’est pas la royauté
 «que je recherche. Que mon corps el mon âme
 «te soient garants que je ne désire pas ton trône el
 «ton pouvoir. Je partirai, je me vengerai de nou-
 « veau d’Ardjasp, je détruirai tout le pays de Touran.
 «je ramènerai mes sœurs de la captivité sur leurs
 «trônes, grâce à la fortune du maître du monde, du
 grand roi.» Guschtasp le bénit, disant : «Que
 «raison soit loujours ta compagne ! Que Dieu te
 « protése en route, que le trône soit à toujours là
 « place au retour !»
 
 Guschtasp appela des troupes de tous les côtés, de
 partout où se trouvait un Mobed ou un seigneur; il
 

 <pb n="391"/>
 
 
 choisit parmi elles douze mille hommes, tous des
 cavaliers habiles à manier un cheval et de bon renom.
 Îl leur distribua des trésors et de l'argent, et n’en
 laissa aucun mécontent de ses présents; 1l donna à
 Isfendiar un trône et une couronne incrustée de
 pierreries dignes d'un roi. On entendit des voix de-
 mandant dans la cour du roi qu'on amenäât pour les
 princes des chevaux tenant haut la tête. On porta
 dans la plaine les tentes et le drapeau à figure d’aigle
 royal ; l'armée s'ébranla, et la poussière obscurcit le
 soleil brillant. Isfendiar quitta le palais et se rendit
 dans la plaine, où il trouva une armée prête au
 combat.
--------------------

HISTOIRE DES SEPT STATIONS.
 
 EE à
 
 LOUANGES DU ROI MAIMOUD.
 
 Maintenant je vais conter l'aventure des sept sta-
 lions; je la conterai dans un beau et frais récit, plein
 de combats et d'entreprises, de conseils et de réso-
 lutions, d'actes de vengeance et de justice, de ba-
 lalles et de fêtes, et si la fortune veut pour une fois
 ver à mon aide et donner un libre essor à mon
 talent, je parlerai sous les auspices du roi Mahmoud,
 de son glorieux règne ct de sa couronne royale.
 Puisse le roi du monde vivre éternellement, et les
 grands de la terre rester ses esclaves! Quand le soleil
 
 
 <pb n="392"/>
 
 
 brillant s’est montré, quand il a tendrement paré
 la face de la terre et posé sur sa tête la couronne
 
 dans le signe du Bélier, l'Occident et l'Orient en
 
 ont été heureux; les montagnes ont été pleines de
 roulements du tonnerre, les bords des ruisseaux se
 sont couverts de narcisses et de tulipes; les narcisses
 
 ont donné des enchantements, les tulipes de la pa-
 
 tience, le nard des angoisses et la fleur du grenadier
 
 des parures. Le cœur des nuages est rempli de feu
 
 et leur œil plein de larmes, c’est le bruit d’une m-
 
 sique pleine de rage et de colère; quand la foudre
 
 s'éteint et l'eau tombe en torrents, les têtes s'endor-
 ment sous ce bruit; mais quand tu te réveilles, re-
 
 garde la terre, qui est belle comme du satin peint
 en Chine par Mani. Lorsque la terre brille sous le
 
 soleil, elle voit les joues du narcisse et de la tulipe
 couvertes de larmes, elle sourit et dit : « O coquettes,
 «c’est d'amour pour vous que je pleure, et non pas
 « de douleur ou de colère.» En effet. la terre ne
 sourit que quand le ciel pleure, aussi ne compart-
 rai-je pas au ciel la main du roi, car le ciél ne fait
 pleuvoir qu’au printemps, et ne ressemble pas à la
 générosité incessante des rois : c’est au soleil, quand
 ii se couvre de son diadème dans le signe du Béler,
 que ressemble la main du roi. Que ses trésors pro-
 viennent de la terre ou de l’eau de la mer, que te
 soit de l'or ou du musc, jamais il ne cache sa splen-
 deur, ni devant le pauvre, ni devant le prince plein
 
 
 <pb n="393"/>
 
 
 de fierté. La main du roi Aboulkasem, cé grand
 prince, est épalement généreuse envers les bons et.
 envers les méchants : jamais il ne recule devant une
 largesse, jamais il ne se repose au jour de l’action;
 quand H a à combattre, il livre bataille et saisit la
 tête des rois, mais à quiconque baisse la tête devant
 lui il donne ses trésors et ne pense pas à la peine
 qu'ils lui ont coûtée. Puisse Mahmoud rester le
 maître du monde, répandre ses bienfaits et rendre
 justice! Maintenant fais attention à ce que raconte
 du château d’airain le vieillard plein d'expérience,
 el conserves-en le souvenir.
--------------------

PREMIÈRE STATION. — ISPENDIAR TUE LES DEUX LQUPS.
 
 Lorsque le Dihkan qui raconte les histoires eut
 placé la table, il fit le récit des sept stations; il saisit
 de la main une coupe d'or, et se mit à parler de
 Guschtasp, du château d’airain, des hauts faits
 d'isfendiar, de sa route et des instructions données
 par Kergsar, disant : Isfendiar était sorti de Balkh,
 k bouche et l'âme remplies de paroles amères; il
 Quitla son père et prit la route du Touran en emme-
 nant Kergsar, H continua jusqu'à ce qu'il fût arrivé
 à un endroit où deux routes se présentèrent; il y fit
 dresser ses tentes et celles de l'armée, placer les ta-
 bles, et demander du vin et de la musique. Tous les
 héros de l'armée arrivèrent et s’assirent à la table du
 
 roi du peuple. 
 
 
 
 <pb n="394"/>
 
 
 Ensuite il ordonna qu’on amenât devant lui Kergsar
 au cœur ulcéré, et qu’on lui remplit COUP Sur COUP
 quatre fois une coupe d'or, puis il lui dit: «0 toi,
 -dont la fortune est assombrie, je te ferai parvenr
 eau trône et à la couronne; si tu réponds selon la
 « vérité à toutes mes questions, tout le pays de Tou-
 «ran sera à toi; je te le donnerai quand | je serai vic-
 « torieux; j'élèverai ta tête jusqu’au soleil brillant; je
 «ne ferai de mal à aucun de tes alliés ni à ceux de
 etes fils; mais si tu essayes de me mentir, ton men-
 songe n'aura pas de succès auprès de moi; je ts
 «couperai en deux avec mon épée, je remplirai de
 eterreur cette assemblée par ton exemple.» Kergsar
 lui répondit: «0 illustre. et fortuné Isfendiar! tu
 «n’entendras de moi que des paroles vraies; de ton
 «côté, fais ce qui convient à un roi.» Isfendiar ui
 dit: « Maintenant indique-moi où est le château
 « d’airain qui se trouve sur la frontière de Fran
 «du Touran. Combien de routes y conduisent, com-
 «bien de farsangs y a-t-il et quel est Le chemin le
 «moins dangereux; combien de troupes y tient-o
 «toujours, et combien sont hauls les murs! Dis-moi
 «tout ce que tu en sais.»
 
 Kergsar lui répondit: «O Isfendiar, à roi a
 «traces fortunées! trois routes conduisent d'ici à
 «celte cour d’Ardjasp, à laquelle il donne le nom de
 «son château fort; l’une exige trois mois, la seconde
 
 « deux mois, et l'on peut conduire une armée Par
 
 
 
 <pb n="395"/>
 
 
 rl'une el par l'autre; sur la première on trouve par-
 
 «tout de l'eau, des fourrages et des villes, et elle
 «traverse les possessions de deux tiers des grands du
 «Touran. Sur la seconde, qui exige deux mois, tu
 rseras dans l'embarras pour les vivres; 11 n'y a pas
 «d'herbages ni de réservoirs d'eau pour les bêtes,
 ret tu n'y trouveras pas de lieu où l'arrêter. La troi-
 «sème roule se parcourt dans une semaine, et l'ar-
 «mée arriverait le huitième jour devant le château
 +d'airain; mais elle est pleine de lions, de loups et
 rde dragons vaillants, aux griffes desquels personne
 «n'échappe. Ensuite 1 y a une magicienne dont les
 «ruses sont pires que les loups et les lions et même
 «que les puissants dragons. Elle prend un homme et
 «le porte de la mer jusqu'à la lune, et elle précipite
 eun autre dans un abime. On rencontre sur cette
 troute des déserts, des simourgbs, et un froid affreux
 «qui fait éclater les arbres quand le vent s'élève.
 «Ensuite on se trouve devant le château d’airain, un
 «château tel que personne n'en a vu de pareil ni
 enen a-entendu parler. La crête de ses remparts
 rsélève plus haut que les nuages noirs, il est rempli
 «de troupes et d'armes et entouré d’une rivière d’eau
 «courante dont la vue trouble l'esprit et que le roi
 «passe en bateau quand il se rend dans la plaine
 «pour chasser. Si Ardjasp était assiégé cent ans dans
 ece fort, 1 n'aurait besoin de rien tirer de la cam-
 «pagne, car il y a dans le château des champs ense-
 
 
 
 
 <pb n="396"/>
 
 
 «mencés et des prairies, des arbres fruitiers et des
 «moulins. »
 
 Isfendiar écouta ces paroles, secoua la téte pen-
 
 dant quelque temps et soupira; à la fin il dit: rCest
 
 «la seule route pour nous, car il n'y a rien de mieux
 «dans ce monde qu'un chemin court.» Kerysar ré-
 pondit : mO roi! jamais personne n'a entrepris de
 passer par la force et en faisant du bruit par la
 «route des sept stations, à moins d'avoir renoncé à
 “la vie.» Le héros répliqua : « Si tu es avec moi, tu
 «verras mon courage et ma force d'Ahriman. Dis-moi
 «qui Je trouverai d'abord en face de moi et qui il
 «faut que je combatte pour m'ouvrir la router
 Kergsar répondit: «O roi fortuné, 6 cavalier du!
 « deux loups viendront l’attaquer d’abord, un mâle
 «et une femelle, chacun semblable à un éléphant
 eterrible; ils portent sur la tête des cornes comme
 « des cerfs et sont avides de combattre des lions; ils
 «ont des défenses comme des éléphants furieux, des
 « poitrines et des membres larges et des flancs mai-
 «gres.» [sfendiar: ordonna alors qu'on ramenit le
 malheureux dans sa tente chargé de ses chaînes; il
 fit préparer une fête et plaça sur sa tête son dis-
 dème de Keïanide.
 
 Lorsque la couronne du soleil descendit vers l'ho-
 rizon et que le ciel dévoïla à la terre ses secrets, le
 bruit des timbales s’éleva de la porte, la terre se
 couvrit de fer, le ciel devint couleur d’ébène. Isfer-
 
 
 
 -
 
 <pb n="397"/>
 
 
 diar prit la route du Touran par les sept stations, et
 partit avec son armée heureux et content. Avant
 marché jusqu'à la station , il choisit dans son armée
 un homme illustre, Beschouten, un homme plein de
 
 vigilance, et qui gardait l'armée contre les embüches
 
 de l'ennemi. Îl lui dit : « Maintiens l'armée dans l’or-
 «dre; Je suis inquiet de ce que m'a dit Kergsar; je
 «suis le chef, et sil m'arrive malheur, 1l ne faut pas
 «quil en arrive autant aux autres.»
 
 Alors Isfendiar se revètit de son armure de com-
 bal; on aflermit les sangles de son cheval noir, et 1l
 Savança vers les loups, en serrant les jambes avec
 la force d'un éléphant terrible. Les loups virent sa
 poitrine et ses bras, sa ceimture, sa main et sa
 massue; ils dirigèrent leur course vers lui dans la
 plaine, comme deux éléphants furieux et avides de
 combat. Le héros banda son arc, et poussa un cri
 ternible, comme un lion rugissant; dl fit pleuvoir des
 flèches sur ces Abrimans, et se précipila dans le
 danger qui jusque-là avait accablé tous les cava-
 hers. Les loups souffrirent des pointes de ses flèches;
 aucun ne put approcher de lui sans être atteint.
 Isfendiar les regarda le cœur tranquille, et vit que
 les deux bèles fauves étaient affaiblies et en détresse;
 il tira une épée trempée avec du poison, poussa son
 cheval et s'élança; 1 leur fendit la tête, leur déchira
 k poitrine, et fit naître de leur sang des roses sur
 la poussière. H descendit de son destrier célèbre, et
 
 
 <pb n="398"/>
 
 
 reconnut devant Dieu que sa propie force n'aurait
 pas suffi. Il. fit disparaitre de son corps :et de ses
 armes les traces du sang des loups, choisit dans ce
 lieu un endroit pur de sang, et tourna son visage
 coloré vers le soleil; le cœur encore plein de soucis
 et la tête couverte de poussière, il dit: «0 Juge,
 « dispensateur de la justice, c'est toi qui m'as donné
 « de la force , du sens et de la bravoure. Tu as couché
 «ces bêtes fauves dans la poussière, tu seras mo?
 «guide pour accomplir le bien.»
 
 Quand les troupes et Beschouten arrivèrent, ils
 trouvèrent le héros dans l'endroit où il avail pré
 is restèrent confondus de son exploit, et touie l'ar-
 mée se mit à faire des réflexions et dit : «Faut-il
 «appeler cet homme un loup ou un éléphant fu-
 rrieux? Puissent ce cœur, ceite épée et cette main
 « durer éternellement ! Que le trône du roi, €l le
 «pouvoir, et les fêtes, et l'armée ne soient. jamals
 « privés de lui!» Les héros, pleins de sagess, rent
 dresser leurs tentes auprès d'Isfendiar; ils prépa”
 
 rèrent une table d'or, mangèrent et burent du vin.
--------------------

SECONDE STATION. —— ISFENDIAR TUE LES LIONS-
 
Kergsar n'avait en partage que le chagrin de vi
la fortune des hommes de guerre et d'Isfendiar. Ce-
 lui-ci ordonna qu'on lui amenût le prisonnier, qui
 vint en tremblant et les yeux remplis de larmes; il
 
 lui donna trois coupes de vin, et lui demanda : Que
 
 
 
 <pb n="399"/>
 
 
 «dis-tu maintenant? quelle merveille vais-je voir?»
 Kergsar répondit au prince : rO maître de la cou-
 eronne, roi au cœur de lion! à la prochaine station
 «lu seras attaqué par des lions, aux griffes desquels
 tle crocodile ne résiste pas; et l'aigle courageux, si
 «vaillant qu'il soit, n'ose pas voler au-dessus de la
 «route des lions.» Isfendiar, au cœur serein, se mit
 à sourire, et lui dit : «O Turc infortuné, tu verras
 «demain comme je serai brave en face des lions et
 ren les combattant. » |
 
 Lorsque la nuit fut devenue profonde, le roi or-
 donna à l'armée de quitter ce lieu, et l'armée se mit
 en marche dans les ténèbres et en célébrant ses
 louanges, Quand le soleil eut converti le sombre
 voile de la nuit en un voile de brocart jaune, le
 Sipehbed arriva au lieu du campement des braves et
 dans la plaine où il devait combattre les lions; il fit
 appeler Beschouten, lui donna des conseils sans
 nombre, et lui dit : «Je te confe cette noble armée.
 «et Je.pars pour livrer combat.»
 
 Alors il partit, et lorsqu'il fut près des lions le
 monde devint sombre devant leurs âmes. L'un était
 un mâle et l’autre une femelle; ils arrivèrent sur lui
 vatlamment et bravement. Le mâle s'étant approché,
 Isfendiar le frappa d’un coup d'épée qui donna à sa
 face la couleur du corail, et le fendit en deux depuis
 la tête jusqu'au milieu du dos; le cœur de la lionne
 fut rempli. de terreur, mais elle bondit comme avait
 
 
 <pb n="400"/>
 
 fait le mâle et s'élança sur lui; le héros la frappa de son épée, et fit rouler sa tête dans la poussière. La main et la poitrine du héros étaient couvertes de sang; il se jeta dans l'eau et se lava la tête et le corps, en demandant de l'aide à Dieu seul, le très- saint. Il dit au maître suprême de la justice, au très- saint: «C'est toi qui as tué ces bêtes fauves par ma « main." Pendant ce temps les troupes étaient arrivées; Beschouten regarda les poitrines et les membres des lions, et toute l'armée rendit hommage à Isfendiar et l'appela le prince le plus illustre de la terre. Ensuite le héros qui leur avait servi de guide se rendit aux tentes du camp; on dressa les tables, et le chef de l'armée, à l'esprit pur, fit apporter des mets délicats.
--------------------

TROISIÈME STATION. ISFENDIAR TUE LE DRAGON. 
 
 Alors Isfendiar ordonna que le méchant et mal- heureux Kergsar parût devant lui. Il lui donna trois coupes de vin couleur de rubis, et quand les coupes de vin eurent égayé cet Ahriman, il lui dit : 
 «0 homme malheureux et misérable, révèle-moi ce «que tu sais de ce que je dois voir demain. » 
 Il ré- pondit : «O roi, dont la grandeur dépasse toute gran- 
 « deur, que tout mal soit loin de toi! Tu t'es élancé 
 «tout d'un coup comme le feu, et c'est ainsi que as passé par ces dangers; mais tu ne sais pas ce que tu rencontreras demain! Aie pitié de la for-
 
 <pb n="401"/>
 
 
 «tune qui veille sur toi! Quand tu arriveras demain
 «à la station, tu trouveras devant toi un danger bien
 eplus grand : il viendra à ta rencontre un dragon
 eterrible, qui attire avec son haleine le poisson de
 «la mer, dont le souffle brûlant met tout en feu,
 edont le corps est une montagne de roche. Tu fe-
 vrais mieux de t'en retourner, et ion intelligence
 rattestera que ce conseil est bon. Tu ne te ménages
 rpas toi-même, mais ménage donc cette belle armée
 *que tu as rassemblée. » Isfendiar lui répondit : «O
 rhomme de mauvaise nature, je te trainerai avec
 moi dans tes chaînes, et tu verras que dans Île
 rcombat le dragon n'échappera pas à mon épée
 rtranchante!» | |
 
 Îl ordonna alors qu'on amenûât des charpentiers et
 qu'on apportât des pieux solides et lourds; 11 fit faire
 un bon chariot de bois, qu'on garnit tout autour
 d'épées, et sur lequel on plaça une belle caisse. Les
 charpentiers ingénieux construisirent tout cela; le
 prince ambitieux de la couronne devait s'asseoir
 dans la caisse et atteler devant deux nobles chevaux.
 I s'assit dans la caisse pour faire un essai, et se fit
 trainer ainsi pendant quelque temps par les chevaux,
 revétu d'une cotte de mailles, tenant en main une
 épée de Kaboul et la tête couverte de son casque de
 héros. Quand le prince eut tout préparé pour le
 combat contre le dragon et qu'il eut achevé ce tra-
 val, le monde devint noir comme le visage d'un
 
 
 <pb n="402"/>
 
 
 nègre, et la lune montra son trône placé au signe du
 Bélier. Isfendiar s’assit sur son cheval Schoulek, et
 parlit, suivi par son armée illustre; le lendemam,
 quand le monde fut plein de lumière et que le dra-
 peau de la nuit sombre eut disparu, Beschouten se
 présenta devant le prince avide de renom, accon-
 pagné des grands et de ses parents. Le héros maitre
 du monde revêtit sa cotle de mailles, et confia au
 fortuné Beschouten le commandement de l'armée;
 cet homme au cœur de lion fit amener le chariot et la
 caisse, et le vaïllant roi s’y assit; on y attela de
 nobles chevaux, et il se dirigea rapidement du côté
 du dragon. Celui-ci entendit de loin le bruit des
 roues et vit bondir les chevaux ardents; il arrNa,
 semblable à une montagne noire; tu aurais dit qu'il
 obscurcissait le soleil et la lune; ses deux yeux étaient
 comme deux fontaines remplies de sang brillant, et
 le feu sortait de sa gueule. H ouvrit une bouche qui
 ressemblait à une caverne noire, et jeta un regar
 furieux sur Isfendiar, qui, à l'aspect de ce monstre,
 demanda la protection de Dieu et retint sa respirt-
 tion. Les chevaux cherchaïent à se soustraire à l'al-
 taque du dragon; mais il les aspira avec son soufle
 et les engloutit ainsi que le chariot. Le héros, quis
 trouvait dans la caisse, devint inquiet; mais les épées
 entrèrent dans la gueule du dragon et s’y fixèrent:
 il vomit un torrent de sang et ne put se dégager, a
 les épées étaient comme des lames, et sa gueule
 
 
 
 <pb n="403"/>
 
 
 comme leur fourreau. [ était embarrassé du chariot
 et des épées, et sa force commenéait à faiblir; alors
 le héros sortit de la caisse, tenant dans sa main de
 lion une épée tranchante, et lui fendit le crâne. Les
 exhalaisons du venin répandu s’élevaient de la terre
 et étourdirent Isfendiar ; il tomba comme une mon-
 lagne et s'évanouil.
 
 Cependant Beschouten le suivait et arrivait avec
 son armée nombreuse; 1l eut peur qu'un malheur
 neût atteint le prince; son cœur se gonfla de sang
 et son visage se couvrit de larmes; toute l'armée
 éclata en Jlamentations, tous mirent pied à terre et
 abandonnèrent leurs chevaux. Beschouten accourut
 et lui versa sur la tête de l'eau de rose, et le prince,
 qui ambitionnait la possession du monde, ouvrit les
 yeux et dit à ces guerriers qui portaient haut la
 têle : rLes exhalaisons du poison m'ont fait éva-
 «nouir, mais je n’ai reçu aucune blessure. » [1 se leva
 et Sapprocha de l’eau, comme un homme ivre de
 sommeil; 11 demanda à son trésorier un vêtement
 frais, entra dans l’eau, et se lava Ia tête et le corps.
 ÎL s’adressa à Dieu, le très-saint, tout tremblant. et
 se roula dans la poussière, s’écriant : «Qui aurait
 «pu tuer ce dragon sans être soutenu par le Maitre
 du monde?» Toute l’armée rendit grâce à Dieu,
 en se prosternant devant Îe dispensateur de la jus-
 üice; mais Kergsar fut plein de douleur de ce qu’ls-
 fendiar, qu'il avait cru mort, était encore vivant.
 
 
 <pb n="404"/>
--------------------

QUATRIÈME STATION. —— ISFENDIAR TUE LA MAGICIENNE.
 
 Le roi fit placer l'enceinte de ses tentes sur le bord
 de l'eau, et toute l’armée dressa les siennes autour
 de lui. Il fit mettre du vin sur la table et invita des
 convives; 11 but debout à la santé de Guschtasp, le
 maitre du monde. Ensuite 1l ordonna qu'on amenit
 “en sa présence Kergsar, qui était blessé au cœur et
 marchait en tremblant; il lui donna deux coupes de
 vin royal, sourit et Jui parla du dragon, disant : «O
 «homme vil de corps et sans valeur, regarde ce
 « vaillant dragon qui enveloppait ses victimes avec Sa
 «queue, et dis-moi ce qui se présentera à la station
 * prochaine, et quelles nouvelles fatigues et quels
 « dangers J'aurai à subir.»
 
 Kergsar répondit : «O roi victorieux, puisse la
 « bonne étoile te servir! Demain, quand tu t'arrêteras
 «à da station, tu seras salué par une magicienne qui
 «a vu bien des armées avant celle-ci, et dont le
 «cœur n’a jamais tremblé devant personne. Quand
 elle veut, elle convertit en mer le désert, et fall
 « descendre à l'horizon le soleil qui est au zénilh.
 « On lui donne, 6 roi, le nom de Ghoul. Ne te laisse
 «pas entraîner dans ses filets par la fougue de
 « Jeunesse. Rétourne dans l’Iran, content d'être le
 « vainqueur du dragon; car il ne faut pas mettre là
 «gloire en péril.» Isfendiar, qui ambitionnait la pos-
 session du monde, lui dit : # O homme méchant tl
 
 
 
 <pb n="405"/>
 
 
 impudent, tu raconteras demain ce que tu me
 rverras faire, car je traiterai cette magicienne de
 manière à briser le dos et le cœur aux magiciens.
 tPar la victoire qu’accorde Dieu, l'unique, le dis-
 rpensateur de la Justice, je, mettrai.la tête des ma-
 
 | fgiciens sous mes pieds. »
 
 Lorsque le jour eut revêtu sa tunique pâle du soir, :
 et que le soleil, qui éclaire le monde, fut descendu
 vers le couchant, Isfendiar mit en route son armée,
 fit charger les bagages, et adressa une prière à Dieu,
 de qui vient tout bien. Le roi fit marcher l’armée
 pendant toute la nuit, et lorsque le soleil éleva son
 casque d'or, semblable à un rubis dans Île signe du
 Bélier, la surface entière de la terre sourit, et Isfen-
 diar remit le commandement de l’armée à Beschou-
 ten; il prit une coupe d'or, demanda une belle
 guitare, et se para comme pour une fête, lui qui
 allait livrer un combat. Il vit une. forêt semblable
 au paradis; tu aurais dit que le ciel s'était converti
 en une tulipe; on n’y apercevait pas le soleil à tra-
 vers les arbres , et partout on voyait des sources dont
 l'eau était pareille à l’eau de rose. 11 descendit de
 cheval, comme l'endroit le méritait, choisit dans 1a
 forêt le bord d'une fontaine, prit dans sa main la
 coupe d'or, et quand il se sentit égayé par le vin,
 il appuya la guitare contre sa poitrine.et se mit à
 chanter de toute son âme. Il dit: «Le malheureux
 tIsfendiar ne voit jamais de vin, n’a point de com-
 

 <pb n="406"/>
 
 
 «pagnons pour en boire, ne rencontre que des lions
 «et des dragons vaillants, n’est.jamais délivré des
 « griffes du malheur, n'éprouve jamais un peu de plar-
 «sir en ce monde par la vue d’une belle au visage de
 « Péri, et Dieu .accomplirait tous les désirs de son
 «cœur, s'il voulait lui donner une de ces femmes dont
 ‘eles traits ravissent l'âme, dont la stature égale le
 «cyprès, dont le visage brille comme Je soleil, dont
 «les cheveux de musc descendent jusqu'aux pieds.
 
 La magicienne entendit les paroles d'Isfendiar, et
 s'en épanouit comme la rose au printemps; elle se
 dit : « Voici un lion qui est entré dans mes filels,
 «paré, chantant, ef une coupe pleine dans la main.
 Cette créature impure, pleine de rides et hideuse, se
 mit à écrire ses formules de magie dans les ténèbres,
 et se changea en une belle fille turque, avec des
 joues comme des brocarts de Chine et des cheveux
 noirs comme le musc. Elle s’approcha ainsi d'Isfen-
 diar, les deux joues semblables à an jardin de roses,
 et des fleurs dans le sein. Quand le prince l'apergut
 
 il chanta plus haut, joua plus gaiement et but d-
 
 vantage, disant : rO Dieu, l'unique, le distributeur
 « de la Justice, tu es le guide dans la montagne €l
 «dans la plaine! Je viens de désirer qu'une fille au
 « visage de Péri vienne me rendre heureux dans cette
 r forêt, et voici que le Créateur me la donne, que
 «le Distributeur de la justice me l'accorde! Que
 +mon cœur et mon âme l'adorent!»
 
 
 
 <pb n="407"/>
 
 
 il lui donna une coupe remplie d’un vin parfumé
 de muse, et ses joues en devinrent couleur de rubis.
 Or il possédait une belle chaîne d'acier, qu'il tenait
 prête, mais cachée devant la‘magicienne. Zerdouscht,
 qui l'avait apportée du paradis pour Guschtasp, la
 lui avait attachée au bras. Le prince lança cette
 chaine autour du cou de la magicienne de manière
 à lui enlever ses forces. Elle prit la forme d’un lion,
 mais 1] tira son épée et lui dit: «Tu ne peux me
 rfaire du mal, quand même tu aurais le pouvoir
 rd'entasser des montagnes de fer. Reprends ta forme
 rréelle, et je vais te donner ma réponse avec mon
 répée.» Alors parut, prise dans la chaîne, une
 vieille femme puante, caduque, dont la tête et les
 cheveux étaient blancs comme la neige, et le visage
 noir, et Isfendiar la frappa d’un coup de son glaive
 tranchant. Puisses-tu ne jamais voir une pareille
 tête et un pareïl sein!
 
 Au moment où la magicienne expira, le ciel de-
 vint sombre, de sorte que les yeux ne voyaient plus;
 un orage s'éleva, et une poussière noire rendit in-
 visibles le soleil et la lune. Isfendiar monta sur une
 hauteur et poussa un cri comme le tonnerre qui
 éclate. Beschouten accourut avec l’armée, et dit:
 r0 roi glorieux! ni les crocodiles, ni les magiciens,
 «miles lions, ni les loups, ni les iéopards ne résistent
 «à tes coups. Puisses-tu rester ainsi, portant haut la
 tlête, car le monde a besoin de ta protection!» Mais
 
 
 
 
 <pb n="408"/>
 
 
 les victoires d'Isfendiar mettaient en feu la tête de
 de Kerpsar.
--------------------

CINQUIÈME STATION. ——— ISFENDIAR TUE UN SIMOURGH.
 
 Le prince, qui ambitionna la possession du monde,
 se présenta devant le Créateur, et resta longtemps le
 front prosterné contre terre; ensuite il fit dresser ses
 tentes dans la forêt, et l’on couvrit une table de tout
 ce qui était nécessaire. Il ordonna à l’exécuteur des
 hautes œuvres de lui amener le malheureux Kergsar;
 on l'amena, et lorsque Isfendiar le vit, il lui donva
 trois coupes de vin royal. Kerosar fut réjoui du vin
 couleur de rubis. Le prince lui dit: «O Ture inlor-
 « tuné, regarde la tête de la magicienne sur ce gibel.
 «Tu m'avais dit qu’elle jetterait mon armée dans ka
 «mer, et qu'elle élèverait sa propre têle jusqu'aux
 « Pléiades. Maintenant dis-moi ce que je verrai à la
 « prochaine station, puisque nous avons vu ce que
 «valait la magicienne. »
 
 Kergsar lui répondit : «O toi qui es un éléphant
 « de guerre au jour du combat! à cette station lu
 «trouveras quelque chose de plus difficile ; réfléchis
 «y bien, et sois sur tes gardes plus que jamais. Tu
 xverras une montagne dont la cime est dans les
 r nuages ; c'est là que demeure un oiseau puissat;
 «les voyageurs l’appellent simourgh, c'est comme
 «une montagne ailée et avide de combat. S'il vol
 un éléphant, il l'emporte dans ses serres; il enlève
 
 ;
 
 
 
 <pb n="409"/>
 
 
 «de la mer un crocodile, et de la terre un léopard,
 ret n’a aucune peine à les porter. Ne le compare pas
 raux loups ou à la magicienne. Ï a deux petits qui
 «sont grands comme lui, et 1ls agissent toujours de
 econcert. Quand 11 s'élance dans les airs et étend
 rses ailes, la terre perd ses forces et le soleil sa
 «majesté. Si tu t'en retournais mamtenant, tu y
 rgagnerals; car Lu ne peux lutter contre le simourgh
 ret la haute montagne.» Le héros au cœur puissant
 sourit et dit: «O prodige! je lui clouerai les deux
 répaules avec les pointes de mes flèches, je lui fen-
 rdrai la poitrine avec mon épée indienne, je ferai
 «rouler dans la poussière sa tête si haute.»
 
 Lorsque le soleil brillant baissa et que son dos
 pesa sur le couchant, le chef des braves mit en
 marche l’armée, en réfléchissant sur ce qu'il avait
 entendu dire du. simourgh. Îl accompagna l'armée
 pendant toute la nuit; mais lorsque le soleil s’éleva
 au-dessus des montagnes, que le flambeau du monde
 rajeunit la terre et changea l'aspect des vallées et-des
 plaines, il remit le commandement de l'armée à
 Beschouten et partit avec ses chevaux, sa caisse et
 son chariot. Le puissant prince partit rapide comme
 le vent, et vit une montagne dont la cime s'élevait
 jusqu'au ciel; il plaça ses chevaux et son chariot
 dans l'ombre de la montagne; son esprit s’abandonna
 à ses pensées, et il pria Dieu, l'unique, par l'ordre
 duquel le monde est né. Quand le simourgh aperçut
 
 
 <pb n="410"/>
 
 
 d'en haut la caisse et qu'il entendit au loin le brut
 de l’armée et le son des clairons, il s’élança de son
 rocher comme un nuage noir, et le soleil et la lune
 disparurent. Îl voulut saisir avec ses serres le chariot,
 comme un léopard saisit sa proie; mais il -enfonça
 les épées dans ses deux aïles et ses deux ailerons, el
 sa force et sa majesté y périrent. Pendant quelque
 temps il frappa avec le bec et les grifles; mais à
 la fin 1l fut épuisé et se tint tranquille. Quand ses
 deux petits virent le simourgh pousser des cris et
 verser des larmes de sang, ils s’envolèrent de ce
 
 lieu, de manière que leur ombre-aveuglait les yeux.
 
 Lorsque le simourgh fut affaibli par ses blessures,
 et qu'il eut inondé de son sang les chevaux, la caisse
 
 et le chariot, Isfendiar sortit de la caisse, poussant
 
 des cris de tonnerre, armé pour la bataille, couvert
 d'une cotte de mailles et tenant une épée indienne.
 Comment un oiseau pourrait-il résister au crocodile?
 H frappa le simourgh de son épée, jusqu'à ce qu'il
 l'edt coupé en morceaux ; et c’est ainsi que périt le
 puissant oiseau. Isfendiar s’adressa au Maître de a
 lune, qui lui avait donné la force de vaincre tous les
 dangers, et dit: «O Juge suprême qui distribues là
 «justice, maître de la pureté, de la force et de touie
 «vertu! c'est toi qui a renversé les magiciens, cest
 « toi qui as été mon guide vers cette nouvelle victoire."
 
 Dans ce moment les trompettes résonnaient, el
 Beschouten arrivait avec les tentes, avec les armes,
 
 
 
 <pb n="411"/>

 
 avec ses frères, avec l’armée, avec ses fils et avec les
 grands de l'Iran, qui portaient des couronnes et des
 ceintures. La plaine avait disparu sous le simourgh
 mort; on ne voyait que son corps et ses serres san-
 glantes ; la terre n'était que du sang d'une montagne
 à l'autre, et les ailes de l'oiseau étaient si grandes
 qu'on aurait dit qu'il n'y avait pas de plaine. Les
 lraniens virent le roi tout couvert de sang ; il aurait
 effrayé la lune ; et 1eurs chefs, les vaillants cavaliers,
 et les héros lui rendirent hommage. Kergsar apprit
 sur-le-champ que le roi illustre avait remporté la
 victoire ; son corps se mit à trembler, son visage de-
 vint sombre, 11 éclata en larmes, et son cœur fut
 rempli de douleur. Le jeune roi fit dresser ses tentes,
 et les braves et les héros campèrent autour de lui ;
 on étendit sur le sol des tapis de brocart, et ils se
 mirent à table et burent du vin.
--------------------

SIXIÈME STATION. -— ISFENDIAR TRAVERSE LES NEIGES.
 
 Ensuite [sfendiar fit amener en toute hâte Kerp-
 sar; 11 lui donna coup sur coup trois coupes de vin,
 et ses joues devinrent comme la fleur du fenugrec.
 Isfendiar lui dit : «O. homme mauvais de corps et
 rd'âme, regarde ce que fait le monde. On ne voit
 «plus de simourgh, ni de lion, ni de loup, ni de ter-
 «rible dragon aux griffes aiguës ; qui donc jettera la
 terreur dans la station prochaine, et y aura-t-il de
 rleau et de l'herbe pour les chevaux? Kergsar lui
 
 Go gle
 <pb n="412"/>
 
 
  illustre et fortuné Islen-
 e diar! il n’y aurait rien d'étonnant à ce que tu ten
 eretournasses maintenant ; il faut que tu prennesia
 «mesure de ta fortune. Dieu Pa été en aide jusqu,
 «ô favori de la fortune, et cet arbre royal a porté
 «fruit; mais demain t'attend un danger en compa-
 «raison duquel un homme vaillant tiendrait pour
 «rien un Jour de bataille.
 
 «Tu n’y penseras ni à ta massue, ni à.ton art,
 «ni à ton épée; tu n’y trouveras ni porte pour e
 «combat, ni voie pour la fuite. Tu auras de la neige
 « haut comme une lance, tu te trouveras en face d'un
 «sort invincible, et tu resteras, ô. noble Isfendir,
 « dans la neige avec ton armée glorieuse. Il est nt-
 tturel que tu t'en retournes, et il ne faut pas men
 «vouloir de ce que je dis : tu deviendrais le meur-
 «trier de ton armée. Tu réfléchiras donc et prendras
 «une autre route; car il est certain pour moi que
 «l'orage fera tomber tes hommes comme des fruits
 «qui tombent de l'arbre. Ensuite, quand tu serasal-
 erivé dans la plaine, tu auras devant toi une martht
 «de trente farsangs à travers des. sables brülants,
 
 «de la poussière et des terres stériles, sur lesquek
 
 «ni les fourmis, ni les serpents, ni les sauterelles nt
 «passent: tu n’y trouveras nulle part une goulle
 «d’eau, et le sol y bouillonne sous l’ardeur du s0-
 
 «æleil; aucun cheval ne peut passer sur cette lerre.
 
 “aucun aigle aux ailes rapides ne peut traverser
 
 
 
 <pb n="413"/>
 
 
 «ciel; dans ce sol stérile et ces sables ne pousse
 *aucune herbe, et la terre n'y est qu'un sable mou-
 +vant comme la poudre de tutie.
 
 : «Tu auras à parcourir de cette manière quarante
 «farsangs, sans pouvoir porter de bagages sur des
 «chevaux, et avec une armée découragée. De là ton
 «armée arrivera devant le château d’airain, et tu n’y
 eirouveras pas la moindre ombre ; c’est une terre
 rdépourvue de tout, et un château dont les :cré-
 «neaux conversent en secret avec le soleil. Hors des
 *murs aucun animal ne trouvera de la nourriture,
 set pas un cavalier de l’armée n'y arrivera monté. Si
 «cent mille braves, accoutumés à frapper avec leurs
 répées, venaient de l'Iran et du Touran, restaient
 rcent ans campés autour du château et y faisaient
 «pleuvoir des flèches, ce serait en vain ; leur nombre,
 «petit ou grand, serait indifférent, car l'ennemi ne
 tpeut pas faire à ce château plus de mal que l'anneau
 «de la porte.»
 
 ” Les Iraniens, à cette annonce de malheur, furent
 remplis d'inquiétude; ils dirent : « O noble roi, ne
 «l'approche pas inutilement du danger; si Kergsar a
 «dit vrai, el cela sera bientôt apparent, nous ne se-
 «rions venus ici que pour périr, et non pas pour
 rchâtier les Turcs. Tu as traversé cette route diffi-
 «elle, tu as soutenu les attaques des bêtes féroces;
 raucun des hommes les plus illustres et des rois les
 “plus vaillants ne peut se vanter d'avoir supporté
 
 
 <pb n="414"/>
 
 
 « des fatigues comme celles que tu as trouvées dans
 «ses septstations. Rends-en grâce à Dieu, et quand
 « {u seras revenu victorieux de cette route, présente-
 «toi, heureux et le cœur en joie, devant ton père.
 « Quand tu recommenceras la guerre par un autre
 «chemin, tout le pays de Touran se soumettra à toi.
 « Après les paroles de Kergsar, il ne faut pas mé-
 «priser à ce point la vie, et après tes victoires el
 « tes joies, 11 ne faut pas que tu donnes au vent ia
 e tête. »
 
 À ces paroles , le visage heureux d'Isfendiars'assom-
 brit, et il dit aux héros : e Êtes-vous venus de l'ran
 « pour me donner des conseils ? N'êtes-vous pas venus
 « pour gagner un grand renom ? Où sont donc tousles
 « présents du roi et tous ses conseils ? Où sont les cein-
 « tures d’or et les diadèmes d’or, où sont toutes vos pro-
 r messes, vos serments et ce que vous avezjuré par Dieu
 «et par les astres qui donnent la fortune, pour que vs
 « pieds soient fatigués et que vos résolutions se soieul
 *évanouies sur la route? Retournez-vous-en donc
 «heureux et victorieux; mais moi, je ne cherche
 «autre chose que le combat. Puisque voire cœur est
 « découragé de la bataille par les paroles de ce il
 « Div, je ne veux plus d'aucun de vous pour compa-
 «gnon, et mes fils et mes frères me sufhront. Le
 « Maitre victorieux du monde est mon soutien, et je
 «porte dans mon sein mon étoile. Je jure par ma
 “bravoure qu'aucun de vous ne m'accompagnera, €,
 
 
 
 <pb n="415"/>
 
 
 «que je tue ou que je sois tué, je montrerai à Fen-
 enemi ce que peuvent la valeur victorieuse et la
 «force des mains ; et vous aurez sans doute des nou-
 «velles de ma gloire royale, et de ce que J'aurai fait
 «de ce.château avec mes mains et ma force, et au
 nom du Maître de Saturne et du Soleil.»
 
 Quand les Iraniens jetèrent les Yeux sur lui, ils
 virent son visage plein de colère; ils s'avancèrent
 vers le roi pour s’excuser, disant : « Puisse-t-1l plaire
 «au roi de pardonner celte faute! Que nos corps et
 *nos âmes soient ta rançon, tel a été de tout temps :
 «notre engagement envers toi; nous sommes inquiets
 «de la vie du roi, mais nous ne sommes pas décou-
 «ragés des luttes et des batailles. Aussi longtemps
 qu'un seul des grands sera en vie, personne ne re-
 «fusera le combat.» Le Sipehbed les écouta, et cessa
 de leur adresser des paroles irritées ; il les bénit et
 leur dit : «Jamais les hauts faits ne restent obs-
 *eurs ; quand nous serons revenus victorieux, nous
 rcueïllerons les fruits de nos fatigues passées ; toutes
 «vos peines seront oubliées, mais certainement vos
 «trésors ne resteront pas vides.»
 
 Il continua à se consuller avec les grands, jusqu’à
 ce que l'air-se refroidit et qu'il vint de la montagne
 un vent léger; alors la voix des trompettes se fit en-
 tendre sous la porte du camp royal, et l’on mit en
 route les troupes, qui marchèrent rapidement comme
 le feu, en invoquant le nom du Créateur. Lorsque
 
 
 <pb n="416"/>

 
 l'aurore eut paru au-dessus des montagnes, que la
 nuit eut enveloppé sa tête dans son voile froid, et
 caché ‘sa face devant le soleil brillant qui la suivait,
 cette troupe nombreuse, armée de massues et de ja-
 velots, arriva à.la station. C'était une belle journée
 de printemps, qui réjouissait le cœur et parait la
 terre ; le Keïanide ordonna de dresser les tentes et
 leurs enceintes, 1l fit couvrir de mets une table et ap-
 porter du vin.
 
 Dans ce moment vint de da montagne un vent gl
 ‘ violent que le cœur du prince illustre en fut effrayé.
 Le monde entier. devint noir comme l'aile du cor-
 beau, et l'on ne distinguait plus la plaine des vallées;
 la montagne était obscurcie par la neige, et la terre
 en fut couverte; un vent terrible souffla, et passa
 sur la plaine, pendant trois jours et trois nuits, avec
 une violence extrême. Les tentes et leurs enceintes
 étaient pénétrées d'humidité, et le froid ne laissäit
 de forces à personne. L'air était comme la chaîne
 et la neige cornme la trame, et le Sipehdar ne savait
 plus que faire. Î dit à haute voix à Beschouten :
 « Notre position devient inquiétante. Je me suis bra-
 evement présenté devant l'haleine du dragon, maïs
 «ici la force d’un héros ne sert à rien. Priez tous
 « Dieu, adressez-vous à lui, célébrez sa gloire, peut-
 «être détournera-t-1l de nous ces maux; sinon aucun
 «de nous ne foulera plus la terre.» Beschouten se
 présenta devant Dieu, le guide dans le bonheur el
 
 
 
 <pb n="417"/>
 
 
 dans le malheur ; toute l’armée leva des mains sup-
 plantes et fit des prières infinies. Sur-le-champ un
 vent doux se leva et chassa les nuages, el l'air rede-
 vint serein. Les Iraniens reprirent courage et rendi-
 rent grâce à Dieu.
 
 Les héros restèrent encore trois Jours dans ce
 lieu; mais le quatrième, lorsque le soleil qui illu-
 mine le monde parut, le Sipehbed convoqua les
 grands et leur fit beaucoup de discours sages, disant :
 « Laissez 1ci vos bagages, n’emportez que vos armes
 rde combat. Que tous ceux qui sont hommes de sens
 ret qui possèdent cent bêtes de somme en chargent
 «cinquante d'eau et de vivres, et les autres d’usten-
 «siles de ménage; laissez ici le reste de vos bagages,
 
 car la porte des combats s'ouvre pour nous. Qui-
 
 *conque cesse d'espérer en Dieu ne doit plus s’at-
 rtendre à beaucoup de bonheur ; c'est par la force
 «que Dieu nous a donnée que nous vaincrons cet
 + homme qui fait le mal et qui adore les idoles. Vous
 rious deviendrez riches dans ce château, vous aurez
 
 _ttous des trésors et des diadèmes. »
 
 Lorsque le soleil eut placé le voile pâle du soir sur
 sa tête, et que le couchant fut devenu rouge comme
 la fleur du fenugrec, tous les héros firent leurs ba-
 gages et partirent avec le roi du peuple. Quand une
 parie de la nuit fut passée, on entendit dans les
 airs la voix d’une grue; Isfendiar fut saisi d’étonne-
 ment à ce bruit, et envoya dire à Kergsar : «Tu as
 
 
 
 
 <pb n="418"/>
 
 
 + prétendu qu’il n'y'avait pas d’eau sur celte station,
 “et que nous n'y trouverions pas de place propre a
 «repos et au sommeil; maintenant on entend dans
 le ciel la voix d'une grue: pourquoi nous alu
 «rendus inquiets pour de l'eau ?» Kergsar répondit:
 «À partir d'ici, les chevaux ne trouveront que des
 «sources d'eau saumâtre; tu rencontreras encore dés
 «sources d’une edu amére comme du poison, et les oi-
 
 r seaux et les bêtes fauves n’en ont pas d'autre. » Leroi'
 
 dit: «J'ai pris dans Kergsar un guide qui cherche
 «à nous perdre.» Par suite des paroles de Kergsar,
 il fit marcher l'armée plus rapidement, en adressanl
 des prières à Dieu, le distributeur de tout bien.
--------------------

SEPTIÈME STATION. — ISFENDIAR TRAVERSE L'EAU
 ET TUE KERGSAR.
 
 Quand une veille de la nuit sombre fut passée.
 de la tête de la colonne on entendit des clameurs
 confuses. Le jeune roi monta sur un destrier, #
 rendit du centre de l'armée à l'avant-garde, et, ayanl
 
 dépassé les troupes, 11 vit une masse d’eau profonde
 
 et dont on n’apercevait pas l'autre rive. Un dromi-
 daire de la caravane, que le chef faisait marcher le
 premier, s'élait enfoncé dans l'eau : le Sipehbed se
 hâta de le saisir par les deux cuisses et de le
 retirer de la vase, et le malveillant Turc de Djigui
 trembla. Isfendiar ordonna d'amener Kergsar, chargé
 de chaînes ; humilié, le cœur blessé, et lui dit: + Vi
 
 
 
 <pb n="419"/>
 
 
 «imposteur, captif entre mes mains, ne m'as-lu pas
 «dit que je ne trouverais pas d’eau 1c1, que l'ardeur
 du soleil me consumerait ? Pourquoi as-tu repré-
 esenté l'eau comme de la terre, et prédit la perte de
 rtoute l’armée?» Kergsar répondit : «La destruction
 «de lon armée serait pour moi une joie brillante
 comme le soleil et la lune. Qu'ai-je reçu de toi, si
 «ce n'est des fers? Que puis-je désirer pour toi, si
 rce n'est le malheur et la ruine?» |
 
 Le Sipehbed sourit et le regarda ; ce Turc l’éton-
 uait, mais il ne lui montra pas de colère; il lui dit :
 «0 Kergsar, homme de peu de sens! quand je serai
 «victorieux dans cette guerre, je ferai de toi le maitre
 «du chäleau d’airain. À Dieu ne plaise que jamais
 rje te fasse du mal! Tout l'empire sera à toi si tu me
 «dis la vérité. Je ne ferai du mal ni à tes enfants
 «ni aux hommes de ton pays et de ton alliance.»
 Kerusar écouta ce discours du roi qui remplit d’es-
 poir son âme; dans l’étonnement que lui causaient
 ces paroles, il baisa la terre et demanda pardon à
 Islendiar. Le roi répondit : «Je te pardonne ce que
 «lu as dit; tes vaines paroles n'ont pu convertir en
 rlerre celte eau; mais où se trouve le gué de cette
 «mer d'eau ? 1l faut que tu me montres le vrai che-
 «min.» Kerpsar répliqua : « Une flèche ailée ne
 rpourra nager dans l'eau quand elle est chargée
 «d'un fer.» Le héros resta stupéfait, et le délivra à
 l'instant de ses chaînes.
 
 Go gle
 <pb n="420"/>
 
 
 Kergsar entra dans l'eau, tenant un dromadaire
 par la bride, et marcha dans un endroit où l'eau,
 peu profonde, permettait le passage : l'armée le suivit
 à la file. Le Sipehbed fit remplir d'air en toute häte
 les outres à eau, qui, ainsi allégées, servaient de
 moyens de transport sur l’eau, et toute l'armée
 passa. Quand les troupes et les bagages eurent atteint
 la terre, et que l'aile droite et l'aile gauche furent
 également formées, l’armée s'avança vers le château
 d’airain, dont elle était encore éloignée de dix far-
 sangs. Alors le chef de l’armée s'assit pour manger,
 et ses serviteurs se tinrent devant lui, les coupes de
 vin en main. Le lion se fit apporter sa cotte de
 mailles, son casque, sa cuirasse et son épée; ensuile
 le héros, heureux de son succès, ordonna qu'on lui
 amenât Kergsar, à qui il dit : « Maintenant je suis
 «sauvé; quant à toi, il faudrait te bien conduire et
 + parler selon la vérité. Quand j'aurai séparé de son
 «corps la tête d'Ardjasp et réjoui par sa mort les
 « mânes de Lohrasp; quand, pour venger mon grand-
 « père, j'aurai tranché la tête à Kehrem, qui a rempli
 « de sang et de douleur le cœur” de mon armée par
 «le meurtre de Ferschidwerd; et à Enderiman, qui a
 «tué trente-huit de nos grands dans un moment de
 «succès; quand j'aurai assouvi ma rancune de toute
 «manière, quand j'aurai fait de ce’ pays la proie des
 «lions, quand je l'aurai livré au bon plaisir des lra-
 « niens, quand J'aurai percé de mes flèches le cœur des
 
 
 
 <pb n="421"/>
 
 
 « Touraniens et emmené en captivité leurs femmes el
 «leurs enfants. alors seras-tu content ou mécontent ?
 «Dis-moi tout ce que tu as dans le cœur.»
 
 Le cœur de Kergsar se gonfla de sang, son esprit
 et sa langue débordèrent de colère, et il répondit :
 tJusqu'où continueras-tu à parler ainsi? Puisses-tu
 rêtre maudit, puissent tous les astres de malheur
 «se combiner contre ta vie, puisse ton flanc être
 rdéchiré par l'épée, ton corps sanglant être jeté sur
 ele sol, la terre ie servir d'oreiller et la tombe de
 tchemise!» Le roi s’irrita de ces paroles; il s'élança
 contre le malheureux Kerosar, le frappa sur la: tête
 avec son épée indienne, et le fendit en deux depuis
 le crâne jusqu’à la poitrine. On le jeta sur-le-champ
 dans l’eau, et le corps de cet homme haineux devint
 la proie des poissons. :
 
 Ensuite [sfendiar monta sur son | destrier. et revêlit
 son armure, encore tout en colère; il gravit une
 hauteur et regarda le château : il vit un magnifique
 mur de fer enfermant un espace long de trois farsangs
 et large de quarante, et dont aucune partie n'était
 construite avec de l’eau et de la terre; l'épaisseur de
 la muraille était telle que quatre cavaliers de front
 pouvaient courir dessus. [sfendiar regarda cette mer-
 veille, et un soupir s’échappa de sa poitrine; il dit :
 « Gette place est imprenable; j'ai choisi une mau-
 t Vaise route, et elle me conduit au malheur. Hélas,
 rloutes mes fatigues et mes luttes! J'aurai donc à me
 
 
 <pb n="422"/>
 
 
 _«repentir de toutes mes peines!» Il regarda aulour
 de lui dans le désert, et vit deux Tures chevaucher
 dans la plaine, précédés de quatre chiens de l'es-
 pèce qui prend le gibier à la course. Isfendiar des-
 cendit de la colline, tenant en main sà lance de
 combat; avec cette lance il enleva les deux hommes
 de dessus leurs chevaux, et les ramena à pied sur
 la hauteur. 11 leur demanda quelle était cette belle
 forteresse et combien elle contenait de cavaliers.
 Hs lui parlèrent longuement d'Ardjasp et lui firent
 la description du château, ajoutant : Regarde &
 «château, comme il est large et profond; une de
 «ses portes ouvre sur la terre d'Iran, et l'autre sul
 «le territoire dé la Chine; il contient ceni mille
 hommes qui frappent de l'épée, tous des cavaliers
 «fiers et illustres, lous se tenant devant Ardjasp
 ecomme des esclaves, baissant la tête devant ses
 «ordres et sa volonté. On y trouve des vivres sl
 mesure, et quand il n'y.en a plus de frais, il}
 + du vieux blé conservé en épis. Si le roi tenait les
 «portes fermées pendant dix ans, 11 y aurait au
 « de vivres qu'il en faudrait à son armée; et sl de-
 «mandait des cavaliers dans la Chine et le Madj,
 «il lui en arriverait cent mille hommes de troupés
 «renommées. Il n’a besoin de rien de la part de per-
 «sonne, Car 1l a des vivres et des hommes pour l
 « défense. » Isfendiar saisit soudain son épée et ll
 ces deux braves, simples de cœur.

 
 <pb n="423"/>
--------------------

ISFENDIAR S'INTRODUIT DANS LE CHÂTEAU D'AIRAIN,
 DÉGUISÉ EN MARCHAND.
 
 De là Isfendiar se rendit à son camp, et l'on ren-
 
 voya de sa tente tous-les étrangers. Beschouten entra
 
 chez lui, et ils discutèrent de toute manière sur le
 combat qu'is avaient à livrer. Le héros dit: # Ce
 tchâteau ne tomberait pas entre nos mains par la
 «force pendant bien des années; il faut donc que je
 «risque ma vie et que j'essaye d'une ruse contre mes
 ennemis. Tu veilleras 1ci Jour et nu et garantiras
 «l'armée contre une surprise de Tennemi. Un homme
 tn'est digne d'honneurs et propre à l'empire et au
 rtrône du pouvoir que lorsqu'il ne craint le combat
 «ni contre toute armée qui s'avance, m contre le
 tléopard dans la montagne et le crocodile dans l'eau.
 «Il emploie tantôt la ruse, tantôt la force; tantôt il
 test en haut, tantôt il est en bas. J’entrerai dans ce
 tchâteau, déguisé en marchand, et ne dirai à per-
 *sonne que je suis un Pehlewan. Je me servirai de
 rtout moyen, j'emploierai toute sortè de savoir. Aïe
 rtoujours des sentinelles, envoie sans cesse des ve-
 rdettes, ne te relâche d'aucune précaulion; si tes
 «sentinelles voient de Ja fumée pendant le jour, ou
 «pendant la nuit un feu qui éclaire le monde comme
 “le soleil, sache que c'est mon œuvre, et non pas
 un moyen employé par mes ennemis. Alors mets
 «en ordre tes troupes et fais-les partir d'ici, armées
 
 
 <pb n="424"/>
 
 de cottes de mailles, de casques et de lourdes mas sues; déploie sur-le-champ mon drapeau, place-toi fu au centre de l'armée, avance-toi rapidement, la massue à tête de bœuf en main, et agis de manière qu'on te prenne pour Isfendiar." vendr grands des ach Ensuite il appela le chef des chameliers, le fit mettre à genoux devant Beschouten et lui dit : « Pré- pare cent chameaux de charge, au poil roux, à la « tête haute, des bêtes superbes. Il en chargea dix d'or, cinq de brocart de Chine et cinq autres de joyaux de toute espèce, d'un trône d'or et d'une couronne d'un grand poids. Il fit apporter quatre- vingts paires de caisses dont les fermetures n'étaient pas visibles, et choisit parmi ses héros cent soixante hommes qui certainement ne trahiraient pas son secret. Il plaça ces héros dans les caisses, fit charger les bagages et se mit en route. Il choisit vingt de ses grands, des hommes qui portaient haut la tête et frappaient de l'épée, et ordonna à ces nobles de mar cher devant la caravane comme des chameliers. Le Sipehbed se dirigea ainsi vers le fort et marcha ra- pidement, déguisé en marchand, chaussé avec des bottines, ayant sur le corps une robe de laine, et portant dans ses ballots des joyaux, de l'or et de l'argent. Il marcha ainsi avec cette magnifique cara- vane, précédé de ses chameliers. Quand on entendit les clochettes de la caravane et qu'on vit marcher à sanda pouvait lant q 1 heleu de Chin une cou dinars sp C du musc meart endit au ur lui les Compag archan ou dans Crane d Hoffes
 <pb n="425"/>
 
 
 sa têle un marchand, les grands dans la forteresse
 en furent informés, et ils en parlèrent longuement
 et avidement, disant: «[l vient un marchand qui
 «vendra pour un direm ce qui vaut un dinar.» Les
 grands portant haut la tête et ayant envie de faire
 des achats allèrent à sa rencontre, et chacun de-
 manda au maître des ballots ce qu ils conlenaient qui
 pouvait être utile. Il leur répondit : « Avant tout il
 tfaut que je voie le roi; ensuite je montrerai mes
 «richesses, s'il m'en donne la permission, el vos
 «yeux les verront.». :
 
 Il St déposer les charges de ses chameaux, et se
 mil à réfléchir à ce qu'il fallait faire pour attirer les
 acheteurs. [{ prit un cheval, deux robes de brocart
 de Chine dont les bras et les manches brillaient,
 une coupe remplie de joyaux dignes d'un roi, des
 dinars pour l’offrande, et une pièce de soie qui. cou-
 vrait la coupe et au-dessous de laquelle se trouvaient
 du musc et de l'ambre gris. Lui:même se revêlit de
 brocart magnifique, et c’est ainsi que le voyageur se’
 rendit auprès d'Ardjasp. Quand il vit le roi, il versa
 sur lui les dinars en disant : « Puisse la raison être la
 «compagne des rois! O roi, je suis un marchand né
 «d'un père turc et d’une mère persane. J'achète des
 «marchandises dans le Touran, je les porte dans l'Iran
 sou dans le désert des braves. J'ai amené une cara-
 evane de chameaux, et je vends et J'achète des
 réloffes pour vêtements, des tapis, des pierres pré-
 
 
 <pb n="426"/>
 
 
 rcieuses, des diadèmes et toutes sortes de belles
 «choses. J’ai laissé mes bagages hors du château,
 «car j'estime que le monde est sous ta garde. Si le
 «roi trouve bon que mes chameliers fassent passer
 «la caravane par la porte du château, Je seral gr-
 «ranti de tout mal par la grâce de sa fortune €! je
 « dormirai à l'ombre de sa protection.» Le ro! lui
 répondit : « Que ton cœur se réjouisse, que Lon corps
 «soit exempt de tout mal! Personne ne d'nquiéters
 «dans le pays de Touran, ni en Chine, ni dans le
 « Madjin, si tu veux les parcourir. » h
 
 H assigna alors à Isfendiar un: grand édifice dans
 le château d’airain, un magasin aux approches du
 palais, et ordonna de porter dans le château toutes
 les marchandises, pour qu’il pût faire de ce magasl”
 un lieu de vente, et rester avec confiance dans cel
 asile. Les compagnons d'Isfendiar chargèrent sur
 leurs dos les caisses et traînèrent les chameaux pal
 la bride. Un homme de sens demanda à un dé
 porteurs : «Quy a-t-il done de caché dei
 «caisse ?» Celui-ci répondit : « C'est notre intelli-
 «gence que nous avons dû mettre sur n0S épaule”
 Isfendiar arrangea le magasin et le para comm n
 rose printanière. De tous côtés arriva une foule da-
 cheteurs, et il se fit un grand trafic dans le mè-
 gasin. 
 
 Le nuit se passa, et à l'aube du jour Isfendiar s
 rendit auprès du roi dans sa salle d’audience: il
 
 
 <pb n="427"/>
 
 
 s'avança, baisa la terre, bénit longuement Ardjasp
 et dit: «J'ai amené ces marchandises et cette cara-
 evane en toute hâte à l’aide de mes chameliers; elle
 rapporte des bracelets et des diadèmes qui sont di-
 «gnes d'un roi qui porte haut la tête. Ordonne à ton
 «trésorier de voir ce que j'ai de précieux dans mon
 emagasin, qui est tout arrangé, et qu'il t'apporte ce
 qu'il pourra y rencontrer de digne de ton trésor,
 tpourvu qu'il ne trouve pas que cela lui donne trop
 rde peine. Il appartient au roi d'accepter, et au
 marchand de présenter des excuses et d'invoquer
 «des bénédictions. »
 
 * Ardjasp sourit et le traita gracieusement; 1l le fit
 
 asseoir à une place plus honorable, et lui demanda
 son nom. [1 répondit: «Mon nom est Kharrad; je
 «suis un voyageur, un marchand. et un homme
 «Joyeux.» Le roi dit: « O toi qui réjouis le cœur, ne
 tprends pas la peine de faire des excuses. Doréna-
 «vant ne demande plus au chambellan la permission
 «d'entrer, et viens chez moi quand tu veux.» En-
 suite il lui-fit des questions sur les fatigues de la
 route, sur l'Iran, le Touran et les armées. Isfendiar
 répondit : Pendant cinq mois j'ai enduré sur les
 troutes des fatigues et des soucis.» Ardjasp lui de-
 manda ce qu’on disait dans l’fran sur [sfendiar et
 Kerosar. Il répondit : « O prince bienveïllant, chacun
 reu parle selon ce qu’il désire. Les uns disent qu'Isfendiar à été maltraité par son père et qu'il s'est
 
 
 <pb n="428"/>
 « révolté contre lui; d'autres disent qu'il conduit une « armée du côté de Bersekhan, et s'est dirigé vers la route des sept stations avec l'intention de faire la << guerre au Touran et de se venger d'Ardjasp dans «l'excès de son courage. » Ardjasp sourit et dit : «Au- «cun homme qui a de l'âge et de l'expérience ne dira cela, car si un aigle traverse les sept stations, appelle-moi un Ahriman et non pas un homme.» Le héros écouta ces paroles, baisa la terre et quitta le palais d'Ardjasp le cœur en joie. Il ouvrit la porte de son beau magasin et la forteresse retentit du bruit qui venait de ce marché. Il resta longtemps occupé à acheter et à vendre; tout le monde le trom- pait, il ne recevait qu'un direm pour ce qui valait un dînar: il confondait tout. ؟؟
--------------------

ISFENDIAR EST RECONNU PAR SES SOEURS. 
 
 Quand le soleil brillant eut quitté la voûte du ciel, et que les acheteurs eurent abandonné le mar- ché, les deux sœurs d'Isfendiar sortirent du palais dans la rue en pleurant et portant sur l'épaule des cruches d'eau; elles vinrent auprès d'Isfendiar, elles vinrent le cœur déchiré et abattu. Isfendiar, à ce spectacle, cacha sa figure pour la dérober à ses sœurs. Il tremblait de ce qu'elles allaient faire, et il couvrit ses joues avec les manches de sa robe. Elles allèrent toutes les deux vers lui, leurs joues' inon- dées de deux torrents de larmes de sang, et les mal- keureu disant 1 reux. esclay a-t- Alles lète et ches d your, Tons n He cort pro nos do tar Ici pour n Isfend faisait to Je voud qui pa juste Tas que Pour m effe voi ren Jeux yeu IT.
 
 
 <pb n="429"/>
 
 
 heureuses se mirent à supplier le riche marchand,
 disant : « Puissent tes nuits et tes jours être heu-
 rreux! Puisse le ciel obéir à tes ordres comme un
 
 esclave. Quelle nouvelle de Guschtasp et d'Isfendiar
 
 ty a-t1l dans l'Iran, à héros illustre! Voici deux
 «filles de roi captives entre des mains impures, la
 riête et les pieds nus, les épaules chargées de cru-
 rches d'eau! Notre père vit dans la joie pendant le
 «jour, et dort en paix pendant la nuit, et nous cou-
 erons nues devant tout le peuple! Heüreux celui dont
 «le corps est vêtu d’un linceul! Voici comment nous
 rpleurons des larmes de sang; mais tu peux guérir
 «nos douleurs, si tu as des nouvelles de notre pays:
 rcar ici même la thériaque est devenue du poison
 tpour neus. » 
 
 Isfendiar poussa un cri sous sa robe, un cri qui
 faisait trembler de terreur ces deux filles ; il s’écria :
 «Je voudrais qu’Isfendiar n'eût jamais existé, ni ceux
 equi parlent de lui. Maudit soit Guschtasp, le roi
 «injuste! Puisse jamais un homme comme lui ne.
 «posséder la couronne et la ceinture! Ne voyez-vous
 vpas que je viens ici pour trafiquer, que je travaille
 tpour mon pain?» Quand la noble Homaï entendit
 celte voix, elle la reconnut et son cœur se serra;
 mais, bien qu’elle eût reconnu la voix de son frère,
 elle renferma en elle-même son secret, et resta de-
 vant lui le cœur blessé et les larmes coulant de ses
 deux yeux sur ses joues, ses vêtements déchirés, ses
 
 
 
 
 <pb n="430"/>
 
 pure deux pieds nus dans la poussière, et son âme rem- plie de terreur et de crainte d'Ardjasp. Le héros à l'âme avait aussi vu que Homaï l'avait reconnu: il découvrit rapidement sa figure, les yeux pleins de larmes, le cœur gonflé de sang, le visage brillant comme le soleil. Confondu de ce que le sort ame- nait, il devint pensif et se mordit les lèvres; à la fin il dit à ses sœurs: «Pendant quelques jours il faut que vous teniez toutes les deux la bouche fermée; car je suis venu ici pour livrer bataille, je suis venu « avec beaucoup de fatigues pour acquérir du renom « et de la gloire. Quand il y a un père dont les filles sont réduites à porter de l'eau, dont le fils est en danger, pendant que lui dort d'un sommeil doux, il vaudrait mieux n'avoir pour père que le ciel, et "pour mère que la terre. Vraiment c'est un sort qu'on ne peut bénir. » " chilleau Ensuite le généreux prince quitta son magasin,dit: courut auprès d'Ardjasp et lui dit : «O roi, puisses- «tu être heureux! Puisses-tu être le maître du monde « et vivre à jamais! J'ai rencontré sur ma route une mer profonde que je ne connaissais pas, de cette mer s'est élevé un vent violent, tel que le pilote juin disait qu'il ne se rappelait rien de semblable; nous tous dans le vaisseau étions en détresse et en lar-pondi «mes, nous étions grillés comme sur un feu ardent. "Alors j'ai fait devant Dieu l'unique, le distributeur de la justice, le vœu que si j'arrivais ici en vie, je 
 
 <pb n="431"/>
 
 
 «donnerais une fête dans chaque pays à la têle du-
 «quel se trouverait un prince, que Jj'accorderais tout
 «à ceux qui me demanderaient, que ce fût beau-
 «coup, que ce fût peu, que je comblerais de faveurs
 eles pauvres. Maintenant, si le roi veut m'honorer,
 «ilme rendra glorieux en m'accordant ma demande.
 tJe fais les préparatifs d’une fête où je serai l'hôte
 rde tous les grands de l’armée, de tous ceux qui
 esont en honneur auprès du maitre du monde, et
 tl'accomplissement de ce désir remplirait de joie
 mOn âme. »
 
 Ardjasp entendit ces paroles avec plaisir, et la
 tête de cet homme ignorant se remplit de folie. Il
 permit alors à tous ceux qu’il honorait Îe plus, aux
 plus renommés de ses hommes de guerre, de se
 rendre au palais de Kharrad comme ses hôtes, et
 de s’y enivrer tous s’il leur donnait du vin. Isfendiar
 lui dit : rO roi, Ô homme illustre, Ô mobed, maître
 «du monde, homine noble et intelligent! ma mai-
 «son Cst trop étroite et sa terrasse est trop haute;
 emais nous serions très-bien sur ce rempart du
 rchâteau intérieur. Nous sommes à l'entrée du mois
 «de juin, nous ferons un feu en plein air, nous ré-
 rJouirons le cœur des nobles avec du vin.» Ardjasp
 répondit : « Mets-toi où tu veux; c’est celui qui donne
 «la fête qui est roi du logis.» 
 
 Le Pehlewan partit en courant et tout heureux;
 Il lit monter beaucoup de bois sur la terrasse du
 
 
 
 
 <pb n="432"/>
 
 château, tuer des chevaux et quelques agneaux, el porter tout sur la terrasse : bientôt il s'éleva, du bois qu'on y avait amassé, une fumée qui rendait invi- sible le ciel. Alors il fit apporter du vin, et lorsque tout fut bu, les convives tombèrent à la renverse. A la fin tous les grands partirent ivres, chacun tenant avec la main, dans son ivresse, une tige de narcisse (c'est-à-dire le bras d'un page). BESCHOUTEN ATTAQUE LE CHÂTEAU D'AIRAIN. La nuit étant arrivée, Isfendiar alluma un grand feu dont l'ardeur brûlait le ciel, et la sentinelle re- gardant de sa tour vit l'air rempli de feu et de fumée. Elle quitta joyeusement le lieu où elle se tenait; tu aurais dit qu'elle voyageait avec le vent, et, arrivée auprès de Beschouten, elle lui annonça le feu et la fumée qu'elle avait aperçus. Beschouten dit : « C'est par la ruse que l'homme vaillant est supérieur à l'éléphant et au lion. Il fit sonner des clairons d'airain et battre les timbales d'airain, et le bruit des trompettes s'éleva de la porte de sa tente; l'armée s'avança de la plaine vers le fort, et la poussière qu'elle soulevait obscurcissait le soleil brillant; tous étaient couverts de cottes de mailles et de casques, et leurs cœurs versaient une pluie de sang. CC Quand on sut dans le fort qu'une armée s'appro- chait et que le monde disparaissait sous une pous- sière noire, toute la forteresse retentit du nom d'ls-
 
 <pb n="433"/>
 
 fendiar, et l'arbre du malheur commença à porter
 des fruits amers. Ardjasp revêtit sa cotte de mailles
 et se frotta longuement les mains; il ordonna à Keh-
 rem, le vainqueur des lions, de prendre la massue,
 l'épée et les flèches, et de se mettre à la têle de l’ar-
 mée, et dit à Tharkhan : «O toi qui portes haut la
 elête, pars à l'instant avec une armée préparée à la
 thataille; prends douze mille guerriers illustres,
 rtous avides de combat et prêts à frapper de l'épée.
 Observe qui nous altaque, et ce qu ls veulent dans
 rcelle invasion. »
 
 Le fier Tharkhan partit sur-le-champ vers le front
 attaqué de la forteresse, accompagné d'un interprète.
 il vit des troupes couvertes de cuirasses, armées pour
 la guerre, et un drapeau noir. avec une figure de
 léopard; le Sipehbed Beschouten se trouvait au
 tenire de ces troupes, qui toutes avaient lavé leurs
 mains dans le sang; il tenait la massue d'Isfendiar
 et était monté sur. un destrier renommé; il avait tout
 lair:du vaillant Isfendiar, et personne ne lappelait
 autrement que roi d'Iran. Il étendit les deux ailes de
 son armée et le jour brillant disparut; les lances aux
 pointes d'acier donnaient des coups tels qu’on aurait
 dit qu'une pluie de sang tombait du ciel. Des deux
 côtés tous les héros qui étaient avides de combat se
 jetèrent dans la mêlée, le premier de tous, Nousch-
 Ader, qui était prêt à frapper de l’épée et provoquait
 les ennemis. Le fier Tharkhan alla à sa rencontre,
 
 
 <pb n="434"/>
 
 espérant faire tomber sa tête dans la poussière; mais Nousch-Ader, le voyant dans la plaine, se hâta de tirer son épée, coupa en deux Tharkhan par le mi- lieu du corps, et jeta la terreur dans l'âme de Keh- rem. C'est ainsi qu'il attaqua le centre des ennemis, frappant sur tous grands et petits. Les deux armées combattirent de manière que la poussière qu'elles soulevaient formait un nuage dans l'air. Kehrem, qui portait haut la tête, s'en retourna au palais en pleurant, et l'armée entière le suivit en toute hâte; Kehrem dit à son père : « O roi illustre qui ressembles au soleil! il est arrivé de l'Iran une grande armée devant laquelle marche un héros «illustre, qui, d'après sa stature, ne peut être qu’ls- fendiar; et jamais un homme comme lui n'est venu «dans ce château; il porte dans la bataille la lance de combat que tu as vue dans sa main à Gunbe- «dan. » Ces paroles affligèrent le cœur d'Ardjasp, qui voyait que l'ancienne vengeance allait revivre. Il dit aux chefs de ses troupes : « Partez, sortez tous de la «forteresse et allez dans la plaine, emmenez l'armée, "poussez des cris de lions féroces, ne laissez point « vivre plus longtemps un seul de vos ennemis; n'ap "pelez lion aucun des hommes d'Iran. Toute l'ar- mée quitta la forteresse, le cœur blessé et avide de "2 vengeance
 
 <pb n="435"/>
--------------------

ISFENDIAR TUE ARDJASP.
 
 Quand la nuit fut devenue plus sombre, Isfendiar
 revétit son armure de combat; il ouvrit les couvercles
 de ses caisses pour que l'air frais arrivât à ses com-
 pagnons enfermés, et apporta du vin et de la viande
 rôtie et bouillie, des armes de guerre et des vête-
 ments. Quand ils eurent mangé du pain, il donna
 à chacun trois coupes de vin, et ils s’en réjouirent.
 Il leur dit : « Cette nuit est une nuit pleine de dan-
 rgers, et c'est ici qu'il nous faut conquérir un nom.
 rFaites des efforts, combattez comme des hommes,
 «cherchez en Dieu un refuge contre le malheur.» Il
 divisa en trois parties les héros, tous ceux qui dési-
 raient du renom et le combat : une partie devait
 attaquer dans l'intérieur de la forteresse lous ceux
 qu'elle rencontrerait; une seconde devait marcher sur
 la porte et ne cesser de combattre.et de verser du
 sang; à da troisième il dit : «Il ne faut pas que nous
 « laissions une trace des chefs qui hier se sont enivrés
 «chez moi : tranchez-leur la tête avec l'épée!»
 
 Lui-même partit avec vingt hommes de cœur qu'il
 chargea de tout le reste; il marcha bravement contre
 la porte du palais d’Ardjasp, couvert d’une cotte de
 mailles'et poussant des cris comme un lion. Quand
 le bruit de ce tumulte retentit dans le palais, Homaï
 vint en courant vers le noble prince avec sa sœur
 Beh-Aferid, les joues couvertes du sang qui coulait
 
 
 <pb n="436"/>
 
 
 de leurs cils. Quand Isfendiar s’approcha, 1l vit ces
 deux femmes voilées, semblables au printemps. Le
 héros au cœur de lion dit à ses sœurs : « Courez rapi-
 + dement comme la fumée; d'ici à l'endroit où Ja
 «tenu mon marché; il y a beaucoup d'or et dar-
 
 
 «gent, et mon chemin m'y conduit; restez-y Jusqu'à
 
 «ce que vous voyiez si nous livrons dans ce combat
 _« nos têtes à la mort, ou si nous conquérons un dia-
 « dème.» Il dit, détourna d'elles ses yeux et marcha
 vers le palais d’Ardjasp, avide de vengeance; l
 marcha une épée indienne en main, el quand il
 trouvait sur son chemin un brave il le tuait. Toute la
 cour du palais fut bientét dans un état tel qu'on ne
 pouvait passer dans ce lieu illustre; 1l y avait tant de
 blessés, de morts et d'hommes foulés aux pieds que
 la terre ressemblait à une mer couverte de vagués.
 Quand Ardjasp se réveilla de son sommeil, son
 cœur trembla du tumulte qu'on entendait; il s'élança
 de sa chambre à coucher, revêtit une cotte de mailles
 ét se couvrit d’un casque de Roum. Sa main. tenal
 une épée brillante, sa bouche poussait des cris, son
 cœur était gonflé de sang: lorsque Isfendiar franchit
 la porte en bondissant, une épée étincelante
 main, et lui dit : « Maintenant tu vas recevoir de ce
 + marchand une épée qui vaut des dinars; je l'appork
 «un présent de Lohrasp, scellé du sceau de Gusch-
 «lasp. » Ardjasp et Isfendiar s’attaquèreni el $ co-
 ballirent avec une fureur sans mesure; ils st frap-
 
 
 
 <pb n="437"/>
 
 
 
 pérent de l'épée et du poignard, tantôt sur les reins,
 tantôt sur la tête; mais à la fin Ardjasp fut affaibli
 par les coups de son ennemi; on ne voyait plus sur
 son corps aucun endroit qui ne fût blessé : le héros
 tomba, et Isfendiar lui trancha la tête. C'est ainsi
 qu'agit la fortune qui tourne; tantôt elle nous donne
 du miel, tantôt du poison. Pourquoi attacherais-tu
 ton cœur à cette demeure passagère? Puisque tu sais
 que lu n’y resteras pas, ne t'afflige pas en la quittant.
 
 Isfendiar, en ayant fini avec Ardjasp, fit monter
 jusqu'à Saturne la fumée de la destruction de son
 palais; il fil allumer des torches et mettre le feu au
 palais de tous côtés; il livra l'appartement des
 femmes aux eunuques, en enleva tout ce qui l'avait
 
 rendu brillant, et posa son sceau sur la porte du
 
 trésor où se trouvait l'or, car 1l n’y avait personne
 dans le palais qui eût pu le combattre. Ensuite il se
 rendit aux écuries et monta à cheval, une épée in-
 dienne en main. I fit seller des chevaux.arabes qu’il
 choisit et monter dessus ses deux sœurs, et quitta
 avec ses hommes la résidence d'Ardjasp.
 
 partit de ce lieu avec cent soixante hommes,
 
 des cavaliers d'élite au jour du combat, et laissa
 
 quelques franiens illustres dans le château avec le
 noble Saweh, en leur disant : « Quand j'aurai quitté
 «la forteresse, quand je serai dans la plaine avec les
 
 . *grands, vous fermerez la porte du palais contre les
 
 *Jures,.car j'espère que la fortune sera mon sou-
 
 
 <pb n="438"/>
 
 
 «tien. Quand vous croirez que j'aurai atteint ma
 « noble armée, alors il faut que vos sentinelles fassent
 entendre dans leurs tourelles ce cri :  Bénies soient
 «la tête et la couronne du roi Guschtasplr Et
 «l'armée des Turcs, en fuite et revenant du champ
 «de bataille, se rue en masse sur le palais, alors
 «vous lancerez de cette tourelle, au milieu delle,
 « la tête d’Ardjasp. » C'est ainsi que le héros sortit du
 château avec cent soixante hommes, en poussant dés
 cris et en bondissant sur le champ de bataille; 1l se
 précipita dans la plaine en tuant tous les Turcs qu'il
 rencontra. Lorsqu'il fut arrivé près de l'armée de
 Beschouten, cet homme illustre le couvrit de ses
 bénédictions; toute l'armée était confondue de la
 bravoure que ce jeune homme avait montrée.
--------------------

ISFENDIAR TUE KEHREM.
 
 Quand la lune fut assise sur son trône d'argent,
 et quand trois veilles de la nuit sombre furent pas-
 sées, le gardien cria d’une voix forte sur les murs du
 Palais : « Guschtasp est roï et sa fortune est viclo-
 «rieuse! Puisse Isfendiar rester toujours jeune, Pl
 
 «sent le ciel et la lune et le sort le protéger, jui qui.
 
 «a tranché la tête à Ardjasp pour venger Lohrasp:
 re a rétabli la majesté et la gloire du trêne! I a pé
 «cipité du trêne le roi des Tures et l'a jeté su *
 «sol; 1l a grandi le nom et le trône de Guschtasp!”
 
 Toute l'armée des Turcs, en entendant ces cris,
 
 
 
 <pb n="439"/>
 
 
 prêla l'oreille; le cœur de Kehrem fut assombri par
 les paroles de la sentinelle, son esprit fut confondu
 par ses cris, il écouta et dit à Enderiman : « Dans la
 enuit sombre aucun bruit ne se perd; qu'en dis-tu?
 «Que va-t-il se passer cette nuit? [Il faut que nous
 renions conseil. Qui ose pousser des cris de cette
 respèce pendant cette nuit et au chevet du lit même
 «d'un roi comme Ardjasp? Il faut envoyer au palais
 «cet homme quel qu’il soit, et lui trancher la tête;
 rcar si les sentinelles .se permettent, au Jour du
 «combat, un jeu pareil, notre armée sera en danger,
 ret si les gens de la maison sont nos ennemis, Îles
 tétrangers ne tarderont pas à en profiter. Brisons
 ravec la massue du malheur le crâne à celui. qui
 «pousse ces cris funestes et de mauvais augure.»
 Les cris continuèrent: le cœur de Kehrem était
 blessé par la voix de la sentinelle, et partout les
 oreilles des braves furent remplies de ces paroles
 bruyantes; les Tures se. dirent : « Voilà bien du
 «bruit, et cela passe ce qui est permis à une senti-
 «nelle; chassons d’abord l'ennemi du palais, ensuite
 «nous détruirons l’armée.» Le cœur de Kehrem se
 serra de plus en plus par l'effet de cette voix de la
 sentinelle; il se tordit et son front se rida; il dit à ses
 troupes : « Cette armée devant nous m'a rempli de
 rsoucis sur le sort du roi; mais maintenant il faut
 rsans doute rentrer dans le palais, et je ne sais ce
 rqui devra se faire après.» Les grands de la Chine
 
 
 <pb n="440"/>
 
 s'en retournèrent et quittèrent de nuit le champ de bataille. Isfendiar les suivit, couvert d'une cotte de mailles et portant sa massue à tête de bœuf; et Keh- rem, arrivé à la porte du palais, aperçut l'armée des Iraniens derrière lui. Il dit : «Maintenant quel parti «nous laisse à prendre le vaillant Isfendiar, si ce n'est de livrer bataille? Tirons tous du fourreau «nos épées et chargeons de notre réponse nos poi- «gnards. Mais la Fortune avait ridé son front, et le sort fut dur pour ces grands. Les deux armées se battirent avec rage, elles s'ac- cablèrent de coups l'une l'autre, jusqu'à ce que l'aube du jour parût et que les grands de la Chine péris- sent. Les hommes qu'Isfendiar avait laissés dans le pa- lais du roi accoururent sur les murs et lancèrent au milieu de l'armée la tête tranchée d'Ardjasp, cet ambitieux qui avait versé le sang de Lohrasp, et les Turcs cessèrent de combattre. Il s'éleva de leurs rangs un cri immense; les héros ôtèrent de leurs têtes les casques, les deux fils d'Ardjasp éclatèrent en larmes; ils étaient comme consumés d'un feu ar- dent. Leur armée reconnut quel était l'auteur de tout ce mal, et sur qui il fallait pleurer dans ce jour de malheur. Elle s'écria: «Hélas! le héros, le chef, le Sipehdar, le roi, le vaillant prince! Que celui « qui l'a tué soit tué sur le champ de la vengeance, que son heure passe pour toujours! A qui confier maintenant notre existence, à qui remettre le dra- 
 
 
 
 
 
 <pb n="441"/>
 GUSCHTASP, &4i
 rpeau que nous avons à l'aile. droite, puisque le
 «centre n'est plus occupé par le roi? Périsse l’armée,
 rpérisse le diadème! Maintenant nous n'avons plus
 «besoin que de la mort, et de Khallakh Jusqu'à
 «Tharaz tout est plein de douleur!»
 
 Alors tous s’avancèrent pour chercher la mort: üls
 s'avancèrent couverts de cottes de mailles et de cas-
 ques, et armés de massues. Le bruit des coups don-
 nés et reçus retentit sur le champ de bataille; l'air
 devint comme un nuage noir; de tous côtés gisaient
 des monceaux de morts, d'hommes dont les Jours
 étaiént passés; toute la plaine était remplie de têtes
 
 et de bras sans troncs, et d’autres côtés de mains et
 _de massues; des flots de sang battaient la porte du
 
 palais, et personne ne distinguait plus entre sa main
 droite et sa gauche.
 
 Isfendiar s’avança, le Sipehdar Kehrem se raffer-
 mit sur ses étriers et les deux héros se jetèrent l’un
 sur l'autre, de manière qu’on aurait dit que leurs
 corps n'en faisaient qu'un. Isfendiar saisit Kehrem
 par la ceinture, et le dos de Kehrem plia sous sa
 main; il le. souleva et le lança par terre, et toute
 l'armée éclata en bénédictions sur le roi. On lia les
 deux mains de Kehrem et on l'emporta comme une
 chose vile; sa noble armée se dispersa; il pleuvait
 des coups de massue comme de la grêle; la terre
 élait couverte de Turcs et le ciel ne respirait que la
 mort, les têtes tombaient sous les coups d'épée
 
 
 
 
 <pb n="442"/>
 
 
 comme les feuilles des arbres; les uns perdirent loul
 çe qu’ils avaient, les autres gagnaient des trônes; le
 sang inondait de ses vagues le champ de bataille; la
 tête de l'un était broyée sous les sabots des chevaux,
 celle d’un autre se couvrait d’un diadème. Personne
 ne sait le secret de ce monde stérile, il ne dévoile
 jamais ce qu'il cache. 
 
 Quiconque avait un cheval qui portait haut la
 tête se hâta de s'enfuir; mais quiconque se trouval
 dans la gueule du dragon avait beau lutter, il ne
 pouvait s’en échapper. H ne survéeut pas beaucoup
 de Tures et de Chinois, et ceux qui restèrent étalenl
 des hommes inconnus. Tous jetèrent leurs casques
 et leurs cuirasses, et leurs yeux étaient noyés dé
 larmes. ls vinrent en courant auprès d'Isfendiar
 leurs yeux brillants de larmes comme le printemps:
 mais le Sipehdar était sanguinaire et sans pitié, N
 son armée se réjouit de son humeur cruelle. Il ne l
 pardon à aucun des héros, et l'on tua des blessés
 sans nombre; pas un des grands de la Chme ne sul
 vécut, pas un des princes du Touran ne resta en VÉ-
 
 Ensuite les Jraniens enlevèrent les tentes et leu
 enceintes, et abandonnèrent aux morts le champ .
 bataille, et -Jsfendiar, ayant vu ce qui s'était fait de
 . bon et de mauvais, se rendit de l'autre côté du fol
 et fit dressér ses tentes. H fit élever sur la port ©
 fort deux hauts gibels d'où pendaient des lacels sl
 lés, et fit pendre Enderiman la tête en bas, el aller
 
 
 
 <pb n="443"/>
 
 
 cher son frère à l’autre gibet. Puis 11 envoya dehors
 ses troupes de tous côtés, partout où 11 y avait la trace
 d'un endroit habité, et y fit mettre le feu. On brüla
 ainsi tout le pays de Touran; nulle part ‘ne restait
 plus un grand, et aucun cavalier ne survécut en
 Chine et dans le Touran. Tu aurais dit qu'un nuage
 noir avait passé et avait fait pleuvoir du feu sur ce
 champ de bataille. Quand le prince, qui ambition-
 
 ‘nait la possession du monde, vit tout cela, il ras-
 
 sembla les chefs de l’armée et fit apporter du vin.
--------------------

LETTRE D’ISFENDIAR À GUSCHTASP
 ET RÉPONSE DE CELUI-CI.
 
 lsfendiar appela son scribe, et lui parla Jongue-
 ment des ruses qu'il avait employées et des combats
 qu'il avait livrés ; le noble scribe s’assit sur un trône et
 demanda à un esclave un roseau et une pièce de soie
 chinoise; aussitôt que la pointe du roseau fut noir-
 cie, 1] commença par «les louanges du Maitre de la
 lune, maître de Saturne, de l’étoile du matin et du
 «soleil, du maître de l'éléphant et de la fourmi, du
 «maitre de la victoire et de la gloire, du maître du
 «diadème royal, du maitre de l’âme, du maître de
 «l'intelligence, du bienfaiteur, du guide. Puisse-t-il
 sexaucer toujours les vœux de Guschtasp, puisse la
 eterre briller dans la gloire de Lohrasp! Je suis ar-
 erivé dans le paÿs de Touran par une route que
 “Je ne bénirai jamais; si je voulais décrire lout ce
 
 
 
 
 
 
 <pb n="444"/>
 
 
 «que j'ai souffert, la tête d'un jeune homme blanchi-
 «rait de douleur. Si le roi le permet, je lui raconterai
 mes stratagèmes et mes combats; je serai content
 «et heureux de le revoir, et j'oublierai mes longues
 r fatigues. Les moyens que j'ai employés pour ra
 rsasier mon cœur de vengeance ont été tels qu'Ar-
 «djasp et Kehrem ont péri dans le château d'airain,
 «et qu'il n'y est resté que des lamentations, des dou
 « leurs et la mort. Je n'ai fait grâce de la vie à per-
 «sonne, et les herbes mêmes ont couché leurs têtes
 «sur les plaines. Les lions et les loups ont dévoré
 «toutes les cervelles, et les léopards féroces n'ont
 « plus voulu que des cœurs. Puisse le ciel briller du
 «reflet de la couronne de Guschtasp, puisse la terre
 « devenir un jardin de roses par la grâce de Loh-
 rasplr
 
 On posa sur la lettre le sceau d'Isfendiar, et l'on
 choisit quelques cavaliers que le jeune roi fil partir
 pour l'Iran sur des dromadaires de course à la
 bouche écumante. II resta pour attendre la réponse
 et s'occupa à éteindre le feu de la rage de ses eune-
 mis. H ne se passa pas long temps-avant qu'une ré
 ponse arrivât, une lettre qui contenait la clef des
 doutes qui l'enchaînaient. Cette réponse commençait
 ainsi: « Puisse celui qui recherche le bien vivre à
 « jamais ! L'homme de sens qui connaît Dieu apprend
 «à l’adorer par le bien qu’il reçoit de lui. Ensuite je
 + demande à Dieu l'unique, le dispensateur de la
 
 
 
 
 <pb n="445"/>
 
 
 «justice, qu'il soit ton guide. J'ai planté un arbre .
 tdans le jardin du paradis, plus glorieux qu'aucun
 «de ceux que Feridoun a plantés; ses fruits sont de-
 evenus des rubis et de l'or, ses feuilles ont poussé
 emajestueusement et selon mon désir. Puisse cet
 rarbre vivre toujours, puisse ton cœur être Joyeux et
 «ta fortune prospère! Je vais parler d'abord sur ce
 «que tu dis de la vengeance de ton grand-père, que
 «tu as poursuivie par tous les moyens et avec achar-
 «nement, ensuite du sang que tu as versé et des
 combats que tu as livrés de ta personne. Il faut
 rque les rois respectent leur corps, et ce n'est pas
 «par les luttes et les. combats qu'ils acquièrent leur
 rgloire; aie donc soin de ton âme et cultive ton
 intelligence, car c’est elle qui nourrit l'âme par la
 rsaesse.. Ensuite tu dis que tu n'as fait grâce de la
 «vie à personne parmi tant de cavaliers. Mais ton
 cœur devrait .être toujours clément et généreux,
 eton äme remplie de modestie et ta bouche pleine
 «de paroles douces. Ton occupation ne doit pas être
 
 «de verser du sang ni de te batire étourdiment avec
 
 cles grands. Tu .avais à venger trente-huit de tes
 efrères, mais tu as versé du sang au delà de toute
 mesure. Enfin ce vieillard, ton grand-père, avait
 t éloigné de son cœur tout mauvais sentiment et toute
 “haine, mais tu as versé. du sang comme on avait
 eversé le sien, tu t'es jeté dans. {a bataille comme
 «un lion vaillant. Puisses-tu rester toujours content
 
 
 <pb n="446"/>
 
 
 «et heureux, puisse l'intelligence le diriger toujours!
 « J'ai besoin de te revoir, Loi dont l'âme constamment
 «éveillée est pleine de vertus. Quand tu auras lu
 « cette lettre, fais monter à cheval ton armée et viens
 «à ma cour. avec tes grands.» Les dromadaires ra-
 pides repartirent, tout l'Iran se remplit de bruit,
 et quand les messagers furent de retour ils descen-
 dirent à la porte du héros.
--------------------

RETOUR D’ISFENDIAR AUPRÈS DE GUSCHTASP,
 
 Isfendiar ayant lu cette lettre, se mit à distribuer
 de l'or et termima ce qu'il avait à faire. Lorsqu'i eut
 épuisé le trésor d’Ardjasp, il fit des largesses avec
 les trésors des membres de sa famille ; il rendit
 riches toutes ses troupes, et leurs affaires Drospéraient
 au delà de toute mesure. H y avait des chameaux et
 des chevaux dans la montagne portant la marque
 du maître du peuple du Touran. Isfendiar demanda
 qu’on lui amenäât de tous côtés, des déserts el des
 montagnes où ils étaient dispersés, dix mille cha
 meaux; il en fit charger mille d’or pris dans le trésor
 du roi, trois cents de brocarts, de trônes et de cæ-
 ques, cent de musc, d'ambre et de joyaux, cent de
 couronnes et de diadèmes précieux, mille de tapis
 de brocart, enfin trois cents de vêtements chinoë,
 tant en cuir chamoisé et teint qu'en soie peinte. Î
 fit préparer des litières avec des housses de brocart,
 et l’on emmena deux troupes de jeunes filles chr-
 
 
 
 <pb n="447"/>
 
 
 noises dont les joues ressemblaient au printemps,
 la stature au cyprès, la taille au roseau et la marche
 à la marche du faisan; ces cent filles illustres, belles
 comme des idoles, partirent avec les sœurs d'Isfen-
 diar. Cinq femmes voilées suivirent, pleines de far-
 mes, de douleur et de peines : deux étaient les sœurs,
 deux les filles et une la mère d'Ardjasp; la mère pleu-
 rait, les filles se désolaient.
 
 Quand il eut jeté du feu dans le château d'airain,
 la flamme monta jusqu’au ciel sublime; il fit raser
 jusqu’à terre tous les remparts de la forteresse et voler
 la poussière de la destruction de tout le pays de Chine.
 Ïl confia le commandement de son armée à ses trois
 jeunes fils et leur dit: r Soyez vigilants et que le
 bonheur soit votre compagnon. Si en route quel-
 «qu'un se détourne de la justice, tranchez-lui la tête
 eavec le glaive. Vous prendrez le chemin du désert,
 
 «vous tiendrez les pointes de vos lances brillantes
 
 comme le soleil. Moi je resterai du côté des sept
 
 ”_sslalions à chasser le lion, et vous, ne cheminez pas
 
 trop lentement. Je prendrai mon temps pour aller
 “jusqu'au bout de la route, où je vous rejoindrai à
 «la fin d'un mois.» |
 
 Isfendiar suivit le chemin des sept stations, où il
 chassa accompagné d'une noble escorte ; quand le
 héros arriva à l'endroit où ils avaient éprouvé le froid,
 Il trouva tous leurs bagages encore sur place ; l'air
 était agréable, la terre pleine de fleurs; on aurait
 
 
 
 
 <pb n="448"/>
 
 
 dit que le printemps venait rejoindre l'été, Îl enleva
 toutes ces richesses, confondu de sa bonne fortune.
 Arrivé près des frontières de l'Iran, dans le. pays des
 héros et des lions, 1l se livra à la chasse aux léopards
 
 et aux faucons, jusqu'à ce qu’il fût las des fatigues
 
  de cette longue route. Il espérait toujours voir ses
 trois nobles fils, et 11 commençait à sirriter de ce
 qu'ils arrivaient si tard. À la fin l'armée et ses flls
 parurent, et le héros digne de la couronne sourit à
 chacun, disant: «C’est une route pénible que ja
 faite, et j'étais impatient de ce que vous tardiez si
 « longtemps. » Ses trois fils baisèrent la terre, disant:
 « Qui dans le monde a un père comme.le nôtre ln
 De là il se dirigea vers l'Iran, traînant avec lui,
 
 vers le pays des braves, tous ses trésors. On avait paré
 
 toutes les villes d'Iran, on avait fait venir du vin, de
 la musique et des chanteurs, on avait suspendu des
 étoffes aux murs des maisons, et en haut on mélait du
 muse et de l’ambre pour les verser sur lui. L'air était
 rempli de la voix des chanteurs, la terre couverte de
 cavaliers armés de lances. Quand Guschtasp sut
 qu'Isfendiar approchait, il se livra à la joie et se fil
 donner des coupes de vin en écoutant ce qu'on ri-
 contait de lui. Ï ordonna à toute son armée, et à
 tous ceux dans l’empire qui avaient du pouvoir, de
 se rassembler à la cour accompagnés de tambours,
 et tous les grands de l’armée y parurent. Ensuite le
 père. alla à la rencontre du fils au frais visage, avec
 
 
 
 <pb n="449"/>
 
 
 lous les sages illustres, avec les grands, les savants
 el les Mobeds ; la ville entière fut remplie du bruit
 des voix. Quand le jeune roi vit la figure de son père,
 son cœur se réjouit et son âme devint sereine ; 1l fit
 bondir son cheval couleur de nuit, qui allumait le
 feu des batailles ; il s’approcha et serra sur sa poi-
 trine son père, qui fut surpris de ce qu'il faisait, et
 le couvrit de ses hbénédictions, disant : r Puissent le
 «temps et la terre ne jamais être privés de toi !»
 De là ils partirent pour le palais du roi, et tout
 un monde vint leur offrir des vœux. Guschtasp fit
 parer la salle d'audience et le trône: son cœur se
 réjouit de ce fils, favori de la fortune; on plaça des
 tables dans les salles de festin, le roi ordonna au
 chambellan d'appeler les grands, et de la porte de
 chaque palais un convive se rendit auprès du roi
 illustre ; des échansons brillants comme le soleil dis-
 tribuèrent du vin royal dans des coupes de cristal,
 et Isfendiat enflamma le cœur de ses amis et consu-
 Mait par sa bravoure le cœur de ses ennemis. [Il but
 modestement à la santé de son père, et le père de
 
 même but à la santé du fils ; Guschtasp lui demanda
 
 de raconter aux grands de l'Iran ce qui lui était arrivé
 
 sur la route des sept stations, mais [sfendiar répondit
 à Guschtasp : «Ne me demande pas cela pendant le
 
 «banquet ; je te dirai tout demain, 6 roi du peuple,
 + plein de sens ; je te raconterai ces longues histoires,
 
 «mes lèvres prononceront des paroles de vérité, el,
 
 
 <pb n="450"/>
 
 
 «quand tu les auras écoutées avec ton esprit intell-
 «gent, tu adoreras Îa justice de Dieu, qui accorde
 «la victoire.» À la fin tous les hôtes s’en retournèrent
 _ivres, chacun tenant par la main un page au visage
 de lune.
 
 L'aventure des sept stations est terminée ; el mon
 esprit, plein de pensées profondes, s'y est rajeuni;
 c'est Dieu, le très-juste, le maïtre du soleil et de la
 lune brillante, qui m’en a doué, et si mon réait plail
 au roi victorieux, je chevauche sur la sphère du ciel
 qui tourne. J’invoque des bénédictions sur la vie du
 roi; puisse son cœur ne pas connaitre le souci dans
 ce monde! Il faut maintenant boire du vin bier-
 faisant, car les outres qui répandent un parfum de
 vin arrivent de la vallée. L'air est plein de bruis,
 la terre bouillonne ; heureux celui dont le cœur se ré-
 jouit en buvant, qui a de l'argent, du pain, des fruits
 confits et du vin de dattes, et qui peut luer un
 mouton! Quant à moi, je n’ai rien de tout cela. Heu-
 reux celui qui possède ces choses ! qu'il donne donc
 ceux qui sont dans le besoin. Le jardin est couvert de
 feuilles de roses, la montagne est remplie de tulipes
 et de nard ; le rossignol se lamente dans le bosquet, et
 la rose grandit sous ses plaintes; dans la nuit sombre
 le rossignol ne dort pas, et la rose s'affaisse sous le
 vent et la pluie. Je vois le vent et la pluie sortir du
 nuage, et je ne sais pourquoi le narcisse est triste.
 Le rossignol rit, et chaque fois qu'il se pose sur là
 
 
 
 
 <pb n="451"/>
 
 
 rose, il fait entendre son chant; je ne sais lequel
 des deux est amoureux, du nuage ou de la rose, quand
 J'entends le nuage ragir comme un lion, quand je le
 rois déchirer le devant de sa tunique, que le feu
 éclate dans son sein, et que les larmes qui tombent
 du ciel sur la terre témoignent de son amour devant
 le puissant soleil. Mais qui sait ce que le rossignol
 dit et ce qu’il cherche sous les feuilles du rosier ?
 Fais attention, à l'aube du jour, si tu entends les
 chants héroïques que récite le rossignol ; il pleure la
 mort d'Isfendiar, et ses plaintes sont tout ce qui reste
 de ce héros; et pendant la nuit sombre le nuage qui
 répète le cri de Rustem fend le cœur de l'éléphant
 et les griffes du lion.
--------------------

COMBAT D’ISFENDIAR CONTRE RUSTEM.
 
 —_————
 
 COMMENCEMENT DU RÉCIT.
 
 J'ai entendu du rossignol une histoire qu'il récital
 d'après d'anciennes traditions ; la voici: Lorsque
 Isfendiar revint du palais du roi, ivre et mécontent,
 sa mère Kitaboun. la fille du Kaisar, le serra dans
 ses bras dans la nuit sombre; lorsqu'il se réveilla,
 encore dans la nuit, 1} demanda une coupe de vin el
 se mit à parler. [ dit à sa mère : + Le roi agit mal
 renvers moi; il m'avait promis quand j'aurais, à
 rorce de bravoure, puni Ardjasp pour la mort de
 
 
 <pb n="452"/>
 
 
 « Lohrasp, quand j'aurais délivré de la captivité mes
 «sœurs et rendu illustre mon nom dans le monde,
 «quand j'aurais exterminé sur da terre toute la race
 «des méchants, quand J'aurais rajeuni le monde par
 «mes eflorts et mes arrangements, qu'alors l'empire
 
 «et l'armée seraient à moi, à moi le trône, le trésor.
 
 “et le diadème. Maintenant, aussitôt que la rotation
 
 « de la sphère aura amené le soleil et que le roi sera
 
 «réveillé de son sommeil, je lui rappellerai les pa-
 «roles qu'il m'a dites, et il n'osera pas renier devant
 + moi ce qui est vrai. S’il donne un signe d'hésitation,
 «je jure par Dieu, qui a créé le ciel, que je poserai
 «sur mä tête la couronne, et que je distribuerai aw
 « Jraniens tout l'empire ; je te ferai reine d'Iran: et,
 ‘ «par ma force et mon courage, je ferai des exploits
 « de lion.»
 
 Ces paroles affligèrent sa mère, et sa robe de soie
 se convertit en épines sur son corps, car elle savait
 que le roi illustre ne céderait jamais la couronne,
 le trône et le diadème. Elle dit : « O mon fils éprouvé
 
 «par les peines ! que désire dans le monde le cœur
 «d'un grand, si ce n'est des trésors, le pouvoir, le.
 
 «droit de donner son avis, et le commandement
 
 «de l'armée ? or tu les possèdes ; ne demande pas
 
 « davantage. Ton père porte sur sa tête une couronne,
 «mais toute, l'armée et tout l'empire sont à toi, #t
 «aussitôt qu'il meurt, sa couronne et son trône
 «l'appartiennent; son pouvoir, sa dignité et la faveur
 
 
 <pb n="453"/>
 
 «du sort passent à toi. Qu’y a-t-il de plus beau qu'un
 «vaillant lion debout devant son père, ceint pour le
 «servir?» Jsfendiar répondit à sa mère : Il a eu
 «raison, ce roi qui a dit : Ne confie jamais un secret
 «à une femme ; si tu le fais, tu retrouveras tes pa-
 «roles dans la rue ; ne fais jamais rien selon l'ordre
 «d'une femme, car tu n’en trouveras jamais une qui
 ‘sache donner un avis.» La rougeur de la honte
 eouvrit le visage de Kitaboun, et elle se repentit
 d'avoir parlé.
 
 Isfendiar ne parut plus devant le roi ; il resta chez
 lui, s'amusant et buvant du vin; pendant deux jours
 et deux nuits il but du vin pur, et calma son cœur
 par la présence de femmes au visage de lune. Le
 troisième jour, le roi fut averti que son fils convoitait
 la possession du trône, que son cœur était obsédé de
 soucis, et que le trône et la couronne des Keïanides
 étaient son unique désir. Le roi appela sur-le-champ
 Djamasp et les astrologues de Lohrasp, qui arrivèrent
 portant dans leurs bras leurs tables astronomiques.
 Le roi leur fit des questions sur Isfendiar, si ses
 
 Jours seraient longs, s’il mèncrait une vie vertueuse,
 
 tranquille et douce, s'il placerait sur sa tête la cou-
 tonne impériale, et si le diadème des rois lui reste-
 fait longtemps.
 
 © Quand Djamasp, te sage de l'Iran, entendit ces
 Paroles, il consulta ses vieilles tables astronomiques:
 ses Veux se remplirent de larmes de douleur, et ce
 
 
 
 
 <pb n="454"/>
 
 
 qu'il apprit lui fit froncer les sourcils. Il s'écria: Maudit soit ce jour et maudite mon étoile, et mon savoir accable de malheur ma tête! Plût à Dieu " que le sort m'eût livré aux griffes des lions avant le «noble Zerir, et que je ne l'eusse pas vu renversé « dans la bataille et couvert de poussière et de sang, « ou que mon propre père m'eût tué, et que Djamasp reût ainsi échappé à sa mauvaise fortune! Un homme comme Isfendiar, devant lequel le cœur des lions «se fend quand il les attaque, qui a purifié la terre rentière de nos ennemis, qui, dans le combat, ne « connaît ni crainte ni faiblesse, qui a fait que « monde n'a plus à redouter les méchants, qui a coupé en deux le corps du dragon, hélas! nous devons "porter son deuil, nous serons abreuvés de malheur et d'amertume par son sort,” le et Le roi lui dit: "O toi que j'aime, dis ce que tu as à dire, et ne te détourne pas de la voie de la la for sagesse. Si Isfendiar doit finir comme le Sipehbed «Zerir, ma vie ne serait dorénavant que misère. «Hâte-toi de parler et dis-moi tout, car ta science m'inonde d'amertume. Qui dans le monde a dans «ses mains le sort de mon fils, pour que je * pleurer sur une si grande perte?" Djamasp répon dit: «O roi! moi aussi je serai accablé les mal-in de doive présen ୯ par la Ilse form ୯୯ que heurs du sort. C'est dans le Zaboulistan mort frappera Isfendiar par la main du héros fils "du Destan."
 
 
 
 <pb n="455"/>
 
 
 Le roi dit à Djamasp : « Ne traite pas avec indif-
 «férence ce qui arrive aujourd'hui. Si je lui donnais
 «le trône impérial, les trésors et la couronne de la
 eroyauté, alors il n'irait pas dans le Zaboulistan, et
 «personne ne le verrait dans le pays de Kaboul; :l
 epourrait braver les chances du sort, et sa bonne
 rétoile l'emporterait.» L'astronome répondit : « Qui
 «peut sortir de la sphère qui tourne ? Quel est celui
 rqui peut échapper par la bravoure ou par la science
 au dragon aux griffes aiguës qui est au-dessus de
 e NOUS? Ce qui doit arriver arrivera infailliblement,
 rel le sage ne cherche pas à en découvrir le mo-
 «ment. Jsfendiar périra par la main d'un homme
 rpuissant, quand même le Serosch dormirait au
 «pied de son trône.» Ce malheur remplit le roi de
 
 soucis; son esprit s'égara dans ses pensées, comme
 
 dans une forêt sans issue; et les mauvaises pensées
 et la force du sort lui enseignèrent le mal.
--------------------

ISFENDIAR DEMANDE LE TRÔNE À SON PÈRE.
 
 Lorsque la nuit fut passée et que l'aurore eut ras-
 semblé les rênes de ses chevaux et montré ses rayons
 brillants, le roi s’assit sur son trône d’or, et Isfendiar
 se présenta devant lui : il se présenta humblement,
 plein de soucis et tenant les mains sous les aisselles.
 
 se forma devant le roi une assemblée d'hommes
 
 de guerre, composée des grands et des héros ; tous
 les Mobeds parurent devant lui et formèrent une
 
 
 
 
 <pb n="456"/>
 
 
 ligne, et les Sipehbeds se placèrent par rangs; alors
 Istendiar, le héros au corps puissant, se mit à parker,
 poussé par ses soucis, et lui dit : «O roi! puisses-u
 «vivré éternellement! C’est en toi que la majési
 «divine brille sur la terre ; c'est toi qui as fait con-
 « naître la justice et la clémence, qui as orné le trône
 «et la couronne. Nous Lous sommes devant toi comme
 « des esclaves ; tous nous ne marchons que selon {a
 « volonté. Tu sais qu'Ardjasp arrivait avec les cavaliers
 «de la Chine pour détruire notre religion, el que
 «moi, ayant fait des vœux sacrés, j'avais juré solen-
 «nellement que je fendrais en deux avec l'épée qui-
 «conque atlaquerait notre foi, quiconque détournt-
 «rail son cœur vers les adoraleurs des idoles, et que
 «je ne craindrais rien et ne tremblerais devant per-
 «sonne. Ensuite, quand Ardjasp est arrivé pour nou
 «combattre, je n'ai pas cessé de lutter contre les
 «lions et les léopards ; j'ai fait du champ de bataille
 «un.champ de mort, je n'ai pas laissé un cavalier
 «assis sur son cheval. Et pourtant tu mas trail
 «avec mépris, sur les paroles .de Gurezm; au J0W
 «de la fête, quand lu as demandé ta coupe royale,
 «lu m'as fait charger de liens pesants et de chaines
 «rivées par les forgerons, tu m'as envoyé dans ke
 «château de Gunbedan, et, par un excès de dédain,
 «tu m'as livré à la garde d'étrangers; tu es parti pour
 le Zaboulistan en abandonnant Balkh; tu 25 ©"
 “que les fêtes avaient remplacé la guerre; tu né
 
 
 
 <pb n="457"/>
 
 «pas vu l'épée d’Ardjasp, tu as laissé renverser dans
 +son sang le vieux Lohrasp.
 
 “Lorsque Djamasp est venu à Gunbedan, il n'a
 etrouvé enchaîné, et le corps blessé par mes liens ;
 «il m'a promis la royauté et le trône et a fait tous
 «ses efforts pour me persuader de les accepter. Je
 «lui ai répondu qu'au jour du jugement je montre-
 vrais. à Dieu ces liens pesants, ces chaînes el ces
 «clous des forgerons, que Je me plaindrais au Créa-
 eieur de l’homme qui m'avait calomnié. Il m'a de-
 rmandé si le sang versé de tant de chefs portant
 thaut la tête et armés de lourdes massues, si mon
 
 - «noble frère Ferschidwerd, blessé. et gisant sur le
 
 «champ de bataille, si tant d'hommes percés de flè-
 eches dans le combat, si mes sœurs emmenées cap-
 elives, si le roi en fuite devant les Turcs et se
 «repentant de m'avoir jeté dans les fers, si tant de
 «malheurs, de peines, d’angoisses et d’outrages ne
 eme frappaient pas le cœur? H m'a dit beaucoup de
 «choses semblables, et ses paroles étaient pleines
 de souci et de douleur. Alors j'ai.brisé mon collier
 «et mes chaînes; je suis accouru auprès du foi du
 «peuple, et j'ai tué des ennemis sans nombre. Je ne
 «dirai pas devant le roi un mot qui ne soit vrai;
 emais si je voulais lui raconter tout ce qui s'est
 «passé dans Îles sept stations, mon récit n’aurait pas
 «de fin; j'ai tranché la tête à Ardjasp, j'ai relevé la
 tgloire de Guschtasp, j'ai amené dans ve palais les
 
 Go gle
 <pb n="458"/>
 
 
 « femmes et les filles des princes du Touran, j'y ai ap-
 + porté leurs trésors, leurs trônes et leurs couronnes.
 «Toutes ces richesses, tu les as placées dans ton
 «trésor; mais moi, j'ai fait l'avance de mon sang el
 « n ai eu pour récompense que mes fatigues. Tes pro-
 + messes, les serments et tes engagements ont rendu
 «mon cœur plus ardent à exécuter tes ordres; ln
 « m'avais dit que, si tu me revoyais, tu me chérirais
 « plus que la vie, que tu me donnerais le diadème et
 «le trône d'ivoire, parce que ma bravoure me ren-
 «dait digne de la couronne. Je rougis devant les
 «grands quand ils me demandent où sont mon Ué-
 «sor et mon armée. Quel prétexte as-tu pour me mat
 «quer de parole? Où en suis-je? Dans quel but me
 +suis-je donné tant de peines?»
--------------------

RÉPONSE DE GUSCHTASP.
 
 Le roi répondit à son fils : « Quiconque s'écarte
 «de la droiture s'égare de la vraie route. Tu as fait
 « plus que tu ne dis : puisse le: Créateur du monde
 «être ton soutien ! Je ne vois plus d’'e’nemi dans le
 «monde, ni au grand jour ni en secret, car quicol”
 «que entend ton nom ne se met-il pas à trembler?
 r Que dis-je, trembler! c’est plutôt mourir de frayeur.
 «Je ne connais personne dans le monde qui soil Loi
 «égal, si ce n’est Rustem l'insensé, le fils de al. à
 «qui de tout temps a appartenu le Zaboulistan ,
 «Bost, Ghaznin et le Kaboul. Sa bravoure l'élève
 
  
 
 <pb n="459"/>
 
 
 au-dessus du ciel, eb 11 ne se reconnaït le sujet de
 rpersonne. Îl se tenait devant Kaous le Keïanide
 comme un esclave; il a vécu par la grâce de Keï
 eKbosrou; mais il parle de la royauté de Guschtasp
 «en disant que la couronne de Guschtasp est nou-
 evelle el la sienne ancienne. [ n'y a personne dans
 tle monde qui puisse te résister, n1 parmi les Rou-
 
 mains, ni parmi les Touramens, n1 parmi les nobles
 
 « Perses. Pars donc pour le Seislan, et emploies-y la
 
 «ruse, la force et les stratagèmes ;, ire ton épée,
 rhrandis ta massue, amène prisonnier Rustem, fils
 rde Zal, avec Zewareh et Faramourz, et ne permets
 «à aucun d'eux de monter à cheval. Je jure par le
 Maitre du monde, le distributeur de la justice, de
 equi vient toute force, qui a allumé les astres, la
 tlune et le soleil, que, quand tu auras accompli
 rtout cela, je ne te disputerai plus rien, que je te
 rdonnerai le trésor, le trône et l'armée, que je te
 « placerai sur le trône la couronne sur la tête.»
 Isfendiar répondit : « O vaillant et illustre roi! tu
 -Lécartes de la coutume des anciens, toi qui devrais
 
 
 «garder de la mesure dans tes paroles. Fais la guerre
 
 rau roi de Ja Chine, détruis son pays et Khallakh,
 
 mais pourquoi en veux-tu à un vieillard que Kaous
 
 rdéjà a appelé le vainqueur des lions, qui, depuis
 *Minoutchehr et Keïkobad, a protégé tout le pays
 rd'fran, que l’on appelle le maître de Raksch, le
 conquérant du monde, le vainqueur des lions, le
 
 
 <pb n="460"/>
 
 
 « distributeur des couronnes? Ge n’esl pas un jeune
 «ambitieux, c’est un homme puissant, qui à eu un
 «traité avec Keï Khosrou. Or, si les traités des rois
 ne doivent pas être observés, il était mutile qu'il
 «te demandât une investiture. » |
 Le roi répondit à Isfendiar : « O prince au cœur de
 «lion, plein de valeur! Quand un homme oublie h
 + foi qu’il doit à Dieu, la foi qui lui est due devient
 «du vent. Tu sais sans doute que le. roi Kaous s'est
 cégaré de la vrae voie par l’'instigation d'Ibli, qu'il
 cest monté au ciel porté par des aigles et qu'il es
 «tombé misérablement dans l’eau à Sari; ensulle
 «qu'il a amené du Hamaveran une fille de Div, à
 « laquelle il a livré l'appartement des femmes des
 «rois, et que cette femme, par ses perséculions, à
 «détruit Siawusch et fait périr toute celle famille.
 «Quand un homme oublie son devoir envers Dieu,
 “il faut se garder de passer devant sa porte. Prends
 # done la route du Seistan, accompagné d'une armé;
 rsi tu désires le trône et la couronne, et quand
 
 ‘seras arrivé, lie les mains à Rüstem el amène-le
 
 «en tenant suspendu à ton bras. le lacet qui l'enchaint,
 «empêche Zewareh, Faramourz et Destan ils de
 «Sam de te tendre un piége; amène-les à pied à
 “Ma cour, 6 prince iHustre ! et alors personne 1€ $
 erévoltera plus contre nous, si puissant el si riche
 qu'il soit. » |
 
 Le Sipehbed Isfendiar fronça les sourcils et dit au
 
 
 
 
 <pb n="461"/>
 
 roi du monde : r Ne t’écarte pas de Îa for. Îl ne s'a-
 eglt pas pour toi. de Destan et de Rustem, tu ne
 «cherches qu'un moyen de te débarrasser d'Isfendiar.
 «lu ne peux te résoudre à m'abandonner le trôue
 +royal, et tu désires que je quitte le monde. Que la
 «couronne et le trône des rois te restent, 1l y a bien
 «des coins dans’ le monde qui me sufliraient; mais
 «je ne suis qu'un de tes esclaves, el Je me soumets à
 «les ordres et à la volonté.» Son père lui répondit :
 «N'agis pas imprudemment ; mais si Lu veux acqué-
 erir du pouvoir, n’agis pas timidement. Choisis
 «dans l’armée des cavaliers nombreux, des hommes
 
 #qui ont de l'expérience et sont propres au eombat.
 
 «Mes armes et mes troupes sont entièrement à toi,
 «et c'est à l'âme de Les ennemis à trembler. À quoi
 me serviraient sans toi des trésors et des armées, le
 rirône de la royauté et la couronne d'or?» [sfendiar
 répondit : «Je n’ai point besoin de troupes, car,
 «quand le momeut de la mort est arrivé, le plus
 
 #puissant roi ne peut le retarder avec une armée. »
 
 [quitta la présence du roi et se retira, tout en-
 flammé des paroles de son père et du désir d'acquérir
 la couronne; il rentra dans son palais, déchiré de
 sentiments contradictoires, la bouche pleine de
 folles paroles, le cœur plein de soucis.
--------------------

KITABOUN DONNE DES CONSEILS À ISFENDIAR.
 
 Quand Kitaboun sut ce qui s'était passé, elle se
 
 
 <pb n="462"/>
 
 
 rendit auprès de son fils, le cœur plein de colère,
 les yeux pleins de larmes, et dit au noble Isfendiar:
 «O héritier des héros! j'ai appris de Bahman que
 «tu veux quitter le jardin de roses pour aller dans le
 «Zaboulistan, et mettre dans les fers Rustem, le fils
 «de Zal, le maître de l'épée et de la massue. Écoute
 «le conseil de ta mère : ne te jette pas étourdment
 «dans le malheur, et n’essaye pas de faire le mal.
 « Rustem est un cavalier puissant comme un éléphant,
 «qui méprise dans le combat la force du courantdu
 « Nil, qui déchire les reins du Div blanc, et dev
 « l'épée duquel le soleil se détourne de sa route; it
 rtué le roi du Hamaveran, et personne n'a jamais
 «osé lui parler rudement; en vengeant le meurit
 «de Siawusch par Afrasiab, il a rendu la terre
 «comme une mer de sang. Ne livre pas ta tête al
 «vent par le désir d’une couronne, car les rois né
 «naissent pas avec une couronne. Maudits soient ©
 «diadème et ce trône; maudits ces meurtres,
 «luttes et ces rapines ! Ton père est devenu vieur €!
 «lu es jeune; tu es puissant par la force de tes
 «mains et par ta bravoure. Toute l'armée espère él
 «toi ; n’appelle pas sur toi le malheur, dans un mo-
 «ment de colère, il y a bien d'autres lieux dan l
 «monde que.le Seistan ; ne fais pas d'imprudentt,
 “n'agis pas follement. Ne me rends pas lélré le
 «plus malheureux dans ce monde et dans F'aulré:
 «écoute les paroles de ta mère pleine de tendresse.”
 
 
 
 <pb n="463"/>
 
 
 . Isfendiar répondit : «O ma tendre mère, rap-
 r pelle-toi mes paroles ! Rustem est tel que tu le dé-
 «cris; Lon récit de ses hauts faits est aussi véridique
 «que le Zendavesta. Cherche iant que tu voudras, tu
 
 «ne trouveras personne dans l'Iran qui ait fait plus
 
 de bien que lui,.et il n'est pas juste de le mettre
 «dans les fers : ce sera une mauvaise action, qui
 rsiéra mal au roi. Mais, d’un autre côté, il ne faut
 rpas me briser le cœur ; car, si tu me le brises, je
 «l'arracherai de mon corps. Comment pourrais-je
 «désobéir au roi, comment me résoudre à perdre un
 «pareil trône ? Si je dois périr dans le Zaboulistan,
 «le ciel me forcera certainement d’y aller, quoi que je
 rpusse faire; mais si Rustem veut se conformer à
 mes ordres, jamais il n'entendra un mot froid sor-
 «tir de ma bouche.»
 
 Des larmes de sang s'échappèrent des cils de sa
 mère; elle s'arracha les cheveux et lui dit : « O jeune
 ret vaillant éléphant! dans ton ardeur tu fais peu
 «de cas de la vie. Tu ne sufliras pas pour vaincre
 tRustem; ne pars donc pas sans une armée. Ne
 tporte pas ta vie devant cet éléphant furieux, en
 *L'exposant sans défense à ses coups. Si tu es déter-
 «miné à partir, c’est tout ce que désire Ahriman le
 malveillant; mais au moins n'entraine pas en enfer
 rtes fils, car aucun homme de sens ne t’approuve-
 rrait.» Le héros avide de combats répondit à sa
 mère : « J'aurais tort de ne pas emmener mes ils;
 
 
 <pb n="464"/>
 
 
 «car si un jeune homme s’accoutume à rester en
 «arrière, son àme devient basse et son esprit se ter-
 «nit. J'ai besoin d'eux sur chaque champ de bätaille,
 «6 ma mère pleine de sagesse; mais il ne mé faut
 “pas une armée nombreuse en dehors de mà fa
 «mille, de mes alliés et de quelques grands:
--------------------

ISFENDIAR CONDUIT UNE ARMÉE DANS LE ZABOULISTAN.
 
 Le lendemain matin, à l'heure où chante le coq,
 on entendit les timbales sous la porte du palais; Ks-
 fendiar, fort comme un éléphant, monta à cheval el
 emmena son armée rapidement comme le vent. Îl
 continua à marcher jusqu’à ce qu'il trouvât devant
 lui deux routes; les éléphants et l’armée Sy arrête
 rent : une des routes conduisait à Gunbedan, l'autre
 à Kaboul. Le chameau qui ouvrait la marche $
 coucha; tu aurais dit qu'il ne faisait qu'un avet k
 terre; le chamelier le frappa à la Lêle avec son bà-
 
 lon, et la caravane ne put avancer. Isfendiar dt:
 
 + Ceci est de mauvais augure;» et il ordonna de cou-
 
 per au chameau la tête et les pieds, pour qué le
 
 
 malheur retombât sur le chameau et ne lernil Dé
 la splendeur divine qui entoure les rois. Les hommcs
 
 de guerre coupèrent la têle à l'animal, sur lequel
 
 retombait à l'instant son mauvais augure. [sfendiar
 devint soucieux à cause de cette aventure du cht-
 Meau; mais, ne voulant pas prendre au sérieux le
 mauvais présage, il dit :  Gelui qui est victorieux
 
 
 
 <pb n="465"/>
 
 
 ret dont le trône illumine le monde doit recevoir
 ravec des lèvres souriantes le bien et le mal, qui
 «tous les deux viennent de Dieu.»
 
 De là 11 se rendit sur les bords du Hirmend, en-
 core tremblant et craignant un malheur. On établit
 l'enceinte de ses tentes selon la coutume, et les
 grands de l’armée choisirent la place de leur camp
 autour d'elle. Isfendiar fit mettre le rideau et poser
 son trône, et tous ceux que la fortune favorisait se
 réunirent devant son trône; il fit apporter du vin et
 appeler des musiciens. Beschouten s'assit en face de
 lui, et les chants remplirent de joie le cœur du roi
 et délivrèrent de tout souci les âmes des nobles. Les
 joues des grands et du vaillant roi s'épanouirent
 comme des roses sous l'influence du vieux vin, et
 Isfendiar dit à ses compagnons : «Je me suis écarté
 «de la volonté du roi et me suis égaré de sa voie. Il
 «ma ordonné de m'occuper de l'affaire de Rustem,
 «de ne pas me relâcher du devoir de l'enchainer
 ret de l’humilier. Je ne l'ai pas fait; je n’ai pas suivi
 rla voie de mon père, car cet homme au cœur de
 «lion et toujours prêt au combat épargne beaucoup
 rde peine aux grands et a maintenu le monde en
 rordre avec sa lourde massue; tout le pays d'Iran
 rne vit que grâce à lui, depuis les rois jusqu'aux
 resclaves. 1 me faut maintenant un envoyé sachant
 réerire, prudent, sage et attentif, un cavalier glo-
 erieux et gracieux, un homme que Rustem ne puisse
 
 
 
 <pb n="466"/>
 
 
 «tromper. Si Rustem voulait venir auprès de moi,
 «il rendrait joyeuse mon âme sombre; s'il voulal
 «me livrer paisiblement sa main enchainée, il en-
 «chaïînerait par sa sagesse le mal que je devrais
 « faire; car je ne lui veux que du bien, pourvu quil
 « écarte tout mauvais vouloir envers moi.» Beschou-
 ten lui dit : «Tu es dans le vrai; continue ainsi et
 « fais-toi le conciliateur des braves.»
--------------------

ISFENDIAR ENVOIE BAHMAN AUPRES DE RUSTEH.
 
 Isfendiar fit venir Bahman devant lui et lui park
 longuement, disant : r Monte sur ton destriér noï',
 « pare-toi avec du brocart de Chine, place sur ta tte
 «une couronne royale toute couverte de pierres fines
 « dignes d'un Pehlewan, pour que tous ceux qui te
 «voient té distinguent parmi les grands, sachent que
 «tu es de race royale et invoquent sur toi les grâces
 «du Créateur. Emmène avec toi cing chevaux de
 « main aux brides d'or, et dix Mobeds portant haut la
 «tête et de grand renom; continue ta route jusqu'au
 «palais de Rustem, mais sans te fatiguer. Salue-l
 «de ma part, sois bon pour lui, parle-lui en parols
 «choisies, sois d’une politesse parfaite, el dig-lui :
 « Celui qui devient grand et puissant et s'élève au-
 «dessus de tout danger de malheur doit rendre
 «grâce à Dieu, qui de toute éteenité connait cé 4”
 «est bien. Si l’homme s'efforce de faire le bien el s'abs-
 «tient de l’avidité et des mauvais désirs, Dieu aÿ-
 
 
 
 <pb n="467"/>
 
 
 «mente son pouvoir et ses trésors, et 1l sera heureux
 «dans son séjour passager sur la terre; s'il s'abstient
 «de toute mauvaise action, 11 trouvera dans l'autre
 emonde le paradis. Le sage sait que le bien et le
 *mal passent sur nous, et qu'à la fin notre couche
 rest la terre noire et notre âme s'envole auprès de
 «Dieu, le très-saint. Quiconque dans le monde sait
 rce qui est bien, se donne de la peine et se con-
 rforme à la volonté des rois; on est récompensé
 «selon ce qu'on a fait; et l'on reçoit une réponse
 «selon les paroles qu'on a prononcées.
 
 «Maintenant nous voulons prendre la mesure de
 rtes actes, et il ne faut ni les exagérer ni les dimi-
 enuer. Tu as vécu des années sans nombre, tu as vu
 ebieu des rois dans le monde, et si tu dévies du
 chemin de la raison, tu sais que cela n’est pas
 edigne de toi, qui as reçu de mes ancêtres tant de
 rpouvoir, de trésors, d'armées, de chevaux magni-
 «fiques, de trônes et de couronnes. Pendant tout le
 temps que Lohrasp a élé le maître du monde, tu
 «nes pas allé à sa cour, et lorsqu'il a remis la cou-
 «ronne à Guschtasp, tu n'as plus fait attention à son
 rtrône. Tu ne lui as pas écrit une seule lettre, tu
 rles affranchi de tous les devoirs d’un sujet. Tu ne
 rl'es pas présenté à sa cour comme un serviteur; tu
 «ne donnes plus à -persônne le titre de roi. Mais de-
 *puis Houscheng, Djemschid et le vaillant Feridoun,
 rqui a enlevé l'empire à la race de Zohak, et en
 
 ho.
 
 
 <pb n="468"/>
 
 
 r descendant jusqu’à Keï-Kobad, qui a placé sur sa
 r tête la couronne de Feridoun, le trône n'a été oc-
 * cup par aucun roi aussi propre aux combats el aux
 « festins, aux conseils et à la chasse, que Guschtasp.
 e [1 a adopté la foi pure, il a anéanti l'injustice el
 « l'erreur; la voix du maître de la terre est devenue,
 F SOUS lui, brillante comme le soleil, et les mauvaises
 «doctrines et les voies du Div ont disparu. Ensuite.
 « lorsque Ardjasp est venu le combattre avec une
 «armée semblable à des léopards et de puissanls
 «crocodiles, une armée dont personne ne savait le
 «nombre, le roi illustre est allé à sa rencontre et a
 « fait du champ de bataille un cimetière tel que nulle
 « part on ne voyait le sol, tel que, jusqu'au jour de
 « la résurrection, le souvenir n’en vieillira pas parmi
 «les grands. Aujourd'hui tout est à lui depuis J'Oc-
 «cident jusqu’à l'Orient, et il brise le dos des lions
 evaillants. Va du Touran jusqu'aux: frontières de
 « l'Inde et du Roum, et tu verras que le monde esl
 « dans sa main comme une poignée de cire. Des ca-
 - valiers du désert, qui percent avec leurs lances, 5?
 «trouvent à sa cour, et leurs villes lui envoient dés
 _“tribuls el des redevances, car ils ne peuvent ln
 + résister ni lutter contre lui. » 
 
 Je Le dis cela, 6 Pehlewan, parce. que tu as of-
 «lensé l'esprit du roi; tu ne t'es pas présenté à sa
 «cour illustre, tu n'as pas vu les grands qu F'enlou-
 “rent; lu as choisi dans le monde une frontière ébr-
 
 
 
 <pb n="469"/>
 
 rgnée où tu te caches; mais comment les grands
 epourraient-ils oublier, à moins d’avoir perdu tout
 «sens? Tu as toujours voulu tout ce qui est bien, tu
 «fes toujours conformé aux ordres des rois; el si
 quelqu'un voulait énumérer les fatigues que tu as
 
 «supportées pour eux, la liste serait plus longue que
 
 « celle de tes trésors; mais 1l y a un roi qui n'approuve
 «pas dans un sujet ce qu'on raconte de toi; il m'a
 rdit que, rassasié de dons, de pays et de trésors
 taccumulés, tu es devenu fier, tu te renfermes dans
 rle Zaboulistan, et ne viens à son aide en rien, et
 que {u ne le verrais jamais dans la salle des festins,
 + puisque tu trouvais bon de te tenir loin du champ
 de bataille. Un jour ïl est entré en colère, et a
 rjuré par le jour brillant et la nuit sombre que
 - personne dans son armée choisie ne te verrait à la
 * cour, si ce n’est enchaîné.
 
 «Maintenant je suis venu de l'Iran pour t’emmener,
 «et le roi m'a ordonné de né pas me reposer un sçul
 einstant. Soumets-toi donc, et tremble devant sa :
 rcolère; car ne sais-tu pas quel regard de colère son
 œil peut lancer? Mais si tu viens avec moi, si tu
 «promets d’obéir, si tu te repens de t'être tenu éloi-
 rgné, je jure par le soleil, par les mânes glorieuses
 «de Zerir et par l'âme de mon père, le maitre du
 monde, le lion, que je ferai repenur le roi de sa
 
 rsévérité, que je ferai briller de nouveau la lune as-
 
 +sombrie de sa grâce. L'intelligence et la sagesse sont
 
 
 <pb n="470"/>
 
 
 -mes guides, et Beschouten m'est témoin que ja
 « déjà essayé de calmer le roi, quoique j'aie vu les
 « fautes que tu as commises; mais mon père est roi,
 set je suis son sujet : jamais je ne m'écarterai de te
 «qu'il ordonne. I1 faut que toute ta famille se ras-
 
 «semble pour tenir conseil et se concerter sur celle.
 
 «affaire : Zewareh, Faramourz, Destan fils de Sam,
 «et la glorieuse Roudabeh, pleine d'expérience. Pe-
 «sez tous mes conseils l’un après l'autre, cédez à
 «mes bonnes paroles; car il ne faut pas que voire
 «palais devienne désert et soit la proie des braves
 e de l'Iran. Quand je l'aurai conduit enchaîné devant
 «le roi, quand je lui aurai exposé les nombreuses
 «fautes, je me placerai devant lui humblemeït, €!
 «]J'apaiserai sa colère el son désir de vengeance : jf
 «ne souffrirai pas que même un souflle de venl le
 “touche, comme il convient à un homme de mà
 « NAISSANCE. » y
--------------------

BAHMAN RENCONTRE ZAL.
 
 Bahman, aussitôt qu'il eut entendu les paroles
 du prince illustre, se mit en route, vêtu dune robe
 royale de tissu d’or, couvert de son casque princir
 I sortit fièrement de l'enceinte des tentes, suivt de
 son drapeau brillant. Lorsque ce jeune homme äf-
 bitieux, dont la stature ressemblait à un cyP'
 élancé, eut passé le Hirmend, une sentinelle le vit
 et poussa du côté du Zaboulistan un cri annonçait
 
  
 
 <pb n="471"/>

 
 qu'un vaillant cavalier, monté sur un cheval noir
 avec des harnais d’or, arrivait suivi de quelques ca-
 valiers ordinaires, et avait passé lestement la rivière.
 Lal-Zer monta sur-le-champ à cheval, portant au.
 crochet de la selle son lacet, et une massue en
 main; il s’avança, et aussitôt quil eut aperçu Bah-
 
 man, un soupir s’'échappa de sa poitrine et il dit :
 
 Cest un illustre Pehlewan, qui porte haut la tête
 ret est couvert de vêtements royaux; c'est sans doute
 equelqu'un de la famille de Lohrasp; puisse la trace
 rde ses pieds porter bonheur à ce pays!»
 
 Il s'en retourna de la tour de la sentinelle à la
 porte de son palais, et resta longtemps courbé sur
 son cheval et absorbé par ses pensées. Bahman parut
 avec la bannière des Keïanides déployée; ce jeune
 homme, qui ne connaissait pas Zal, étendit son bras
 royal, et, s'étant approché, éleva la voix, disant:
 e0 homme, fils de Dihkan! où est donc le chef du
 «peuple, le fils de Destan, le soutien de l’époque?
 +car [sfendiar, le héros, est arrivé dans le Zaboulis-
 rtan et a dressé ses tentes sur les bords du fleuve.»
 Zal lui répondit : O jeune homme impétueux! des-
 ecends de cheval, bois du vin et repose-to1. Rustem
 eva revenir de la chasse avec Zewareh, Faramourz
 *et son escorle. Viens avec tes cavaliers, Ô homme
 enoble, et réjouis ton cœur avec quelques coupes de
 evin.» Bahman dit: «Isfendiar ne m'a pas permis
 ede penser à du vin et à de joyeux compagnons;
 
 
 <pb n="472"/>
 
 
 «choisis-moi un homme qui sache le chemin pour
 «qu'il me conduise au lieu de la chasse.» Zal ré-
 pondit : « Quel est ton nom? tu passes bien rapide-
 «ment; quel est ton désir? Je pense que tu es de la
 «famille de Lohrasp, ou un fils du roi Guschtasp?r
 Bahman lui dit : «Je suis Bahman, fils du maitre du
 «monde, au corps d’airain. » 
 
 Zal, à ces paroles du jeune homme plein de fier,
 mit pied à terre et lui rendit hommage. Bahman
 descendit aussi de cheval en souriant, et fit à Zal des
 questions sur sa santé. Zal répondit et le prince lé-
 couta. Zal le pria longuement de s'arrêter, disant
 qu'il n’était pas raisonnable de partir si vite; mais
 Bahman insista, parce qu'il ne fallait pas négliger
 et retarder un message adressé par Isfendiar, et Zal
 choisit un brave qui savait le chemin, et l'envoya
 avec lui à l'endroit où Rustem chassait. Le guide se
 mit à marcher devant le prince: c'était un homme
 expérimenté, du nom de Schirkhoun; il montra. du
 doigt à Bahman le lieu où se trouvait la chasse, €l
 lui-même s’en retourna à l'instant.
--------------------

BAHMAN S’ACQUITTE DE SON MESSAGE.
 
 Le jeune homme se trouva devant une montaght
 sur laquelle il poussa son cheval de guerre; d'en hat
 il avait la vue sur le lieu de la chasse, et il apergut
 le Pehlewan de l'armée, un homme semblable at
 mont Bisoutoun; il tenait dans une main un 01°
 
 
 
 <pb n="473"/>
 
 d'arbre sur lequel était embroché un onagre; une
 massue et des harnais de cheval étaient placés à ses
 côtés ; 1l tenait dans l'autre main une coupe de vin,
 et ses serviteurs étaient debout en face de lui;
 Raksch courait dans la prairie, et tout autour on
 voyait des arbres, des pâturages et des eaux vives.
 Bahman se dit: « Ceci est ou Rustem, ou le soleil
 “levant. Personne n’a jamais vu dans le monde un
 rhomme comme lui, ni n’a entendu parler de son
 epareil parmi nos ancêtres illustres. Je crains qu’Is-
 efendiar, le héros, ne puisse lui résister, et qu’il ne
 rrefuse de le combattre; mais avec une pierre je
 «puis le tuer, et faire trembler le cœur de Zal et de
 rRoudabeh.»
 
 I détacha alors une pierre d’un rocher, et la fit
 rouler du haut de la montagne. Zewareh aperçut
 d'en bas le morceau de rocher, et entendit le bruit
 qu'il faisait; il s’écria: «O Pehlewan, 6 cavalier!
 «voici une pierre qui vient en bondissant du haut
 «de la montagnel»r Rustem sourit, il ne lâcha pas
 lonagre, à la grande frayeur de Zewareh, et attendit
 que la pierre fût arrivée près de lui et que toute la
 montagne fût couverte de la poussière qu’elle sou-
 levait; alors il la frappa du talon de sa botte et la
 rejeta au Join: Zewareh et Faramourz le couvrirent
 de leurs bénédictions, Bahman fut consterné de cet
 exploit qui lui avait fait voir la force et le grand air
 de cet homme; il se dit : * Si le fortuné Isfendiar en-
 
 
 <pb n="474"/>
 
 
 + gage une lutte contre ce héros illustre, d Pecevra
 «un affront, et il vaut mieux qu'il use de courtoisie
 “envers lui; car si Rustem était vainqueur de mon
 « père, il s’emparerait de tout l'Iran.» Îl remonta sur
 son destrier aux pieds de vent, et descendit de la
 montagne tout soucieux; il raconta à ses Mobeds la
 merveille qu'il avait vue, et reprit lentement so
 chemin.
 
 Quand 1l fut arrivé près du lieu de la chasse,
 Rustem l'aperçut sur la route et dit à son Mobed :
 « Quel est cet homme ? I me semble que c'est quel
 
 «qu'un de la famille de Guschtasp.» Il alla à l'
 rencontre avec Zewareh et tous ses compagnons de
 chasse, grands et petits. Bahman mit pied à terre
 rapidement comme la fumée, aussitôt qu'il de vi,
 et lui adressa poliment les questions d'usage. Rustem
 lui dit : e Tu n'auras pas de réponse de mol aussi
 «longtemps que tu ne m’auras pas dit ton nom.’
 
 H répondit : «Je suis le fils d'Isfendiar, le "
 «des hommes loyaux, l'illustre Bahman.» Le Per
 lewan le serra aussitôt contre sa poitrine et Jui de-
 manda pardon de s'être fait attendre. Tous les deux
 se rendirent à l'endroit où Rustem avait campé, €!
 les nobles serviteurs du prince les suivirent pr
 s'assil et rapporta longuement les souhaits dont
 roi et les [raniens l'avaient chargé pour Ruslém
 ensuite il dit : « Isfendiar a quitté le roi rapidemen!,
 “comme Je feu, il a dressé ses tentes sur le bord du
 
 
 <pb n="475"/>
 
 
 
 * Hirmend , selon les ordres du grand roi victorieux,
 ret j'ai à transmettre au vaillant Pehlewan un mes-
 «sage de mon père, s’il veut m'écouter.» Rustem
 répondit : Le fils du prince s'est beaucoup fatigué
 ret a fait une longue route; mangeons d'abord un
 peu de ce que nous avons tci, ensuite le .monde
 rest à tes ordres.»
 
 Ü plaça du pain tendre sur le euir qui lui servait
 de table, apporta un onagre rôli et chaud, et le posa
 sur la nappe devant Bahman, en parlant d'anciennes
 aventures. Îl fit asseoir son frère Zewareh à côté du
 prince; mais il n’appela aucun des grands qui étaient
 présents. Ensuite il plaça devant lui-même un autre
 onagre, car il lui en fallait un chaque-fois qu’il dinaït,
 répandit du sel dessus, le dépeça et le maugea. Bah-
 man, qui portait haut la tête, le regarda, mangea
 
 aussi un peu de son onagre, mais moins de la cen-
 
 tième partie de ce que mangeait Rustem. Celui-ci
 sourit ef lui dit : « C’est pour jouir que le roi a son
 etrône; mais si c'est ainsi que tu manges, comiment
 vas-tu pu entrer dans cette fournaise des sept sla-
 rtons? Comment peux-tu frapper de la lance dans
 «la bataille, si c'est 1à ton diner?» Bahman répondit :
 «Un fils de roi doit parler et vivre sobrement; mais
 «si sa nourriture est exiguë, ses efforts doivent être
 egrands dans le combat, et il doit toujours porter
 *sa vie sur la paume de sa main.»
 
 Rustem se mit à rire et dit à voix haute : «On ne
 
 
 <pb n="476"/>
 
 
 «doit pas cacher devant les braves sa bravoure.» Îl
 remplit de vin une coupe d'or et la but à la santé
 des hommes libres; ensuite il plaça une autre coupe
 * dans la main de Bahman en disant : «Porte la santé
 + de qui tu voudras.» Bahman redoutant cette coupe
 de vin, Zewareh la vida avant lui, disant: r0 fils
 «de roi, puissent le vin etes compagnons te plaire.”
 Bahman prit rapidement la coupe des mains d
 Zewareh; mais cet homme au cœur inquiet était un
 faible buveur. Rustem, son appétit, sa stature, st
 bras et ses épaules, tout le confondait. À k fn ls
 deux cavaliers montèrent à cheval, Bahman se tint
 à côté de l'illustre Pehlewan, et le héros au grand
 renom communiqua à Rustem les saluts et le mes-
 sage d'Isfendiar.
 
 #
--------------------

RUSTEM RÉPOND À BAHMAN.
 
 Rustem écouta les paroles de Bahman, et le cr”
 veau du vieillard se remplit de soucis; il répondit:
 «Eh bien, j'ai entendu ton message, je me suis ja
 ejoui de te voir; porte maintenant ma réponst À
 «Isfendiar dans ces. mots: O prince iustre, au
 «cœur de lion, quiconque a du sens dans Îa te
 «réfléchit avant tout sur la possibilité d'une affaire.
 «Quand on est vaillant et victorieux, quand on Pr
 «sède ce qu'on a désiré, des trésors amassés, du
 «pouvoir, de la bravoure et un grand nom, quant
 “on est honoré par les plus puissants, quand on À
 
 
 
 <pb n="477"/>
 
 
 «dans le monde la position que tu as, on doit
 récarter de son esprit tout mauvais vouloir. Ado-
 erons la justice de Dieu, repoussons de notre main
 «la main du mal. Toute parole inutile est un arbre
 «sans fruits et sans parfum. Si ton âme se laisse
 raller à la voie de la passion, tu te prépares pour
 «longtemps une vie sans profit. Quand un prince
 «parle, il vaut mieux qu’il pèse ses mots, 11 vaut
 «mieux que sa bouche s'abstienne de mauvaises pa-
 «roles. Ton serviteur a toujours été heureux des
 sparoles de ceux qui lui ont dit que jamais mere
 enavait mis au monde un fils comme toi, que tu dé-
 rpassais tous tes ancêtres en bravoure, en sagesse,
 ten intelligence et en prudence, car tel est ton renom
 «dans le pays des Berbers, dans le Roum, dans la
 «Chine et dans le pays d'Occident. Ces liens qui te
 tratlachent à nous m'ont rempli de reconnaissance, et
 «je prie pour toi le jour et trois fois chaque nuit.
 Ensuite j'avais demandé à Dieu une grâce dont
 rl'accomplissement réjouit maintenant mon cœur,
 «cest de voir ton visage chéri, de contempler un
 homme si puissant, si héroïque et si bon, de nous
 rasseoir ensemble joyeusement et de saisir les coupes
 vpour les vider à la santé du roi des rois. À présent
 «jai obtenu tout ce que j'ai demandé et je cours
 «jouir de ce que j'ai tant désiré. Je vais me pré-
 rsenter devant toi .sans armée, et j'eutendrai de la
 *bouche les ordres du roi. Je l'apporterai les traités
 
 
 
 <pb n="478"/>
 
 que les rois m'ont accordés, en commençant par « celui de Keï Khosrou et en remontant jusqu'à Keï- "Kobad. נג & (۴ " Mais maintenant, ô homme vaillant, que tu t'occupes de moi, rappelle-toi mes nombreux hauts faits, le bien que j'ai accompli, les fatigues et les chagrins que j'ai supportés, le culte que j'ai rendu à tous les rois depuis les temps anciens jusqu'à ce jour. Or si les chaînes doivent être ma récompense "de toutes ces peines, si ce roi d'Iran veut me perdre, il aurait mieux valu ne pas naître, ou, «étant né, ne pas rester dans cette vie. Je viendrai, «je te dirai tous mes secrets, et ma voix s'élèvera rau-dessus de cette terre. Mais puis-je marcher à pied, couvert de ma cuirasse en peau de léopard? ·Puis-je laisser lier mes bras avec une courroie, moi «qui ai brisé le dos de l'éléphant furieux et l'ai jeté <dans les flots bleus? Puisque je n'ai commis aucun « crime qui eût mérité qu'on me tranchât la tête, épargne-moi les paroles rudes, réserve tes duretés pour en affliger le Div, ne dis pas ce que personne «n'a jamais dit, ne cherche pas, confiant dans ta force, à enfermer le vent dans une cage. Si puis ri "sant qu'on soit, on ne peut pas traverser le feu, ni "passer l'eau sans nager, ni cacher l'éclat de la lune, ni rendre le renard l'égal du lion. N'essaye done pas d'obstruer ma route par des querelles; car moi « aussi je puis vider une querelle, et jamais personne 
 
 
 <pb n="479"/>
 
 
 na vu des chaînes à mes pieds, jamais un éléphant
 rfurieux ne m'a fait reculer.
 
 + Fais ce qui est digne d’un prince, ne prends pas
 «dans ta passion conseil du Div, aie le courage d’é-
 rcarter de ton cœur la colère et la vengeance, ne
 rregarde pas le monde avec l’œii de la jeunesse. Fais
 erentrer le calme dans ton âme et passe la rivière,
 ret Dieu, le saint, le juste, te bénira. Honore ma
 maison de ta présence à une fête, ne te tiens pas
 rlon de ceux qui te vénèrent, et de même que j'ai
 tété humble devant Keï-Kobad, je te recevrai dans
 rla joie de mon cœur. Viens chez nous avec ton
 armée, et reste avec nous Joyeusement pendant
 deux mois; les hommes et es chevaux se repose-
 «ront de leurs fatigues ; et la jalousie rendra aveugle
 «le cœur de nos ennemis. Le désert est plein de
 e bêtes fauves, les cours d’eau sont couverts d'oiseaux,
 ret, quelle que soit la durée de ton séjour, ils ne
 rsenfuiront pas. Je te verrai déployer ta force de
 théros quand tu abattras avec ion épée des lions et
 rdes léopards, et quand tu voudras ramener dans
 tllran fon armée, la ramener au roi des braves,
 rJouvrirai la porte de mes anciens trésors que j'ai
 accumulés à l’aide de mon épée, je t'apporterai
 riout ce que je possède, tout ce que J'ai réuni par
 «la force de mon bras: tu en prendras ce que tu
 «voudras, tu distribueras le reste, mais n’afilige pas
 «notre cœur dans ün jour pareil. Quand le moment
 
 
 
 
 <pb n="480"/>
 
 
 «du départ sera arrivé, quand tu auras besoin de
 «revoir le roi, les rênes de mon cheval toucheront
 rles tiennes pendant toute la route, je me présen-
 eterai devant le roi joyeusement, mes excuses elle-
 «ceront sa colère, je lui baiserai la tête, les piedsel
 æles yeux, et je demanderai au grand roi illustre
 « pourquoi mes pieds doivent porter des chaines. El
 «toi, Bahman, rappelle-toi tout ce que je t'ai dit el
 «répète-le au puissant Isfendiar.»
--------------------

RETOUR DE BAHMAN.
 
 Bahman, ayant entendu .la réponse de Rusten,
 partit et chevaucha en toute hâte avec ses Mobeds
 pleins de vertu. Tehemten resta pendant quelque
 temps sur la route, ensuite il appela Zewareh et Fa-
 ramourz et leur dit : « Allez auprès de Destan et at
 « près de Roudabeh, la lune du Zaboulistan, et dites-
 «leur qu'Isfendiar est arrivé, qu'il est arrivé UD
 «homme qui ambitionne. la possession du monde;
 «qu'il faut placer dans la salle d'audience le trône
 « d'or et le couvrir comme pour un roi; qu'il faut
 «parer Je palais comme du temps de k visite de
 « Kaous et encore plus magnifiquement, el préparer
 eun beau festin, car il ne faut le laisser manquer ©
 «rien; c'est le fils du roi qui vient nous voir, il vient
 “plein de rancune et avide de combats, Cest ul
 r héros illustre et un puissant prince, qui ne. crail
 “pas tout un désert rempli de lions. Je me rendra
 
 
 
 <pb n="481"/>
 
 
 rauprès de lui, et s'il accepte le festin, nous tous
 «pouvons espérer une fin heureuse de cette affaire.
 «Si je trouve en lui de la bonté, je lui apporterai
 «un diadème d'or.et de rubis, je lui prodiguerai mes
 rtrésors de pierreries, de caparaçons, de massues et
 rd'épées; mais s’il me renvoie sans espoir de paix,
 «sil ne veut pas me laisser me justifier, tu sais que
 mon lacet roulé peut prendre dans son nœud la
 «tête d'un éléphant furieux.» Zewareh lui dit : r Ne
 rl'inquiète pas: personne ne cherche un combat
 “sans provocation, et Je ne connais pas un roi dans
 «le monde qui soit légal d'Isfendiar en noblesse et
 sen bravoure; un homme de sens ne veut pas le
 «mal, et [sfendiar n’a pas de fautes à nous reprocher. »
 
 Zewareh partit pour aller trouver Zal, et Rustem,
 de son côté, se redressa et courut jusqu’au bord du
 Hirmend, sa tête s’exaltant par le pressentiment du
 danger. Il arrêta son cheval de ce côté du fleuve, et
 attendit que Bahman lui apportât les salutations
 d'Isfendiar. Bahman arriva dans l'enceinte des tentes
 de son père et se plaça devant lui; le fortuné [sfen-
 diar lui demanda quelle réponse il avait reçue du
 vaillant Pehlewan. Bahman, à ces paroles, s'assil
 devant son père et lui raconta, du commencement
 jusqu’à la fin, tout ce qui avait été dit; il répéta
 d'abord les souhaits de Rustem, ensuite son mes-
 sage et la réponse qu'il envoyait, et rendit compte
 de tout ce qu'il avait vu et de ce qu'il avait observé
 
 
 <pb n="482"/>
 
 
 en secret. Il ajouta : « On ne voit dans l'assemblée de
 «grands aucun homme qui soit comparable à Rustem
 eau corps d'éléphant. H a un cœur de lion et un
 «corps d'éléphant furieux, il tire les crocodiles des
 eaux bleues du fleuve. H vient maintenant sur le
 «bord du Hirmend, sans cuirasse, sans casque, Sans
 « massue et sans lacet; il a besoin de voir le roi, el
 «Je ne sais quel secret il te dira.»
 + Isfendiar se mit en colère contre Bahman, et le
 traita avec ignominie devant toute l'assemblée, di-
 sant: «1 ne convient pas à un homme qui porte
 « haut la tête de s'asseoir en secret avec les femmes,
 ret s'il emploie des enfants pour de grandes aflairts,
 «ce n'est pas un homme brave et vaillant. Où as-tu
 «donc vu des hommes de guerre, toi qui n'as pas
 «même entendu la voix d’un renard? En faisant de
 «Rustem un éléphant de guerre, tu affliges le cœr
 « de cette assemblée illustre.» Ensuite il diten secrel
 à Beschouten : «Ce lion avide de combats et tou-
 «Jours prêt à livrer bataille se comporte comme ul
  «jeune homme; et tu verras que les années ne ln!
 «ont pas donné une ride. »
--------------------

RUSTEM ET ISFENDIAR SE RENCONTRENT.
 
 Le fortuné Isfendiar fit seller son cheval noir €
 
 lui fit mettre une selle d’or; ensuite cent. cavalier
 
 de son cortége illustre partirent avec lui. H court
 Jusqu'au bord du Hirmend, le lacet roulé suspendu
 
 
 
 <pb n="483"/>
 
 
 au crochet de la selle ; Raksch se mit à hennir d'un
 côté du fleuve, et de l'autre, le cheval du héros dis-
 tributeur de couronnes. Tehemten traversa le fleuve,
 et, arrivé à terre, 1l descendit de cheval et salua le
 héros. Après Jui avoir rendu hommage, il dit :
 «J'avais prié Dieu l'unique pour qu'il te guidât, à
 eprince illustre, de manière que tu arrivasses ici
 ren bonne santé avec ton armée. Maintenant nous
 xparlerons ensemble, nous nous répondrons, et
 enous prendrons une résolution qui portera bon-
 vheur, Sache que Dieu m'est témoin (et je ne me
 elaisse guider ici que par la loi de la raison) que
 rje ne cherche pas à briller par mes paroles, et que
 rjamais je n'essaye de tromper. Si je voyais Îes traits
 rde Siawusch, je n’en aurais pas plus de Joie que
 «de l'aspect de. ton frais visage, car tu ressembles
 entièrement à ce maître de la couronne, à ce dis-
 etributeur du monde. Heureux le roi qui a un fils
 
 * “comme toi, un fils dont la stature et la majesté doi-
 
 «vent réjouir un père ! heureux le pays d'Iran, qui
 «vénère ton trône et ta fortune qui ne s'endort pas !
 + Malheur à celui qui cherche à te combattre, car il
 «tombera de son trône dans la poussière ! Puisse ta
 efortune être toujours victorieuse, puissent les
 enuits sombres être pour toi comme des Jours du
 e Nouroux 1»
 
 Isfendiar écouta les paroles de Rustem, descendit
 de son noble destrier, serra sur sa poitrine le héros
 
 
 <pb n="484"/>
 
 
 au corps d'éléphant, et se mit à le bénir dans sa joie,
 disant : « Grâces soient rendues à Dieu, 6 Pehlewan
 «du monde, de t'avoir vu bien portant et plein de
 # sérénité ! C’est un devoir de célébrer ta gloire, et
 «les héros doivent devenir de la poussière sous tes
 «pieds. Heureux celui qui a un fils comme toi! il
 «voit pousser une branche qui portera fruit; heu-
 «reux celui qui a un soutien comme toit il est à
 «l'abri des rigueurs du sort. Quand je fai vu, tu
 «m'as rappelé Zerir, le Sipehdar qui abattait les élé-
 «phants, le vaillant lion.» Rustem répondit : «D
 r Pehlewan plein de sens, de prudence et de sérénité
 « d'âme ! j'ai une prière à faire au héros illustre, qui
 «voudra bien me l’accorder, c'est qu’il daigne vent
 «dans ma maison et qu'il réjouisse mon âme par sa
 «présence. Si quelque chose qui soit digne de lui
 «nous manque, nous nous efforcerons de nous le
 « procurer."
 
 Isfendiar lui dit : «O ioi, l'héritier des héros du :
 
 « monde ! quand on porte un nom comme le tien, on
 
 «fait la joie de tout le pays d'Iran, et personne ne
 
 « doit se refuser à ce que tu demandes et passer de-
 «vant ton pays et-ta demeure; mais je ne dévierai
 r jamais, ni ouvertement ni en secret, des ordres du
 «roi de la terre, et il ne m'a pas permis de faire un
 «séjour dans le Zaboulistan ni auprès des grands de
 «cette frontière guerrière. Fais ce qu'il faut pour
 «tirer parti du sort, va où le roi te l’ordonne, place
 
 
 
 <pb n="485"/>
 
 
 rsans délai tes pieds dans les fers, car les fers du
 «roi des rois ne déshonorent pas. Quand je l'aurai
 ramené captif devant le roi, toute la faute rejaillira
 «sur lui. Moi-même j'ai le cœur blessé d’avoir à t’en-
 rchaîner; je me tiens devant toi ceint comme un
 resclave, et je ne permettrai pas que tes chaînes res-
 etent jusqu’à la nuit, ou qu'un danger quelconque
 r{atteigne. Prends tout cela en bien, 6 Pehlewan !
 «tu ne peux croire que de ton roi il arrive du mal,
 ret du moment où J'aurai posé la couronne sur ma
 riête, je placerai sous ta main le monde entier. Ce
 rque je te demande n'est pas un péché contre Dieu,
 
 «le distributeur de la justice, et il n’y a aucune honte
 «4 supporter ce qui vient de la couronne et du roi;
 quand tu t’en retourneras dans le Zaboulistan au
 riemps où les jardins de roses sont en fleurs, tu
 «recevras de moi tant de choses précieuses que ton
 «pays entier en sera embelli.»
 
 Rustem répondit : « O prince illustre ! j'avais prié
 «Dieu, le ; juge suprême, qu'il remplit mon cœur de
 eJoie par ta vue, qu'il me rendit heureux par tes
 rparoles. Nous sommes deux hommes qui portons
 
 thaut la tête, un vieux et un jeune, nous sommes.
 
 des Pehlewans doués de sens et de prudence ; mais
 «je crains que le mauvais œil ne tombe sur nous,
 ret que ma têle ne se réveille d'un beau rêve, que le
 «Div ne se place entre nous deux, et ne pervertisse
 rton âme par l'envie de la couronne et du trône. Ce
 
 
 
 
 <pb n="486"/>
 
 
 «serait pour moi une honte qui ne s’effacerait jamais,
 «si un Sipehbed, un chef, un prince, un lion plem
 « de fierté, un homme puissant comme toi, relusait
 « d'entrer joyeusement dans ma maison , et d'être mon
 
 r hôte dans ce pays. Si Lu repoussais de ton cœur
 
 « cette haine, si tu faisais un effort sur toi et résistais
 «au Div, mon âme serait heureuse de tes paroles et
 rjobéirais à tout ce que tu m'ordounerais, exceplé
 « de mettre des fers, car les fers me couvriraient de
 «honte, ce serait ma destruction et une mauvaist
 “action. Personne ne me verra vivant dans les fers,
 «ma vie est à ce prix. J’ai dit.» |
 Isfendiar reprit : «O toi, héritier des héros dans
 rle monde, tu as dit vrai, tu n’as proféré aucun
 «mensonge. Puissent les hommes ne jamais cher-
 «cher de l'éclat par des voies tortueuses! mais Bes-
 rchouten sait les ordres que le roi m'a donnés quan
 «je me suis mis en route. Or maintenant, si je va
 «dans ton palais, si je suis ton hôte joyeux et viclo-
 erieux, et que tu refuses d’obéir au roi, la splen-
 « deur du jour sèra ternie pour moi ; car il est cerlain
 que je l'attaquerai, que je te combattrai avec
 e fureur d'un léopard ; j'oublierai les droits du pan
 «et du sel, ce qui fera douter de la vertu de maratt
 « dont on n'a jamais douté; d'un autre côté, si-Je dés
 « béissais au roi, ma place dans l'autre monde gerall
 «le feu. Si tu en as envie, consacrons ce jour au
 “ coupes de vin, Car qui sait ce qui arrivera demain!
 
 
 
 <pb n="487"/>
 
 
 e Mais il est inutile de parler de l'avenir.» Rustem
 répondit : «Je vais faire ainsi : je m’en vais pour
 rchanger mes vêtements de voyage, car J'ai passé une
 «semaine à la chasse, et Je me suis nourri d'onagres
 eau lieu d’agneaux. À l’heure du diner, fais-moi
 rappeler, et mets-toi à table avec les membres de ta
 «faille. »
 
 Il remonta sur Raksch., renfermant ses soucis dans
 son âme blessée, partit en toute hâte et chevaucha
 jusqu'à ce qu'il fût arrivé à son palais. Il y trouva
 Lal, fils de Sam, fils de Neriman, et lui dit : «O
 «prince illustre, je me suis rendu auprès d'Isfendiar,
 «Jai vu.en lui un cavalier semblable à un eyprès
 télancé, plein de sens, de grâce et de dignité royale.
 On dirait que le vaillant roi Feridoun lui a lépué
 «sa puissance et sa sagesse ; quand on le voit, on le
 etrouve plus grand que sa renommée ; il brille de
 rtoute la majesté du roi des rois.»
--------------------

ISFENDIAR N'INVITE PAS RUSTEM À DINER.
 
 Lorsque Rustem eut quitté le bord du Hirmend,
 le puissant roi resta plein de soucis; dans ce mo-
 ment Beschouten, le conseiller du roi, entra dans
 l'enceinte des tentes, et le héros Isfendiar lui dit :
 + Nous avons pris trop légèrement une affaire pleine
 r de difficultés. Je n'ai rien à faire dans le palais de
 
 tRustem, et lui, à son tour, n’a rien à voir chez
 moi. S'il ne revient pas de lui-même, je ne l’appel-
 
 
 <pb n="488"/>
 
 
 «lerai pas, car si l’un de nous doit périr de la man
 « de l’autre’, le cœur du vivant saignerait à cause du
 «mort, gt l'amitié qu'il aurait contractée s'exhalerait
 -en lamentations. »
 
 Beschouten lui répondit : « O prince illusire, qu à
 «un frère comme Isfendiar? Je jure par Dieu que,
 « lorsque je vous ai vus d'abord ensemble, quand je
 «me suis aperçu que vous ne cherchiez pas à vous
 «combattre, j'ai été si content de Rustem et d'Isfen-
 «diar que mon cœur est devenu comme le pri-
 «temps. Maintenant, quand j'examine cette allaire,
 nje vois que le Div obscurcit votre intelligence. Tu
 «connais cet homme plein de valeur, tu connais l
 « volonté de Dieu et l'avis de ton père; abstiens-toi
 « donc, ne mets pas en danger ta vie, et écoute les
 « paroles de ton frère. J'ai entendu tout ce que Rus-
 «tem a dit, j'ai vu que sa puissance est égale à son
 «humanité; tes chaînes ne serreront.jamais ss
 «pieds, et 1l n'acceptera pas facilement tes liens. Le
 : «héros du monde, le fils de Destan, fils de Sam,
 «ne tombera pas si facilement dans ce piége, et je
 «crains que cette querelle ne devienne longue ét
 «cruelle entre deux hommes aussi fiers, Tu es un
 «grand prince et plus sage que le roi, tu es pl
 « puissant que lui par ta force dans le combat et par
 æta. bravoure, L'un recherche les festins, l'autre les
 «combats. et les vengeances : réfléchis lequel des
 « deux mérite l'approbation. »
 
 
 
 <pb n="489"/>
 
 
 Le prince lui répondit : r Si je désohéis au roi, on
 me le reprochera dans ce monde, et j'aurai à en
 crépondre à Dieu dans l’autre; et je ne veux pas me
 rsacrifier dans les deux mondes à cause de Rustem.
 «On ne saurait coudre avec une aiguille l'œil de la
 «vengeance.» Beschouten dit : «Je t'ai donné tous
 «les conseils qui peuvent être utiles à lon corps et à
 rton âme : c’est à toi maintenant de choisir le meil-
 teur, mais le cœur des rois ne doit pas pencher
 «vers la haine.»
 
 Le Sipehbed ordonna aux cuisiniers de dresser la
 lable, et il n’envoya personne pour appeler Rustem;
 quand le diner fut fini, 11 demanda une coupe de
 win et se mit à parler du château d’airain et de sa
 propre bravoure, et à boire à la santé du roi des
 rois. Pendant ce temps Rustem attendait dans son
 palais, n'ayant point oublié son engagement à di-
 ner. Le temps s'écoulait, personne ne venait, et Rus-
 tem regardait souvent la route; mais lorsque le
 temps du diner fut passé, le cerveau du héros dé-
 borda de colère; il se mit à sourire et dit : «O mon
 «frère, fais dresser la table et appeler les grands;
 *puisque telle est la courtoisie d'Isfendiar, n'oublie
 *jamais celte manière princière. Fais seller pour
 emoi Raksch et fais-le caparaçonner selon la mode
 «de Chine. Je m'en vais retourner auprès d'Isfendiar
 «et lui dire qu'il nous traite trop légèrement. »
 
 
 
 
 <pb n="490"/>
--------------------

ISFENDIAR FAIT DES EXCUSES À RUSTEN
 DE NE L'AVOIR PAS INVITÉ.
 
  Rustem monta à cheval, semblable à un éléphant,
 et Raksch hennit de manière à être entendu à der
 milles. Le héros chevaucha rapidement jusqu'au bord
 de l’eau; toute l’armée des franiens accourut pour le
 voir, et tout homme qui l'aperçut conçut pour ln
 dans son cœur de la tendresse et de attachement.
 Hs se dirent : « Ce héros illustre ne ressemble qua
 « Sam le cavalier; il est assis sur son cheval comme
 «une montagne de fer, et l’on dirait que Raksch est
 eun Ahriman; si un éléphant terrible le combattait,
 “on ne pourrait que désespérer de l'éléphant. Le roi
 «est insensé de livrer ainsi à la mort un héros gb-
 erieux tel qu'isfendiar, un prince beau comme k
 «lune, pour garder sa couronne et son trône; plus
 «il vieillit, plus il devient. avide de trésors, plus  il
 «tient au sceau et au diadème. »
 
 Lorsque Rustem fut arrivé près de la tente d'Isfen-
 diar, le prince sortit pour aller au-devant de lui, €!
 Rustem lui dit : «O Pehlewan, 6 fortuné jeun
 « homme, qui introduis des formes et des manièrts
 «nouvelles! l'hôte que tu avais invité ne valait dont
 epas un message? lel était pourtant l'engagemtnl
 «qui a duré si peu. Fais aitention à mes paroles, n°
 «te mets pas foliement en colère contre un vieillari.
 «Tu as une bien haute opinion de toi-même, eth
 
 
 
 
 
 <pb n="491"/>
 
 eagis rudement envers nous autres grands; tu fais
 «peu de cas de ma bravoure, tu me tiens pour faible
 ede volonté et d'esprit; mais sache que le monde me
 econnaît comme Rustem, que c'est moi qui ai rendu
 -brillant le trône de Neriman, que le Div noir :se
 «mord la main à cause de moi, et que je précipite
 «de leurs trônes les chefs des magiciens. Les grands
 equi ont aperçu ma cuirasse en peau de léopard et
 «le lon rugissant sur lequel je suis monté se sont
 «tous enfuis sans combat. et ont couvert la plaine de
 tflèches et d'arcs abandonnés, comme Kamous le
 rguerrier et le Khakan de la Chine, des cavaliers
 *vaillants et de grands guerriers que j'ai arrachés de
 “léurs chevaux avec le nœud de mon lacet, que j'ai
 entourés de liens de la tête aux pieds. Je suis Île
 eprotecteur des rois de l'Iran et le soutien des
 «braves en tout lieu. Ma prière humble t'a exalté,
 “imais ne crois pas être plus puissant que le ciel.
 r Cest à cause de ta dignité royale et de ta couronne
 rque je cherche à me conformer à tes volontés, à
 «rester loyal envers toi, et que je désire qu’un prince
 *comme Isfendiar ne périsse pas de ma main au jour
 du combat. Certes, Sam Îe héros, devant lequel les
 «lions s'enfuyaient de la forêt, était un brave, et
 emaimtenant je rappelle au monde son souvenir :
 aucun lion n'ose se présenter devant moi. Je suis
 + depuis longtemps le Pehlewan du monde, et ja-
 -mais je n'ai passé un Jour à faire du mal; j'ai pu-
 
 
 
 
 <pb n="492"/>
 
 
 « rifié la terre de nos ennemis, j'ai supporté bien des
 « fatigues el des soucis. Je rends grâce à Dieu de ce
 «que, dans ma vieïllesse, je vois un rejeton fortuné
 «de l'arbre royal, mon égal, qui combattra les
 «hommes d’une croyance impure, et auquel Tuui-
 «vers rendra hommage. »
 
 ” Isfendiar sourit à Rustem et dit : «O0 petit-fils de
 « Sam le cavalier, tu as été mécontent de ce quil
 re n'est pas arrivé de message, c’est ce que J'ai voulu,
 «el Je m'en glorifie; car le jour était si chaud et ka
 “route est si longue que je n'ai pas voulu te fair
 « guer : ne prends pas cela en mal. Dès ce matin je
 + disais que je ferais cette route pour m'excuser at-
 «près de toi, me réjouir de la vue de Destan, et me
 «livrer une fois à la joie. Maintenant que tu as ps
 «sur toi celte fatigue, que tu as quitté ton palais el
 es arrivé dans le désert, repose-toi, assieds-toi,
 r prends la coupe, et ne te fais pas une répulation
 «de colère el d'emportement. ”
 
 Ï lui fit une place à sa gauche, c'est ainsi qu'l
 voulait lui faire les honneurs de l'assemblée! Mais
 le héros plein d'expérience dit : « Ceci nest pas ma
 « place : je veux m'asseoir à Ja place à laquelle j'a
 «droit.» Le prince ordonna qu'on lui fit place à
 sa droite, comme il le demandait; mais Rustem lui
 dit en colère : «Regarde ma stature et ouvre les
 « yeux; pense à mes hauls fails et à ma naissante
 «illustre, car je suis de la race du puissant Sum. On
 
 
 
 <pb n="493"/>
 
 
 «doit s'attendre de la part du fils d’un prince à de la
 «bravoure, à une main généreuse, à un cœur plein
 «de justice; mais si tu n'as pas une place digne de
 «moi, il me reste mes victoires, mon nom et mon
 edroit.» Alors le fils du roi fit placer un siége d'or
 devant le trône, et Rustem alla s'asseoir sur ce siége,
 encore plein de colère, et tenant en main une orange
 parfumée. |
--------------------

ISFENDIAR DÉPRÉCIE LA FAMILLE DE RUSTEM.
 
 Isfendiar dit à Rustem : « O prince bienveillant et
 “puissant, j'ai entendu dire par les Mobeds, les
 «grands et les hommes de sens qui observent tout,
 rque Destan le mal né était fils d'un Div et qu'il ne
 tpouvait se vanter d’une meilleure origine, qu'on
 «l'avait longtemps caché devant Sam et qu’on l'avait
 eregardé comme la.ruine du monde. Son corps
 rétait noir, son visage el ses cheveux étaient blancs,
 et quand Sam le vit, son cœur fut désespéré; il le
 «fit porter sur le bord de la mer, dans l'espoir que
 rles oiseaux et les poissons en feraient leur proie;
 «le Simourgh étendit ses ailes et arriva, 11 n’aperçut
 dans l’enfant aucun sine de grandeur et de ma-
 «Jesté, et le porta à l'endroit où il avait son nid. Mais
 tpersonne ne pouvait se réjouir à l'aspect de Zal, et
 «quoique le Simourgh eût faim, 1l dédaigna de dé-
 rvorer le corps de l'enfant. Zal vécut du rebut que-
 «le Simourgh laissait tomber; son corps était nu et
 
 
 <pb n="494"/>
 
 
 «misérable; pourtant le Simourgh le traitait aver
 e pitié, et c’est ainsi que le ciel tourna pendant quel-
 «que temps au-dessus de lui. Lorsqu'il eut sut
 «longtemps le rebut de la proie du Simourgh, «-
 «lui-ci le porta tout nu dans le Seistan, et Sam,
 « qui avait peu de raison et était vieux et misérable,
 «le reprit parce qu'il n'avait pas d'autres enfants Les
 «bienheureux grands, les rois mes ancêtres bien-
 «veillants le rendirent prospère et riche, et cest
 «ainsi que bien des années se passèrent; 1l devini
 «un cyprès qui élevait haut sa cime, et quand il eut
 «des branches, il produisit comme fruit Rustem qui
 «séleva jusqu’au ciel par sa bravoure, sa stature et
 « la majesté de sa mine, s'empara de la dignité royale,
 « devint puissant et quitta la voie du bien.v.
 Rustem répondit : 0 toi qui te rappelles toul,
 « pourquoi prononces-tu des paroles blessantes {on
 «cœur doit soupirer en face de la perversilé, ma
 «ton intelligence est Lroublée par les Divs. Parle
 +comme il convient à un roi, car un roi ne doit dire
 «que ce qui est bon et vrai. Le maître du monde sall
 «que Destan fils de Sam est un homme puissäi
 «sage et de bon renom; Sam lui-même était fils de
 «Neriman, et le vaillant Neriman descendait de Ke-
 *riman, un prince dont le pèré était Houscheng, ke
 «troisième qui ait porté dans lé monde une couronnt
 “+de roi. Tu as sans doute entendu parler de la re-
 «nommée de Sam, l'homme le plus glorieux de tous
 
 
 
 <pb n="495"/>
 
 
 «les temps. Or 1 v avait à Thous un dragon auquel
 «personne ne pouvait résister dans le combat; il
 rétait un crocodile dans l’eau et un léopard sur
 «terre, et pour lui tout ce qui est beau était comme
 ede la poussière et des pierres; 11 brûlait dans la
 mer la tête aux poissons, et dans l'air les ailes aux
 raigles; il attirait avec sa queue l'éléphant, et les
 «cœurs Joyeux tremblaient quand on parlait de lui.
 «Ensuite il y avait un autre dragon, dans lequel sans
 
 sdoute demeurait un Div : son corps était sur la
 
 eterre'et sa tête dans les cieux; la mer de la Chine
 «ne lui allait qu’au mülieu-du corps, et 11 diminuait
 «l'éclat du soleil; il tirait des poissons de la mer,
 rélevait sa tète au-dessus de la voûte céleste, rôtis-
 vsait ses poissons au soleil, et faisait pleurer de ter-
 creur la-sphère qui tourne. Ces deux monstres re-
 «doutables tremblèrent devant l'épée et le courage
 sde Sam, et périrent de sa main.
 
 + Ensuite ma mère était fille de Mihrab, qui ren-
 edait florissant le pays du Sind, et dont le cinquième
 raïeul était Zohak, qui a porté sa tête plus haut que
 eious les rois de la terre. Où trouver une famille
 «plus illustre? Un homme de sens ne renie Jamais
 “la vérité. Mon mérite est tel que, dans le monde
 rentier, les héros pourraient m'en emprunter. Je
 «possède d’abord un traité avec Kaous, et il ne faut
 vpas me chercher une mauvaise querelle, ensuite
 «j'en possède un avec Keï Khosrou, le distributeur
 
 
 <pb n="496"/>

 
 «de la justice, le plus vaillant des Keïanides. J'ai
 «traversé le monde entier, j'ai tué bien des rois n-
 «Justes. Lorsque j'ai traversé les flots du Djihoun,
 « Afrasiab s’est enfui du Touran en Chine; je sus
 «allé seul dans le Mazenderan, pour aider Kaous
 «dans la guerre de Hamaveran; je n'ai laissé en vie
 «ni Arjeng, ni le Div blanc, ni Sendjeh, ni Aulad
 «fils de Ghandi, ni Bid; enfin J'ai tué, à cause du
 eroi, mon propre fils, le vaillant, le prudent Sok-
 «rab, un héros qui n'avait pas son égal en force, en
 «bravoure et dans l'art de la guerre. Voilà plus de
 «six cents ans que je suis sorti des reins de Lal, el
 «pendant tout ce temps j'ai été le Pehlewan du
 «monde, et n'ai craint ni ce qui est connu ni ce qui
 «est caché. Je ressemblais à Feridoun, de race fort-
 «née, qui a placé sur sa tête la couronne des grands,
 «qui a précipité du trône Zohak et a foulé dans la
 * poussière sa tête et sa couronne, et à Sam, moi
 «grand-père, qui dépassait le monde entier en sagesst
 “et en ruse; enfin, depuis le moment où je me su
 æceint pour le combat, le grand roi s'est reposé de
 «ses fatigues; jamais on n'avait vu des jours aussi hel-
 « reux, et la sécurité était telle que le pied de l'homme
 «égaré ne cherchait plus un refuge dans une forte-
 Tresse; car c'est ma volonté qui se faisait dans le
 monde, et l'épée et la lourde massue étaient à moi.
 
 «Je te dis cela pour que tu le saches. Tu es Je rot,
 *et ceux qui portent le plus haut la têle sont les su-
 
 
 
 <pb n="497"/>
 
 rjels; mais tu es nouveau dans le monde, et quoique
 «la majesté de Keï Khosrou soit ton héritage, tu ne
 «vois dans l'univers que toi-même, tu ne connais pas
 eles choses qui sont tombées dans l'oubli. Mais j'ai
 beaucoup parlé, Je vais boire et chasser avec du vin
 rles anxiélés de mon àme.n
--------------------

ISFENDIAR FAIT L’ÉLOGE DE SA FAMILLE.
 
 Isfendiar écouta ces paroles de Rustem, 1 se mit
 à sourire et son cœur s’épanouit; il lui dit : «J'ai
 
  ren(endu parler de toutes Îes douleurs et de tous Îles
 
 esoucis que tu as éprouvés pendant tes travaux et
 ttes combats; écoute maintenant le récit de ce que
 «J'ai fait, et comment je me suis élevé au-dessus de
 «tous ceux qui portent haut la tête. J'ai pris d'abord
 «les armes pour défendre la foi, et j'ai délivré le
 «monde des adorateurs des idoles dans des combats
 riels que personne ne voyait plus la face du monde,
 tel que la terre avait disparu sous les morts. Je suis
 rde la race de Guschtasp, qui est fils de -Lohrasp ;
 tLohrasp était fils d'Awrend Schah, qui, dans son
 rlemps, possédait un trône et un nom glorieux.
 rAwreud était descendant de Keï Peschin, à qui son
 rpère lui-même vendait hommage; Peschin était de
 «la race de Keï-Kobad, de ce roi sage, au cœur plein
 rde justice, et ainsi tu peux remonter jusqu’au roi
 rFeridoun, qui était le londateur des Keïanides el
 «l'onement du trône.
 
 
 <pb n="498"/>
 
 
 «Ma mère est fille de Kaisar, qui est le diadème
 «sur la tête du peuple de Roum. Le Kaisar est de k
 erace de Selm, d’une race illustre, gloriéuse €
 «juste; car Selm était fils de Feridoun, le plus glo-
 trieux héros parmi tous les rois. Je dis, et personne
 «ne le niera, que ceux qui s’égarent sont le grand
 «nombre et que ceux qui suivent la vraie voie son!
 «le petit nombre. Tu sais que toi et ton grand-père
 “avez été des serviteurs devant mes aïeux, ces rois
 puissants, sages et saints. Je ne veux pas abus
 « de cette circonstance, mais tu as reçu ta royauté des
 «rois mes ancêtres, quoique aujourd'hui tu te pr
 ecipites dans la révolte. Reste jusqu'à ce que ja
 «tout dit; si j'avance une fausseté, tu me la signa-
 «leras. Depuis que Lohrasp a remis le trône à
 « Guschtasp, je suis armé et puissant par Ja force que
 «donne ja fortune, et quiconque est venu de À
 « Chine pour nous combattre a cessé de recevoir des
 hommages. Plus tard, lorsque mon père, à linstr
 «gation de Gurezm, m'eut jeté dans les chaines et
 «me tenait loin des fêtes, mes chaînes ont po
 «malheur à Lohrasp, et les Tures ont couvert
 « leur armée la surface de la terre. Djamasp m amenà
 «des forgerons pour me délivrer de mes liens P#
 *Sants; mais leur travail m'impatientait, mon ame
 vavait envie de l'épée, mon cœur se.gonflail, 1°
 jeté un cri de rage contre les forgeron, je les *
 à repoussés, je me suis soulevé de la place où J'étar
 
 
 
 <pb n="499"/>
 
 
 rassis, et j'ai brisé de ma main toutes mes chaines.
 «De là je me suis'rendu sur le champ de bataille,
 «où la fortune avait abandonné Guschtasp; Ardjasp
 es'enfuit devant moi avec toule sa cour illustre; je
 me suis bravement ceint pour le combat, et je les
 tal poursuivis comme un lion furieux. Ensuite tu as
 rentendu comment, aux sept stations, toute une
 armée de Divs s'est mise contre moi, et comment
 «je suis entré par ruse dans Île château d’airain,
 «comment jy ai détruit tout un monde, comment
 «J'ai vengé les Iraniens, comment j'ai pris les armes
 rpour verser le sang des grands. Ce que J'ai fait dans
 ele Touran et en Chine, ce que j'ai supporté de
 efatigues et de dangers dépasse tout ce que jamais
 «un onagre a souffert d’un léopard, eu la gueule du
 ecrocodile prise par le grappin des pêcheurs. I v
 avait un château sombre sur la crête d'une mon-
 etagne, placé par son élévation au-dessus de lat-
 «teinte de la foule; quand j'y arrivai, je trouvai
 qu'ils étaient tous des adorateurs des idoles, des
 
 +gens confus et semblables à des hommes ivres. De-
 
 «puis le temps de Tour fils de Feridoun, personne
 «n'avait enlevé à cette forteresse sa gloire d’être im-
 eprenable. Par ma bravoure je me suis emparé de
 rees murailles, et j'ai jeté par terre toutes ces idoles.
 «J'y ai allumé le feu que Zerdouscht avait apporté
 edu paradis dans une cassolette. Grâce à Dieu, l’u-
 «nique, le distributeur de la justice, je revins dans
 
 
 <pb n="500"/>
 
 
 ellran, n'ayant laissé debout nulle part un ennemi,
 «n'ayant laissé en vie aucun brahmane dans les
 «temples d’idoles. Je me suis toujours jeté seul dans
 «le combat, et personne n’a souffert autant que moi
 « dans les batailles. Maintenant que nous avons beau-
 «coup parlé de nous-mêmes, prends une coupe de
 « VIn, si tu as soif.» ui
--------------------

RUSTEM SE VANTE DE SES HAUTS FAITS.
 
 Rustem répondit à Isfendiar : «Mes actions reste-
 
 «ront comme souvenir de moi. Sois juste envers mo!,
 “et écoute un. vieillard couvert de gloire. Si Je né-
 «lais pas allé"dans le Mazenderan, portant sur mon
 + épaule ma lourde massue, là où le roi, Gouderz a
 « Thous étaient prisonniers, et où le chagrin avall
 «rendu trouble l'œil du coq, qui aurait arraché le
 «cœur au Div blanc et répandu sa cervelle, qui pot-
 « vait espérer faire cela par la force de son bras? Je
 « l'ai délivré de ses lourdes chaînes et l'ai porté sur
 «son trône; l'Iran était heureux sous lui, el la for-
 «lune le favorisait; j'ai tranché la tête aux mfr
 «ciens, et ils n’ont eu ni cercueil, ni tombe, ni hn-
 «ceul. Raksch a été mon compagnon dans les sep
 “aventures; Raksch, qui par la force de son sabot
 télait le distributeur du monde. Ensuite, quant
 Li Kaous fut allé dans le Hamaveran, et qu'on eu lé
 ses pieds de lourdes chaînes , j'y ai mené une armée
 d'Iraniens, tirée de tout lieu où il y avait un prince
 
 
 
 |
 
 <pb n="501"/>
 
 ou un chef; j'ai tué dans le combat le roi du Ha-
 emaveran, j'ai rendu vide son trône illustre. Kaous,
 «le maître du monde, était enchaïiné, 1l était abattu
 rpar les fatigues et les soucis, et Afrasiab pendant
 ce temps avait envahi l'Iran, et le monde était
 eremph de tristesse et de maux infligés par les mé-
 «chants. Pendant une nuit sombre, j'ai devancé tout
 rseul l'armée, car je cherchais la gloire et non pas
 ele repos, et lorsque Afrasiab vit mon drapeau
 «brillant, que son oreille fut frappée du hennisse-
 «ment de Raksch, il quitta l'{ran, s'enfuit vers la
 e Chine , et la justice régna dans le monde, qui était
 «plein de bénédictions. Si le sang avait coulé des
 «membres de Kaous, comment Siawusch serait-il né
 ede lui? alors Keï Khosrou n'aurait pu être mis au
 monde par sa sainte mère, lui qui a placé la cou-
 eronne sur la tête de Lohrasp. Comment peux-tu te
 « larguer de cette couronne de Lohrasp, et du collier
 ret du trône de Guschtasp, qui ose dire : Va et en-
 rchaîne Rustem? Car le puissant ciel lui-même ne
 peut m'enchainer; et si j'étais un autre homme, où
 «seraient votre couronne, votre collier et votre trône
 e d'ivoire? Tuesun Pehlewan nouveau dans le monde,
 “avec des manières nouvelles, tu es fils de Keï Khos-
 erou; mais, depuis mon enfance jusqu'à ma vieil-
 «lesse, personne n’a osé me parler comme toi. Je se-
 erais honteux de m'excuser et de supplier : je me sens
 «déjà déshonoré de ce que je réponds si doucement.»
 
 
 
 
 <pb n="502"/>
 
 
 Isfendiar sourit de la violence de Rustem, il éten-
 dit la main et saisit fortement la sienne, disant : rÙ
 e Rusiem, au corps d'éléphant' tu es tel qu'on me ls
 «dit dans l'assemblée des grands; ton bras esl fort
 « comme le bras d’un lion; ta poitrine et tes membres
 «sont ceux d’un vaillant dragon, ta laille est mince
 «et souple comme celle du léopard, et où esi le brave
 equi oserait t'affronter au jour du combat?r Toul
 en parlant, il serra la main de Rustem, mais Îe
 vieillard sourit au jeune homme; le sang coulait de
 ses ongles, mais le héros ne se tordit pas sous cette
 douleur. I saisit, à son tour, la main du prince, d-
 sant : «0 roi qui adores Dieu! heureux Guschtasp, le
 « glorieux roi, d'avoir un fils comme Isfendiar; heu-
 ereux celui à qui naît un pareil fils! 1 sera comblé
 « des gloires de la terre.» 
 
 Pendant ces paroles il serrait la main du prince
 au point que le visage du Sipehbed devint purpré,
 que ses ongles furent inondés’ de sang, et qu ne
 sourcils se froncèrent ; mais le fortuné Isfendiar sou
 rit, disant : «O glorieux Rustem! bois aujourdhtl
 « du vin, car demain tu reculeras dans le combat, €l
 « personne ne boira à ta santé dans le festin. Quan
 «J'aurai placé la selle d'or sur mon destrier no!
 «quand j'aurai couvert ma tête de mon casque royal,
 rje t'enlèverai avec ma lance de dessus ton cheval
 «et te jetterai sur le sol; mais après cela je M ke
 ecombattrai plus ni ne te garderai rantuné: Je te
 
 
 
 
 
 <pb n="503"/>
 
 
 «lierai les deux mains, je t’amènerai devant le roi et
 «lui dirai que je n'ai pas trouvé de faute en toi ; je
 «me présenterai devant le roi en suppliant, je plai-
 «derai ta cause de ‘toute manière, je Le délivrerai de
 «ce chagrin, de cette douleur et de cette peine, je
 «l'en récompenserai par des trésors sans nombre. »
 Rusterm sourit et dit à Isfendiar : « Tu en auras
 cassez de la lutte. Où as-tu donc vu un combat de
 braves, où as-tu entendu le sifflement d’une lourde
 + massue ? Si le ciel tourne de cette facon, s’il efface
 «tout sentiment de tendresse entre deux hommes,
 ralors combattons au lieu de boire du vin rouge ;
 eservons-nous de nos arcs, de nos lacets et de nos
 cruses de guerre; faisons entendre les timbales au
 «lieu des sons de la musique; :saluons-nous avec
 «l'épée et la masse d'armes; alors, Ô fortuné Isfen-
 ediar, tu verras ce que sont les luttes et les chances
 d'un combat. Quand je paraîtrai demain sur le.
 «champ de bataille, nous lutterons homme contre
 homme, je l’enlèverai dans mes bras de dessus ton cheval et te porterai ainsi devant Zal, je te
 
 «ferai asseoir sur son célèbre trône d'ivoire, je pla-
 réerai sur ta tête la couronne qui réjouit les cœurs
 set qué j'ai reçue de Keï Kobad, puisse son âme
 têtre heureuse dans le ciel! J’ouvrirai la porte de
 «mou trésor, je placerai devant toi, dans sa magnifi-
 rcence, tout ce que je possède de précieux, je mettrai
 «ton armée au-dessus de tout besoin, j'élèverai ton
 
 
 
 
 <pb n="504"/>
 
 
 casque jusque dans les nues. Ensuite nous parti-
 «rons pour la cour du roi, entourés de pompe, jouant
 -et nous réjouissant en route; je poserai bravemenl
 «la couronne sur ta tête, et c’est ainsi que je remer-
 ecierai Guschtasp. Ensuite je me ceindrai comme wi
 resclave, comme je me suis ceint devant les Keïa-
 + nides, j'arracherai du jardin de mon cœur toute
 « mauvaise herbe ; mon corps sera rajeuni par la joie,
 et quand tu seras roi et moi ton Pehlewan, i ny
 “aura personne qui ne soit transporté dé joie.”
--------------------

RUSTEM ET ISFENDIAR BOIVENT DU VIN. :
 
 fsfendiar lui répondit: «Toutes ces paroles ne
 «conduisent à rien. Midi est passé, nous n'avons rien
 «mangé, mais beaucoup parlé de combats ; apporte!
 «ce que vous avez et des tables; n’invilez personne
 «qui parle beaucoup.» Lorsqu'on eut servi, Rusten
 se mit à manger; tous restèrent étonnés de son ap-
 pétit. Isfendiar et les héros apportèrent de toutes
 parts des agneaux rôtis pour lui : Rustem mangea 0€
 tout, et le roi et ses compagnons en furent confon-
 dus. Alors le prince dit: r Apportez des coupé
 «apportez du vin nouveau et non pas du vin vieu
 «et nous verrons ce que Rustem demandera sous
 «l'influence du vin, et comment il parlera de Ael
 «Kaous.» L’échanson apporta une coupé sl grande
 qu'on n'aurait pas cru que Rustem pourrait Ja vi
 
 mais Rustem But à la santé du roi des rois, el mil *
 
 
 
 der;
 
 <pb n="505"/>
 
 
 sec cette fontaine rouge. Le petit échanson apporta
 de nouveau cette coupe pleine de vin royal, mais
 Rustem dit tout bas à Beschouten : «Le vin n'a pas
 ebesoin d'eau, pourquoi en mettre dans la coupe,
 «pourquoi affaiblir ce vin vieux ?» Beschouten dit à
 l'échanson : « Apporte une nouvelle coupe sans eau.»
 Î obéit. Beschouten appela les chanteurs, et Rus-
 tem ne cessa pas d'être l’objet de son étonnement.
 Lorsque le temps du départ fut arrivé, le visage
 du noble Rüstem était coloré par le vin. Isfendiar
 lui dit : « Puisses-tu vivre heureux jusqu'à la fin des
 
 temps, puisse le vin et ce que tu:as mangé te faire
 
 du bien, puisse la droiture être l'aliment de ton
 âme.» Rustem lui répondit : «0 prince illustre!
 + puisse la raison être toujours ton guide ! Le vin que
 +je bois avec toi fait toujours du bien et donne de
 «la force à mon esprit prudent. Si tu veux écarter
 «de ton âme cette lutte, ta puissance .et ta sagesse
 «s'en accrottront. Quitte le désert et viens dans ma
 «maison; sois pendant quelque temps mon hôte
 +Joyeux. Honore ma demeure de ia présence à une
 «fête; ne te tiens pas éloigné de ton serviteur. J'ac-
 ecomplirai tout ce que J'ai dit, je ferai de l'intelli-
 «gence ton guide; repose-toi un peu, ne te donne
 «pas de la peine pour faire du mal, tends vers la
 «clémence, et reviens à la raison.» [sfendiar répli-
 qua : «Ne sème pas une semence qui ne germera
 «jamais. Tu verras demain ce que peut la bravoure
 
 
 <pb n="506"/>
 
 "d'un homme, quand j'aurai pris mes armes de combat; ne te vante pas toi-même, retourne dans ton palais et prépare-toi pour demain. Tu verras que sur le champ de bataille je suis le même qu'en face des coupes de vin et des échansons, Mais con- forme-toi aux conseils que je te donne, et laisse- tr toi enchaîner selon les ordres du roi, car un homme pieux accepte les ordres du roi dévotement comme des ordres de Dieu. Quand nous irons du «Zaboulistan dans l'Iran, quand nous paraîtrons devant le roi des braves, il aura, d'après ce que je « lui dirai, une opinion plus haute de ton courage. Ne me fais donc pas le chagrin de me refuser." 
 
  Le cœur de Rustem était affligé et soucieux, le monde devint devant ses yeux comme une forêt où il ne voyait pas son chemin ; il se dit : «Que je le laisse m'enchaîner les mains, ou que j'amène sa perte, ce seraient deux faits également maudits et néfastes, « deux actions pernicieuses, inouïes et mauvaises. « Ces chaînes détruiraient ma gloire, ma vie finirait «tristement par le fait de Guschtasp, et dans le « monde entier, partout où l'on conterait une his- toire, on ne cesserait jamais de me blâmer; on « dirait que Rustem n'a pu résister à un homme qui est allé dans le Zaboulistan et lui a lié « les pieds; toute ma gloire se convertirait en honte, «et il ne resterait dans le monde rien de ma re jeune "C bonne renommée. Et si je le tuais sur le champ de bataille,
 
 
 <pb n="507"/>
 
 
 «mon visage pâlirait devant les rois, on dirait que
 «jai tué ce prince parce qu'il m'a adressé une pa-
 «role dure, on me maudirait encore après ma mort,
 et on m'appellerait le vieillard impie. Enfin si je
 emourais de sa main, toute la gloire du Zabou-
 elistan périrait, le nom de Destan fils de Sam se-
 erait déshonoré, et personne dans le Zaboulistan
 enacquerrait plus de gloire; mais au moins on se
 eraconterait dans les assemblées les bonnes paroles
 «que j'ai prononcées. Si je n'avais pas fait tout ce
 «qui était possible pour maintenir la paix, mon in-
 rtelligence me pousserait à me défaire de la vie.»
 Ensuite il dit à cet homme plein de fierté : « Le
 «souci me fait pâlir. Tu parles toujours de ces chai-
 +nes, mais tes chaînes et tes intentions te porteront
 «malheur, à moins que les décrets du ciel n’en or-
 «donnent autrement, car nous ne pouvons deviner
 “ce que fera la voûte qui tourne. Tu acceptes donc
 rtous les conseils du Div, tu refuses d'écouter la pa-
 «role de la sagesse. Tu es simple de cœur et ne
 «connais pas le monde ; sache que le maitre de la
 «terre tâche de te faire périr. Guschtasp ne se fatigue
 «pas du trône et de la couronne, pendant que la for-
 rtune lui sourit, et il te pousse à travers tous les
 «pays, il te lance dans tous les dangers. Le monde
 rentier lui est suspect, son intelligence est devenue
 comme une hache et son esprit comme une cognée,
 «et tant qu'il y aura un grand qui ne craindra pas
 
 
 <pb n="508"/>
 
 " de lutter contre toi, tant que ce grand pourra «faire périr, le trône et la couronne du pouvoir res- «teront à Guschtasp. Faut-il donc que je maudisse le trône, et que pour de pareilles raisons je fasse « de la terre une couche pour toi? Pourquoi veux-tu déshonorer ma vie? Pourquoi ton esprit se refuse- main t-il à la réflexion? Tu sèmes de ta propre « des maux pour toi, et si tu es malveillant, tu t'attire- ras des malheurs. Ne commets, ô roi, ne commets pas un acte de jeunesse, ne l'obstine pas à faire « une chose mauvaise ! N'afflige pas mon cœur, «roi! ne mets pas en danger ma vie et la tienne. Aie donc honte devant Dieu et devant moi, et ne « cherche pas ta destruction et la mienne. Quel be- « soin as-tu de me combattre, de lutter contre moi et « de m'attaquer? Le sort te pousse, toi et ton armée, "pour vous faire périr de ma main, et mon nom res- « tera infâme dans le monde. Puisse cette mauvaise «fin être réservée à Guschtasp!” 
 
 Le fier Isfendiar écouta, et lui répondit: «0 illustre Rustem! réfléchis à ce qu'a dit un ancien sage, lants dans un temps où son esprit était dans toute sa « vigueur: «Un vieillard qui veut ruser devient stu- « pide, si vaillant et si sage qu'il soit d'ailleurs. » C'est << ainsi que tu veux me tromper, pour te délivrer du collier de la servitude. Tu veux que tous ceux qui t'en- «tendent croient à tes paroles doucereuses, qu'ils « me traitent, moi, l'homme de bien, comme un
 <pb n="509"/>
 
 
 «homme aux intentions impures, et toi comme .un
 «sage plein de vertu ; qu'ils disent que tu es arrivé
 «portant de bonnes nouvelles et de bonnes paroles,
 ret me faisant tout espérer, mais que j'ai refusé
 rd’écouler ce que tu disais, après avoir été si bien
 «traité par toi; que j'ai rejeté avec dédain tes prières,
 ret que ma langue n'a prononcé que des paroles
 ramères. Sache que je ne désobéirai jamais au roi,
 “flt-ce pour un trône et une couronne; que c'est
 «de lur que dépendent dans le monde mon bonheur
 et mon malheur, qu’en lui sont mon enfer et mon
 «paradis. Puisse ce que tu as mangé te faire du bien
 «et porter malheur à tes ennemis! Maintenant re-
 «tourne en paix près de Zal et répète-lui ce que tu
 «as entendu. Prépare ton armure de guerre, et ne
 «m'adresse plus une parole; viens demain matin,
 «combats loyalement et ne traine plus en longueur
 «cette affaire. Tu verras demain sur le champ de
 «bataille le monde devenir noir devant tes yeux, et
 «tu saura$ ce qu'est un combat entre hommes vail-
 «lants au jour de l'honneur et de la lutte.»
 
 . Rustem lui dit: «O homme au cœur de lion!
 rpuisque tel est ton désir, je te recevrai monté sur
 eRaksch, mon cheval ardent, je guérirai ta tête avec
 *ma massue. Dans ton pays, tu as entendu dire, et
 etu as cru à ces paroles, que l'épée des braves était
 «impuissante sur le champ de bataille contre Isfen-
 «diar. Tu verras demain la pointe de ma lance et les
 
 
 <pb n="510"/>
 
 
 «rênes de Raksch enroulées autour de ma main, el
 jamais tu ne désireras plus rencontrer dans le
 + combat un guerrier renommé. »
 
 La lèvre du jeune prince sourit, et Rustem sentit
 qu’il était l'inférieur de cet homme qui souriait &
 qui lui répondit : “O toi qui cherches la gloire,
 
 « pourquoi te mets-tu en colère en discutant ? Quand
 
 «lu viendras demain sur le champ de bataille. tu}
 «verras un combat entre des braves. Je ne suis pa
 «un rocher, et le cheval sur lequel je monte n'est
 «pas une montagne; je suis un seul homme, el je
 «viendrai sans escorte; mais, ou La tête sera brisée
 « par ma massue, et ta mère pleurera dans angoisse
 « de son cœur, ou, si tu ne péris pas dans Je combat,
 «je te lierai sur ta selle et t’'amènerai à Guschtasp,
 «pour qu'un esclave comme toi ne cherche plus à
 «lutter contre le roi.»
--------------------

RUSTEM S’EN RETOURNE À SON PALAIS.
 
 Quand Rustem arriva à l'enceinte des tentes d'é-
 fendiar, il resta pendant quelque temps debout de-
 vant la porte, et adressa la parole à celie toile el
 disant : 0 demeure de l'espoir ! c'élaient des Jours
 « heureux que ceux où Djemschid t'habitait ; tu él
 rglorieuse du temps de Keï Kaous, et aux jours ©
 « Keï Khosrou, dont le pied laissait une trace fortunée:
 «mais maintenant le prince indigne qui oceupe lol
 rtrône a fermé la porte de ta gloire.» Le vaillant
 
 
 
 <pb n="511"/>
 
 
 Isfendiar entendit ces paroles et s'avança à pied vers
 le héros illustre, et lui dit : r O homme de bon con-
 eseil! pourquoi te mets-tu en colère contre cette
 renceinte ? Faut-il donc que les sages donnent au
 eZaboulistan le nom du pays des brouillons ? Quand
 eun hôte est fatigué du maitre de la maison, est-ce
 equ'il injurie, dans sa colère, le jardinier?» Il ajouta:
 «L'enceinte de ces tentes a vu un temps où elle con-
 etenait .Djemschid, qui a abandonné les voies de
 «Dieu, maitre du monde, et qui n’a plus vu des jours
 heureux, ni le gai paradis. Ensuite il y avait un
 «temps où elle servait de retraite à Kaous et donnait
 «de l'ombre à son armée, à Kaous, qui a voulu pé-
 r nétrer le secret de Dieu et voir de près les astres,
 «qui a rempli le monde de trouble, de dévastation,
 ed'épées et de flèches; mais maintenant elle a un
 emaitre comme Guschtasp, auprès duquel est un
 e Destour comme Djamasp ; d’un côté du roi est assis
 «Zerdouscht, qui est venu droit du ciel avec le Zen-
 e davesta, et de l’autre Beschouten, le héros vertueux,
 qui ne cherche dans le monde ni la prospérité ni
 rl'adversité. Devant lui se tient l’heureux Isfendiar,
 squi a rempli de joie la fortune instable, qui a fait
 «revivre le cœur des braves, el a réduit à la servitude
 rles méchants par la terreur de son épée. »
 Cependant le vaillant Pehlewan avait atteint la
 porte, [sfendiar le regardait partir, et quand il l'eut
 quitté, il dit à Beschouten : «Il ne faut pas nier la
 
 
 <pb n="512"/>
 
 bravoure et la valeur des autres. Jamais je n'ai vu ni « un cheval ni un homme pareils, et je ne sais com- «ment il se tirera de ce combat. C'est un éléphant «furieux, assis sur la montagne de Gangue, quand «il arrive au combat couvert de son a armure; il est encore plus grand par sa noblesse et sa grâce que "par sa stature, mais je crains que demain il ne fasse «une chute. Mon cœur est ému de la majesté de ses traits, mais je ne dévierai pas des ordres du maître de la justice, et quand il se présentera demain sur le champ de bataille, je rendrai noir devant «lui le jour brillant. » « 
 
 Beschouten répondit : «Écoute-moi, mon frère, quand je te prie de t'abstenir. Je te l'ai déjà dit, et je le répète, car je ne puis dépouiller mon cœur de sa droiture, n'humilie personne, car un homme <libre ne se soumet pas à l'humiliation et à la dou- leur. Dors cette nuit, et demain de grand matin va «sans escorte dans son palais, où nous serons heu- «reux pendant un jour, où nous répondrons à toutes les questions qui nous seront faites. Le monde « entier a prospéré par Rustem, parmi les petits et parmi les grands; jamais il ne voudra se soustraire à tes ordres, et je vois que son cœur est plein de loyauté envers toi. Pourquoi le combats-tu avec haine et colère ? Écarte de ton cœur la haine et de PA CC (۲ م) JJ در tes yeux la colère ! " 
 
 Isfendiar reprit Il y a une épine dans mon :
 
 <pb n="513"/>
 
 
 jardin de roses. » Ensuite il ajouta : «Il ne sied pas
 +à un homme qui a la vraie foi de parler ainsi. Toi
 rqui est le Destour de l'Iran, qui es le cœur, l'oreille
 ret l'œil des héros, tu approuves donc cette voie,
 rcette prudence et cette manière de blesser le roi ?
 «Toutes mes peines et tous mes soucis seraient deve-
 nus du vent, et la religion de Zerdouscht aurait
 «perdu sa vérité? Car elle dit: que quiconque désobéit
 rau roi aura sa place dans l'enfer. Tu m’exhortes
 +sans cesse à commettre ce péché, à mépriser les
 rparoles de Guschtasp. C’est 1à ce que tu me dis;
 mais comment le ferais-je, pourquoi résisterais-je
 «à son avis et à son ordre? Si tu crains pour ma vie,
 re vais à l'instant te rassurer ; car sache que personne
 tne meurt dans le monde sans la volonté du destin,
 
 et que celui-là ne meurt pas qui emporte avec lui
 
 rune grandé gloire. Tu verras demain ce que je ferai
 rsur le champ. de bataille contre les griffes du
 « dragon. » 
 Beschouten lui dit : « O roi! tu ne cesses de parler
 ede bataille. Avant que tu fusses venu ici avec ta
 emassue et ton arc, Iblis n'avait pas tant de pouvoir
 esur (ol; mais maintenant lu as livré ton âme au
 «Div et tu ne veux plus écouter les conseils de ton.
 eguide. Je vois ton cœur follement attaché à ce com-
 that, et je déchire les vêtements sur mon corps ;
 tcomment pourrais-je délivrer tout d’un coup mon
 râme de ses craintes? Vous êtes deux braves, deux
 
 
 
 <pb n="514"/>
 
 
 «lions, deux héros, sais-je lequel de vous succon-
 «bera?» Le prince ne lui répondit plus: son cœur
 était blessé, sa tête pleine de vent.
--------------------

ZAL DONNE CONSEIL À RUSTEM.
 
 Quand Rustem fut arrivé dans son palais, il re-
 garda pendant quelques instants ses amis; Zewarebh
 s’approcha de lui et vit que son cœur était troublé,
 que son visage était pâle. Rustem lui dit: rVa, €
 «apporte-moi mon épée indienne, une lance el ün
 « casque de combat; apporte mon arc, les capara@olé
 « de mon cheval et une cotte de mailles ; apporte
 « lacet, ma lourde massue et ma cuirasse de peau de
 « léopard.» Zewareh ordonna au trésorier de tirer de
 ses réserves tout ce que Rustem avait demandé. Quand
 Rustem vit ses armes de combat, il laissa tomber sa
 tête et poussa un soupir, disant : « Ü cuirasse de cot-
 ebat, tu L’es reposée des guerres depuis longienf®
 « maintenani que tu auras à livrer bataille, sois forte,
 «sois en tout lieu pour moi une tunique de bonheur,
 rcar il s'agit d’un champ de bataille où deux hé
 «se combattront comme deux lions rugissants. Nous
 « verrons à présent ce que fera Isfendiar, commen!
 -«il jouera ce jeu de la bataille.»
 
 Quand Destan entendit ces paroles de Aus?
 l'âme du vieillard se remplit d'inquiétude ; il dt:
 «0 illustre Peblewan! quelles paroles as-tu pronol-
 «cées? Des paroles qui troublent mon âmel Depuis
 
 
 
 <pb n="515"/>
 
 
 rle moment où tu as monté sur un cheval de guerre,
 «tu as toujours été un homme au cœur pur et bon,
 rtu t'es glorifié d’obéir aux ordres du roi, tu as sup-
 «porté patiemment toutes les fatigues; mais je crains
 rque ton jour ne baisse, que ton astrene se couche,
 «alors is détruiront jusqu'à la racine toute la fa-
 «mille de Destan; ils jetteront dans la poussière les
 rfemmes et les enfants. Si tu meurs dans le combat
 «de la main d’un jeune homme comme Isfendiar, il
 «ne restera plus dans le Zaboulistan ni de l’eau ni
 +de la terre, et ce qui était haut dans ce pays de-
 reviendra bas; si c’est Isfendiar qui périt, la gloire
 tpérira de même, et tous ceux qui raconteront des
 «histoires déchireront ton nom illustre, et diront
 «que lu as tué un roi d'Iran, que tu as tué un vaillant
 rcavalier, un des lions de la race des Keïanides. Va
 «plutôt auprès de lui à pied, et si tu ne veux pas,
 rquitte ces lieux, relire-toi dans un coin, loin des
 egrands, de sorte que personne dans le monde n’en-
 rtende plus prononcer ton nom, car ce malheur
 etroublera ton esprit; évite donc ce jeune roi. Apaise
 «cette affaire par des trésors, sans ménager tes pei-
 shes, et ne préfère pas la hache d'armes au brocart
 rde Chine. Distribue à son armée des présents, et
 rrachète de lui ta vie par quoi que ce soit. Quand il
 «aura quitté le bord du Hirmend, monte sur Raksch,
 rton puissant cheval, et lorsque tu seras hors de
 “l'atteinte d'Isfendiar, prie Dieu sur la route pour
 
 
 
 
 <pb n="516"/>
 
 
 qu'il te permette de voir le visage du roi; quand tu seras en sa présence, comment te ferait-il du mal? Une mauvaise action siérait-elle à un roi?” Rustem lui dit : «O vieillard! ne parle pas de tout cela si légèrement. Voici bien des années que «je suis arrivé à l'âge d'homme, et beaucoup de bonheur et de malheur a passé sur ma tête; je suis rallé chez les Divs du Mazenderan, j'ai combattu les « cavaliers du Hamaveran, j'ai lutté contre Kamous ret le Khakan de la Chine, sous le cheval duquel la "terre tremblait. Si je fuyais devant Isfendiar, tu n'aurais qu'à abandonner ton palais et tes jardins « du Seistan. Quand je me couvre, au jour de la « bataille, avec ma cuirasse en peau de léopard, j'a- près de baisse dans la poussière la sphère de la lune. Les supplications dont tu parles, je les ai faites abon- «damment, je me suis reconnu son vassal; mais il dédaigne mes paroles, il se détourne de la sagesse quels a "et de mes conseils; s'il voulait ne pas tenir sa tête « dans la sphère de Saturne, si sa fierté lui permet- tait de me saluer, je lui prodiguerais avec plaisir chain « des trésors, des joyaux, des massues, des cottes de mailles, des masses d'armes, des épées. Je le lui ai «dit longuement, mais il n'a pas été ébranlé, "toutes mes paroles ne m'ont laissé dans la main «que du vent. Mais ne crains pas pour sa vie: sil vient demain me combattre, je ne prendrai pas « une épée tranchante, je ne veux pas blesser son
 
 <pb n="517"/>
 
 
 
 
 «noble corps; je manierai mon cheval dans notre
 eluite, mais il ne sera frappé ni de ma massue ni
 ede la pointe de ma lance : je lui couperai la re-
 
 «traite, je saisirai de toute ma force sa ceinture; je
 
 «leulèverai de la selle en l'étreignant dans mes
 «bras, et le reconnaîtrai comme roi à la place de
 *Guschtasp. Je l’amènerai ici, je le ferai asseoir sur
 rce beau trône et j'ouvrirai là porte de mes trésors ;
 quand il aura été mon hôte pendant trois jours,
 raussitôt que le quatrième jour aura repoussé de la
 esphère qui illumine le monde le voile sombre de la
 eut, et que la coupe de rubis aura paru, nous
 «mettrons nos armures et nous nous rendrons au-
 eprès de Guschtasp. Là je le placerai sur l'ilustre :
 rirône d'ivoire, je mettrai sur sa tête la couronne
 «qui ravit les cœurs, je me tiendrai devant lui ceint
 comme un esclave, et ne le quitterai plus. Tu sais
 «quels actes de bravoure j'ai faits devant le trône de
 tKobad, si ta mémoire les a retenus, et maintenant
 riu me demandes de me cacher ou de me laisser
 
 “enchaîner sur l’ordre du roi!»
 
 Lal-Zer sourit en l'écoutant : 11 secoua pendant un
 instant Ja tête en réfléchissant, puis il reprit: rO
 mon fils! ce que tu dis n'a pas de sens; si des
 tfous t'entendaient, ils croiraient à ces paroles ab-
 +surdes. Kobad était en détresse sur une montagne,
 «sans trône, ni couronne, ni trésor, ni argent; mais
 «ne te place pas en face d’un roi de l'fran qui à
 
 
 <pb n="518"/>
 
 
 «une armée et du sens et des trésors longuement
 raceumulés, en face d’un homme comme Isfendir
 «dont le nom est gravé sur le sceau du Faghfour de
 «la Chine. Tu dis que tu l’enlèveras de dessus s0n
 «cheval, que tu le porteras dans tes bras jusqu'au
 «palais de Zal; mais un vieillard ne parlerait pas
 cainsi; ne te laisse pas aller au manque de respttt
 e envers les rois. Je Lai donné mon avis, et tu le con-
 *nais maintenant, à lune de l'assemblée des grands.»
 Lorsqu'ils eurent ainsi parlé, Zal se prosterna le
 front contre terre et implora le Créateur, disan! :
 «0 juge et maitre suprême, écarte de nous le mat
 « vais sort! » Sa langue ne cessa de proférer des lamen-
 tations, jusqu’à ce que le soleil eût paru au-dessus
 des montagnes. |
--------------------

COMBAT DE RUSTEM ET D’ISFENDIAR.
 
 Lorsqu'il fit jour, Rustenr revêtit une cotte de
 mailles par-dessus laquelle il mit sa cuirass de peau
 de léopard pour protéger son corps; il attacha le
 lacet au crochet de la selle, et monta sur son des
 trier, qui ressemblait à un éléphant. Ensuite ! fi
 venir auprès de lui Zewaréh, lui para Jonguemel!
 de son armée et termina ainsi : « Va, mets en © re
 «les troupes et place-les sur cette colline de sable.’
 Zewareh alla réunir les troupes sur la place 4 #
 lais pour les conduire sur le champ de bataille
 Tehemten partit, la lance en main; hors du pales
 <pb n="519"/>
 
 
 il monta à cheval, et son armée le reçut par des
 acclamations : r Puissestu ne jamais manquer à ta
 «massue, à ton cheval et à ta selle!» Rustem s’a-
 vança, suivi de Zewareh, qui était le soutien prin-
 cipal de sa royauté; il alla ainsi jusqu'aux bords du
 Hirmend, la bouche pleine de confiance, mais le
 cœur rempli de soucis, Là 1l laissa l'armée et son
 frère, puis continua son chemin vers le camp du roi
 d'iran, après avoir dit tristement à Zewareh : «Je
 «vais essayer de détourner de ce combat cet homme
 malveillant et. haineux, et de rendre la sérénité à
 -son esprit. Mais je crains qu'il ne faille en arriver
 “aux coups, et je ne sais quel malheur en sortira.
 «Maintiens l'armée à cette place, je pars pour voir
 rce que le sort amènera. Si je trouve [sfendiar aussi
 ecolère qu'auparavant, je n'appellerai pas les chefs
 «du Zaboulistan, je combattrai en personne et seul;
 «Je ne veux pas qu'un homme de mon armée en
 rsouffre. Celui dont le cœur est toujours rempli de
 «justice peut compter tranquillement sur la fortune
 
 a: victorieuse. »
 
 Rustem passa le fleuve et monla sur une hau-
 teur; 11 y resta quelque temps, absorbé dans ses
 pensées sur le monde; à la fin il cria: « O foriuné
 «lsfendiar! celui qui doit te combattre est arrivé:
 * prépare-to1. » Isfendiar entendit ces paroles du vieux
 lion plein d’ardeur pour la lutte; il sourit et dit :
 «Me voici! je me suis apprèté depuis le moment de
 
 
 <pb n="520"/>
 
 
 «mon réveil.» [| se fit apporter sa cuirasse, son
 Casque, Sa massue et sa lance de combat; il couvrit
 de la cuirasse sa poitrine brillante, plaça sur sa tête
 son casque de Keïanide, fit seller et amener devant
 lui son cheval noir. Quand le héros vit son destrier,
 il posa la hampe de sa lance par terre et sauta de la
 terre noire en selle, par un effort de la force et de
 la vaïllance dont il était doué, semblable à.un lér-
 pard qui saute sur le dos d'un onagre et le terrifi.
 Son armée en resta confondue et éclata en bénédic-
 tions sur lui. H partit. Arrivé près de Tehemten, il
 l'aperçut seul sur la colline, et dit du haut de son
 cheval à Beschouten : «Je n'ai pas besoin d'aide et
 «de compagnon pour le vaincre; puisqu'il est sul,
 «Jirai seul; je vais gravir cette roide montée.» Uest
 ainsi que ces deux hommes allèrent se combattre
 on aurait dit qu'il n’y aurait plus de fête dans le
 monde.
 
 Lorsque le vieillard et le jeune homme, ces deux
 Pehlewans, ces deux lions pleins de fierté, s'appro-
 chèrent l'un de J'autre, leurs chevaux se mirent à
 hennir; on aurait cru que le champ de bataille se
 fendait. Rustem dit avec une forte voix : r 0 homme
 au Cœur joyeux, favori de la fortunel ne sois p#
 «si obstiné et ne t'emporte pas tant; ouvre une 101$
 «ton oreïlle à la parole d’un sage. Si tu désires U
 * combat et du sang versé, des détresses et: des atta-
 "ques, permets que j’amène mes cavaliers du Zaboi-
 <pb n="521"/>
 
 
 elistan, couverts de leurs cottes de maïlles et armés
 de leurs épées de Kaboul; toi, de ton côté, or-
 «donne aux franiens d'avancer, pour que l’on voie
 rce qui est joyau et ce qui est fausse monnaie. Nous
 «les amènerons sur ce champ de bataille pour qu'ils
 ese battent, et nous nous tiendrons tranquilles pen-
 «dant quelque temps; il y aura du sang versé selon
 eton désir, et tu verras le tumulte et la mêlée. »
 Isfendiar répondit : + Tout ce discours est insensé;
 «lu es parti de ton palais avec ton épée, tu m'as
 rappelé sur cette hauteur; pourquoi veux-tu me
 etromper maintenant, ou sens-{u que ta chute est
 «prochaine? À quoi me servirait une guerre contre
 «le Zaboulistan, ou entre l'Iran et Kaboul! Plaise à
 «Dieu que jamais je n’agisse ainsi! car 1l n’est pas
 «conforme à ma foi que je livre à la mort les [raniens
 pendant que je place la couronne sur ma tête.
 «Lorsque j'ai à combattre, je marche le premier,
 «même quand je dois affronter les griffes d'un léo-
 epard. S'il te faut un protecteur, amène-le; moi je
 «nen ai jamais besoin; c'est Dieu qui me protége
 «dans les combats, et la fortune sourit à mes entre-
 eprises. Tu es avide de combats, et moi je désire la
 lutte, ainsi battons-nous sans nos armées, et nous
 
 «verrons si le cheval d'Isfendiar arrivera à l’écurie
 
 rsans cavalier, ou si le destrier de Rustem, le glo-
 «rieux héros, s’en retournera sans maître au palais
 
 « de Zal.»
 
 
 <pb n="522"/>
 
 
 Alors les deux héros convinrent que personne ne
 les aiderait dans cette lutte. Hs s’attaquèrent maintes
 fois avec les lances, ils firent tomber les attaches
 de leurs cuirasses ; à la fin les pointes de leurs
 lances se brisèrent, et ils furent forcés de saisir leurs
 épées; ils levèrent les épées tranchantes, s'attaqué-
 rent à droite et à gauche, mais la force des héros
 et les coups des cavaliers ébréchèrent ces épées. Ils
 se redressèrent, détachèrent des selles leurs massues
 et firent tomber l’un sur l’autre des coups comme
 des pierres qui se détachent du haut d'un rocher:
 ils se démenaient avec fureur, semblables à deut
 lions sauvages, se frappaient sur tous les membres,
 et leurs mains ne s’arrétèrent que lorsque les man-
 ches des massues furent brisés. Alors ils saisirent les
 lanières des lacets, et les deux chevaux ardents V0-
 _ lèrent. Isfendiar avait pris dans le lacet une des têtes
 des combattants, et l’autre était prise par le héros
 illustre, et ces deux braves pleins de fierté, ces deux
 hommes au corps d’éléphant, tirèrent de toutes leurs
 forces; ils firent de puissants efforts l'un conf
 l'autre, mais aucun de ces lions ne fut ébranlé sur
 le dos de son cheval. Les deux cavaliers étaient
 épuisés, leurs chevaux étaient fatigués par ce ter-
 rible combat, l'écume dans leur bouche était du
 sang et de là poussière, les cottes de mailles des
 hommes et les caparaçons des chevaux étaient MF
 en piéces. 
 <pb n="523"/>
--------------------

LES FILS D'ISFENDIAR SONT TUÉS PAR ZEWAREH
 ET FARAMOURZ.
 
 Lorsque le combat des héros eut duré longtemps,
 et que Rustem fils de Zal tardait à revenir, Zewa-
 reh amena son armée de l’autre rive du Hirmend,
 une armée au cœur blessé et avide de vengeance.
 F dit aux [raniens : r Où est Rustem? Pourquoi nous
 etenir tranquilles dans un jour pareil? Vous êtes
 «venus pour combattre le crocodile, vous êtes venus
 «pour attaquer Rustem, vous voulez enchaîner sa
 +main, il ne faut donc pas rester paisibles sur ce
 «champ de bataille.» Ensuite il se mit à injurier les
 franiens et à proférer des outrages contre eux. Un
 fils d'Isfendiar en fut indigné. C'était un cavalier
 illustre, habile à lancer un cheval, un jeune prince
 du nom de Nousch-Ader, portant haut la tête, avide
 de combats et d’un heureux caractère; 1l se mit en
 colère contre l’homme du Seistan, et sa bouche vomit
 linjure et l’outrage. 1 dit: «O0 héros plein d'arro-
 egance! il n'y a qu'un homme vil qui désobéit au
 «ro. Le vaillant Isfendiar ne nous a pas permis de
 rlivrer bataille à des chiens qui se soustraient à ses
 ravis et à ses ordres, qui osent se révolter contre sa
 
 ssuzeraineté. Mais si vous nous attaquez contre tout
 
 «droit, si vous êtes assez insensés pour prêter main-
 «forte à ce qui est mauvais, vous. verrez comment
 «les hommes de guerre combattent avec l'épée et la
 
 
 <pb n="524"/>
 
 
 «lance et la lourde massue.» Zewareh ordonna aux
 siens de marcher en avant, d'attaquer et de frapper
 les chefs des Iraniens: lui-même s'avanÇça pour s0u-
 tenir ces hommes, qui sortirent des rangs dix par du
 et tuërént des Iraniens sans nombre. Nousch-Ade
 vit ce Carnage, se prépara au combat, monta sur un
 destrier isabelle qui levait fièrement la tête et arriva,
 une épée indienne en main. Or il y eut un héros
 illustre, du nom d'Alwa, un homme fier, bon cava-
 lier, d'un naturel Joyeux, qui portait dans les batailles
 la lance de Rustem et se tenait toujours derrière lur
 Nousch-Ader le vit de loin et se hâta de tirer son
 épée : il frappa sur la tête et fendit ce guerrier il-
 lustre depuis le haut du casque jusqu'au milieu du
 Corps. Zewareh lança son cheval de guerre et s'écria
 dans sa colère : « Tu as tué cet homme, maintenant
 e défends ta propre vie, car je n’appelle pas cavalier
 «un homme comme Alwa.» Zewareh frappa avec s
 lance la poitrine du prince, qui tomba sur-le-champ
 dans la poussière, et la fortune de l'armée périt avec
 l'ilustre Nousch-Ader. |
 
 IL avait un frère du nom de Mihri-Nousch, un
 jeune homme, prêt à frapper de l'épée, qui æ mi
 à pleurer; son cœur bouillonnait, son âme étall
 blessée; il lança son cheval au corps d'éléphant, €
 s'avança du centre de l'armée vers les dignes enne-
 mies, en écumant de rage. De l’autre côté, Fara-
 mourz, semblable à un éléphant ivre, sortit des
 <pb n="525"/>
 
 
 rangs, une épée indienne en main, et altaqua l'i-
 lustre Mihri-Nousch; les deux armées poussèrent des
 enis; les deux nobles jeunes gens, impatients de
 combattre, l'un fils de roi, l’autre fils du Pehlewan,
 s’'élancèrent comme des lions furieux et se frappèrent
 avec les épées. Mihri-Nousch s'était jeté avec ardeur
 dans la luite, mais il ne pouvait résister à Fara-
 mourz, qui donna un coup d'épée pour le frapper
 et pour faire rouler sur la terre sa noble tête; l'épée
 tomba sur le cou de son propre cheval, et abattit la
 tête de l’animal aux pieds de vent ; mais Faramourz,
 quoique à pied, tua son ennemi, et le sang de Mihri-
 Nousch rougit le champ de bataille.
 
 Lorsque Bahman vit son frère mort, qu'il vit la
 terre sous lui colorée comme la rose, il courut au-
 près d'Isfendiar, au milieu du feu de son combat
 avec Rustem, et lui dit: «0 lion furieux! une armée
 «du Seistan nous a attaqués : tes deux fils, Nousch-
 «Ader et Mihri-Nousch, ont péri misérablement sous
 «les coups des gens du Seistan. Pendant que tu te
 bats ici, nous sommes accablés de douleur; ces
 «jeunes princes Keïanides sont couchés dans la pous-
 
 ‘sière, et le méfait d'hommes insensés a couvert
 
 notre famille d'une hente éternelle. » :
 
 Le cœur vigilant d'Isfendiar se remplit de colère;
 dans son cerveau s’éleva un orage, dans son œil bril-
 laient des flammes. [1 dit à Rustem : « Malheureux!
 resi-ce ainsi que les grands observent les traités?
 
 
 
 
 <pb n="526"/>
 
 
 «Tu avais dit que tu ne mènerais pas au combat ton
 «armée ; mais tu n'as pas soin de ton nom et de ton
 «honneur! N'es-tu pas honteux devant moi et devant
 le Créateur, ne crains-tu pas qu’il l'adresse des
 « questions au jour du jugement? Ne sais-tu pas u
 «ceux qui violent un traité sont méprisés parmi le
 « hommes ? Deux guerriers de ton pays ont tué deux
 «de mes fils, et ils continuent encore leur œuvt
 « de malveillance.» Rustem fut consterné de ces pi-
 roles, il tremblait comme la branche d'un arbre, el
 dit : « Je jure par la vie et la tête du roi, par le soleil
 «mon épée, et par le champ de bataille, que je n'aips
 «ordonné ce combat, que je désavoue ceux qui lout
 elivré. Je vais lier les deux mains de mon frère, Sl
 «c'est lui qui a été l'instigateur de ce méfait; j'amé-
 «nerai aussi Faramourz, les deux mains enchainées,
 « devant le roi adorateur de Dieu, et tu les tuéré
 «pour venger tes nobles enfants; mais ne perds pé
 «la raison pour cette action insensée. »
 
 fsfendiar lui répondit : + Verser le sang du ser-
 «pent pour venger la mort du paon ne serait ni
 «utile ni agréable, et ne serait pas selon Les règles
 «des rois qui portent haut la tête. Malheureut'
 «cherche à te sauver toi-même, car ton dernier M0-
 «ment approche. Je vais clouer avec mes flèches Les
 « Cuisses eontre le corps de Raksch, et vous ne Jere
 tquun, comme l’eau et le lait qu'on mél, pour
 *que jamaïs dorénavant un esclave n'ose plus juiter
 <pb n="527"/>
 
 
 rcontre un seigneur. Si tu survis, je te lierai les
 «mains et te mènerai sans délai devant le roi, et si
 ttu meurs sous mes traits, pense que c'est pour
 rexpier le sang de ces deux nobles enfants.» Rustem
 dit : «Ces querelles ne peuvent que diminuer notre
 rgloire. Tourne-toi vers Dieu, commence par l'in-
 «voquer, car il est-le guide vers tout ce qui est bon.»
--------------------

RUSTEM S’ENFUIT SUR LE HAUT DE LA MONTAGNE.
 
 Ils prirent leurs arcs et leurs flèches en bois de
 peuplier, et le soleil en perdit son éclat; il sortait
 du feu des pointes de leurs flèches; ils se clouèrent
 leurs cottes de mailles sur la poitrine. Le cœur d'Is-
 fendiar était gonflé de sang, ses sourcils et son vi-
 sage élaient froncés; quand il saisissait ses flèches et
 son arc, personne ne pouvait lu: échapper; il prit
 alors un arc tel que le soleil en pälit, et des traits
 aux pointes d'acier qui traversaient une cotte de
 mailles comme du papier. Ï1 lança soixante flèches
 qui toutes blessèrent Rustem et le vaillant Raksch,
 et pendant ce temps il tournait en cercle autour de
 lui, en sorte que les/traits de Rustem ne le tou-
 chaient pas. Ses flèches frappaient Rustem à mesure
 que sa main Îes faisait partir; mais celles que lançait
 Rustem ne lui firent aucun mal, et Rustem., se trou-
 vant impuissant dans cette lutte, s'écria à la fin :
 eCet Isfendiar est certainement le héros au corps
 «d'airain.»
 <pb n="528"/>
 
 
 Le corps de Raksch s’affaiblissait sous ces bles-
 sures, et ni le destrier ni le héros ne pouvaient plus
 se soutenir ; le cheval et le cavalier étaient hors de
 combat, lorsque Rustem, qui paraissait perdu, sa
 visa d’un moyen de salut. Il sauta à bas de Raksch,
 rapide comme le vent, et tourna sa noble tête vers le
 sommet de la montagne ; pendankce temps le brik
 lant Raksch s’en retourna au palais et se sépar
 ainsi de son maître. Le sang coulait le long du corps
 de Rustem, et cet homme, qui ressemblait au mont Bi-
 soutoun, était faible et tremblait. Isfendiar se mit à
 rire quand il l’aperçut, et dit : *O prince illustre!
 «comment la force de l'éléphant ivre t'a-t-elle donc
 « fait défaut, comment la montagne de fer a-t-elle pu
 «être percée par des flèches ? Que sont donc deve-
 «nues ta bravoure et ta massue, ta vigueur lt
 «tenue maäjestueuse dans le combat ? Pourquoi tes-
 «tu réfugié sur le haut de la montagne quand tu as
 «entendu la voix du lion furieux ?. Pourquoi le on
 « de la guerre s'est-il fait renard, pourquoi se relire-
 «t-il ainsi de la lutte? C’est donc toi qui as Al
 «pleurer le Div, qui as brûlé les bêles fauves des
 « flammes de ton épée ?»
 
 Zewareh vit les traces du destrier brillant de ls
 lem, qui, malgré ses blessures, avait traversé là
 rivière. Le monde devint sombre devant ses yeux pif
 l'excès de son inquiétude, el il se précipila en poussant des cris sur le lieu du combat: il y trouva son
 <pb n="529"/>
 
 
 frère grièvement blessé et vit qu'aucune de ses bles-
 
 sures n'était pansée ; 11 lui dit : «Lève-toi, monte
 esur mon cheval, je vais revêtir la cuirasse pour te
 «venger. » Rustem lui répondit : « Va auprès de Des-
 etan et dis-lui que la gloire de la race de Sam a
 rpéri; prie-le de voir s'il y a un remède à ce mal-
 theur, s'il y a un secret pour guérir ces blessures ;
 «car, Ô Zal, je sais bien que, si je survis cette fois
 
 taux flèches d'Isfendiar, c'est comme si j'étais né
 
 aujourd'hui de ma mère. Quand tu seras arrivé,
 rtâche de sauver Raksch ; moi je vais te suivre, mais
 ce sera lentement.» Zewareh quitta son frère. et
 
 _courut en suivant Raksch des yeux.
 
 Isfendiar, qui était resté en bas, se mit à crier :
 «0 illustre Rustem ! tu restes bien longtemps là-
 «haut! Qui va donc venir à ton aide ? Jette ton arc,
 rôle ta cuirasse de peau de léopard, défais ta cein-
 
 rture, repens-toi, laisse lier tes mains, et alors je
 
 «ne te ferai plus de mal, je te mènera auprès du
 «roi, blessé comme tu es, et te ferai pardonner tout
 ece que tu as fait. Mais si tu veux encore combattre,
 énonce tes dernières volontés, nomme quelqu'un
 gouverneur de ce pays, demande pardon à Dieu
 rdes péchés que tu as commis : il est possible qu'il
 ele les remette, si tu es contrit, et j'espère que Dieu
 «le très-juste voudra être ton guide, car tu vas
 + quitter cette demeure passagère. » Rustem répondit :
 el est tard, on ne peut plus se battre à cette heure;
 
 
 <pb n="530"/>
 
 
 « puisque tu es si content ce soir, rentre chez loi;
 «qui voudrait combattre pendant la nuit noire? Moi
 «aussi je vais partir pour mon palais, pour me re-
 r poser et respirer un peu. Je vais panser mes bles-
 esures, J'appellerai auprès de moi tous les miens,
 «Zewareh, Faramourz, Destan, le fils de Sam, el
 «tous ceux de mes parents qui ont un nom glorieux,
 «et Je me préparerai à faire ce que tu m'ordonneraf,
 «car tout est loyal dans une convention avec toi.
 
 Isfendiar au corps d'airain lui dit: 0 vieillard
 « volontaire et absurde ! tu es un homme puissant tl
 «vaillant, tu connais beaucoup d'expédients, d'arti-
 « fices et de moyens d'échapper. Je vois ta rusé, tu
 “ne veux pas que je m'aperçoive du mauvais état
 «dans lequel tu te trouves. Je te fais grâce de la
 «vie pour cette nuit; ne te laisse pas tenter par de
 «voies torlueuses, accomplis tout ce que tu M
 «promis, et ne m'adresse plus de vains discours.”
 Rusiem répondit : «Je ferai en sorte de trouver un
 baume pour mes blessures. »
 
 Il le quitta, et Isfendiar le suivit des yeux pou
 voir comment le héros marcherait. Ruslem travéfsi
 la rivière, semblable à un vaisseau, invoqua sur son
 corps les bénédictions de Dieu, et adressa au juge
 suprême ces paroles : « Si je meurs de mes blessurtf,
 Fqui parmi les grands voudra me venger, qui YOU
  dra imiter mon courage, ma sagesse et ma CO
 e duite ?»
 <pb n="531"/>
 
 
 . Isfendiar le suivit des yeux, le vit arriver sur l’au-
 tre rive, et dit : «[l ne faut pas appeler Rustem un
 homme, c'est un éléphant furieux et d'une grande
 «puissance, Î1 a traversé l'eau, malgré ses pJaies, et
 «ces terribles blessures de mes flèches n’ont fait que
 rhâter sa marche.» Isfendiar resta pendant quelque
 téemps dans son étonnement, puis il dit en s’adres-
 esant au Juge toul-puissant : : « Tu l'as créé tel que
 «tu l'as voulu, c'est toi qui as ordonné l'univers, »
 
 Quand Isfendiar fut de retour, il entendit des cris
 qui partaient de ses tentes ; Beschouten s’avança ; la
 mort du vaillant Nousch-Ader et de Mihri-Nousch :
 avait rempli de douleur et de colère ; la tente du
 roi était pleine de poussière, et tous les vêtements
 des grands étaient déchirés. Isfendiar descendit de
 son destrier et serra contre sa poitrine la tête des
 morts en s'écriant tristement : «0 mes deux vaillants
 senfants, la vie a donc quitté ces corps !» Ensuite il
 dit à Beschouten : «Lève-toi, et ne verse pas des
 «larmes de sang sur ces morts. Je ne vois pas le
 «bien que produisent les larmes, et il ne faut pas
 rs'atiacher à la vie. Nous tous, jeunes et vieux, ap-
 «partenons à la mort : puisse la raison nous aider à
 
 +mourir comme 1 convient !»
 
 Ï envoya ses fils au maître du trône, dans des
 cereueils d'or et portés sur des brancards d’ébène, et
 fit dire à son père : « Voici les fruits que tes machi-
 nations commencent à porter. Tu as lancé dans
 
 
 <pb n="532"/>
 
 
 « l'eau un vaisseau, tu as exigé de Rustem un acte de
 «servitude; mais quand tu auras vu les cereueils de
 « Nousch-Ader et de Mihri-Nousch, tu cesseras de
 « prêter l'oreille aux conseils de Djamasp. Isfendiar
 «vit encore, mais je ne sais quel fruit le sort lui
 «réserve. Tu es assis sur le trône.des délices, et ln
 “se consume dans sa douleur ; mais le trône el ses
 « délices ne te resteront pas toujours.»
 
 Il s’assit sur son trône, dans son deuil et dans &
 douleur, et se mit à parler de Rustem en disant à
 Beschouten : «Le lion reeule devant la main de
 «l'homme vaillant. J'ai regardé aujourd'hu Rustem,
 «J'ai observé la force et la stature de cet homme al
 «corps d'éléphant, et j'ai béni Dieu, le très-sainl,
 « de qui viennent l’esperance et la terreur, de ce qu'il
 ta créé Rustem tel qu'il est. Adore celui qui a créé
 «le monde ! Cet homme, dont les mains ont accoi-
 «pli tant de hauts faits, qui a jeté son filet dans l
 «mer de la Chine et en a tiré des crocodiles, qui à
 «saisi sur la plaine la queue des léopards, je la
 « blessé aujourd’hui avec mes flèches de manière qu'
 «son sang a changé la terre en.un lac. IL est des-
 «cendu à pied de la montagne, après avoir fait une
 «convention avec moi, a couru vers Îe Hirmend,
 «chargé de sa cuirasse et de son épée, et a trait
 « l’eau malgré ses blessures, et le corps couvert des rs
 r de mes flèches. Je crois que lorsqu'il aura attelni
 *S0n palais, son âme se sera envolée vers Salumé-”
 <pb n="533"/>
 
 
 Rustem, de son coté, arriva dans son palais, et
 Destan le vit dans l'état où 1 se trouvait; Zewareh
 et Faramourz se mirent à pleurer, ils se consumèrent
 de douleur en voyant ces blessures ; Roudabeh s’ar-
 racha les cheveux et se déchira le visage en enten-
 dant leurs cris. Zewareh s’approcha de lui et défit sa
 ceinture ; on le débarrassa de sa cuirasse en peau de
 léopard, et tous Îles sages du pays s'assirent ensemble
 autour de lui. Rustem ordonna que ceux qui espéraient
 pouvoir guérir Raksch le lui amenassent. L illustre
 Destan s'arracha les cheveux; il frottait ses joues
 sur les blessures de son fils, disant : Pendant ma
 rlongue vie je nai jamais vu un fils si noble!»
 
 Rustem lui répondit : - À quoi servent ces plaintes ?
 «Le ciel a voulu que cela se passât ainsi. Mais j'ai
 devant moi quelque chose de plus pénible à faire,
 ret qui remplit mon âme de plus de soucis que ces
 rblessures. Quelles que soient les excuses que je ferais
 rpour Îléchir ce cœur de pierre, Isfendiar ne cher-
 rchera qu'a iw’humilier par des paroles et par des
 racles pleins d'arrogance. J'ai traversé le monde
 rentier, J'ai appris ce qui est connu et ce qui est
 «secret, j'ai saisi le Div blanc par la ceinture et l'a
 ejelé par terre comme une branche de tremble, et
 je céderais devant Isfendiar et sa force, et cette
 “fortune du combat! Mes flèches ont traversé iles
 
 
 <pb n="534"/>
 
 
 *enclumes ; quand elles ont rencontré un boucher,
 “elles l'ont trouvé faible ; mais j'ai eu beau les lanerr
 e contre la cuirasse d’Isfendiar, c'était comme si l'on
 « frappait un rocher avec des épines. Autrefois, quand
 : Je saisissais une pierre, ma main l'écrasait comme
 un concombre ; maintenant j'ai saisi la cemture d'Is-
 «fendiar, mais ma main qui le serrait n'a fait aucune
 «impression sur Jui. Quand un crocodile voyait mon
 répée, il se cachait sous les pierres; mais cette épée
 *ne perce pas la cuirasse sur la poitrine d'Isfendir,
 «ni même l'étoffe de soie qui lui couvre la tête. le
 «rends grâce à Dieu de ce que la nuit était sombre,
 et de ce que, dans cette obscurité, son œil état
 e trouble. J'ai échappé à la griffe de ce dragon, mais
 «Je ne sais si cette délivrance me sauvera. Quand je
 «réfléchis, je ne vois d'autre moyen que de monir
 e demain sur Raksch, et de m'en aller dans un lil
 «où Isfendiar ne saurait trouver ma trace; et sil
 met à trancher des têtes dans le Zaboulistan, 1h
 finira par s’en lasser, quand même l'envie de faire
 «du mal lui durerait longtemps. »
 Zal lui dit : « O mon fils! sois raisonnable. Puisq®
 «lu as fini ton discours, écoute-moi. H y a un moy?
 « de sortir de tout dans le monde, si ce n'est de la
 «mort, qui a une autre issue. Je connais un moy
 de salut pour toi, accepte-le! J'appellerai à notre
 «aide le Simourgh, et s'il vent se faire mon guit®:
 MON pays et mon royaume resteront intacts; SM0!
 <pb n="535"/>
 
 
 “notre patrie sera réduite en ruines par Isfendiar,
 ce méchant homme à qui plaît tout ce qui est mal.»
--------------------

LE SIMOURGH INDIQUE À RUSTEM UN MOYEN DE SALUT.
 
 Tous les trois étant convenus de ce plan hardi, le
 Sipehbed Zal monta sur une haute montagne; il ap-
 porta de son palais trois cassolettes remplies de feu,
 et trois hommes pleins de prudence l'accompagnè-
 rent. Quand le magicien fut arrivé sur la crête de
 la montagne, il tira d’un morceau de brocart une
 plume, attisa le feu dans une des cassolettes, et brûla
 au-dessus de ce feu un bout de la plume. Lorsqu'une
 veille de cette nuit sombre fut passée, on aurait dit
 que l'air devenait comme un nuage noir. Le Si-
 mourgh regarda du haut des airs, 5 vit la lueur de
 ce feu ardent devant lequel était Zal, le cœur ulcéré
 de douleur; l'oiseau s’approcha en décrivant des
 cercles, et Zal se leva avec ses trois hommes qui
 brülaient de l’encens, bénit l'oiseau à plusieurs re-
 prises et l'adora. [l remplit les trois cassolettes de
 parfums devant lui, et inonda ses joues du sang de
 son cœur.
 
 Le Simourgh lui dit : #0 roi! que s'est-il passé,
 pour que tu aies besoin de cette fumée?» Zal ré-
 pondit : « Puisse le malheur que m'ont apporté des
 hommes méchants et de mauvaise race frapper mes
 ennemis! Le corps de Rustem au cœur de lion est
 «blessé, et mon pied est paralysé par les soucis que
 
 
 <pb n="536"/>
 
 
 «me donne mon fils; car je crains pour sa vie, à
 «cause de ses blessures, qui sont telles que per-
 «sonne dans le monde,.n’en a jamais vu de sembl-
 «bles. De même Raksch est comme mort, et se tord
 «Jour et nuit à cause des flèches qui l'ont frappé
 «Isfendiar est venu dans ce pays et ne respire que
 «combats; il ne se contente pas de mon royaumt,
 « de mes trésors et de ma couronne, il veut les ra-
 «eines et les fruits de mon arbre.» Le Simourgh lui
 dit : «O Pehlewan! ne laisse pas abaltre ton âme
 «par ceci. Ï faudrait me faire voir Raksch et le
 « noble distributeur de la terre. »
 
 Zal envoya quelqu'un auprès de Rustem el ui fit
 dire : « Trouve un moyen de te relever pour un
 «instant et ordonne aussi qu’on m'amène Raksch
 «sur-le-champ.» Quand Rustem fut arrivé sur le
 haut de la montagne et que l'oiseau au cœur serell
 l'eut aperçu, il lui dit: «O puissant éléphant de
 «guerre, quelle main t'a fait ce mal? Pourquoi as-ll
 * voulu combattre Isfendiar, pourquoi as-tu jeté du
 «feu dans ton sein?» Zal répondit au Simourgh :
 «0 maître de ja pitié! puisque tu nous montres ton
 “saint visage, dis-moi où dans le monde je pui
 «chercher un lieu de refuge, si Rustem n'est PX
 rguéri. On fera du Seistan un désert, on en ferau
 «repaire de léopards et de lions, et notre raté sera
 “détruite jusqu'à la racine. Que devons-nous fair
 «el dire maintenant ?» 
 <pb n="537"/>
 
 
 L'oiseau regarda les blessures et chercha un
 moyen de les fermer. H tira du corps de Rustem
 quatre pointes de flèche et suça avec son bec le
 sang de ses blessures ; ensuite il les frotla avec ses
 ailes, et Rustem reprit à l'instant ses forces et son
 énergie. Le Simourgh lui dit : « Panse ces blessures,
 «et ale soin de ne pas te heurter pendant une se-
 «maine; mouille avec du lait une de mes plumes
 ret passe-la sur les blessures. » |
 
 Ensuite il fit amener Raksch pour le guérir de
 même; il passa son bec le long du flanc droit du
 cheval et tira de son cou six fers de flèche, de sorte
 qu'aucune parlie de son corps n'était plus blessée ni
 estropiée, et Raksch se mit à l'instant à hennir, et
 le distributeur des couronnes sourit de plaisir en
 lentendant. Alors l'oiseau lui dit : « O héros au corps
 ed'étéphant, tu es plus glorieux que tous les grands
 de la cour; pourquoi as-tu recherché le ‘combat
 ecoûtre [sfendiar, le héros illustre au corps d’airain?»
 Rustem répondit : « S'il n’avait pas parlé de chaînes,
 «mon cœur n'aurait pas été effarouché; mais je pré-
 «ère la mort au déshonneur, si Jamais je me laisse
 +vamcre dans le combat. » | -
 
 Le Simourgh répliqua : «Il n’y a aucune honte à
 « baisser ta Lête jusque dans la poussière devant Isfen-
 «diar; car il est le vaillant fils du roi, et la majesté
 «divine des rois repose sur cet homme au sang pur.
 Si tu veux maintenant faire un pacte avec moi, tu
 
 
 
 
 <pb n="538"/>
 
 
 *renonceras à toute envie de combat, tu ne cher-
 «cheras pas à t’'élever au-dessus d'Isfendiar sur le
 «champ de bataille et dans la lutte, tu lui rendras
 « demain hommage, tu lui offriras comme rançon
 e ton corps et ton âme. Si alors son heure est arrivée,
 «il dédaignera certainement tes excuses, et je fe
 efournirai un moyen dé salut, je porterai ta téle
 «jusqu’au soleil. »
 
 Rustem se. réjouit de ces paroles et cessa de
 craindre d’avoir à subir la honte des fers; il répon-
 dit : « Je ne m'écarterai pas de tes instructions, quand
 «même il pleuvrait des épées sur ma tête.» Le Si-
 mourgh reprit : «Par amitié, je vais te dévoiler k
 «secret du ciel. Quiconque versera le sang d'Isfendiat
 «deviendra la proie du destin; jamais, aussi long-
 etemps qu'il vivra, if ne trouvera la délivrance de
 «ses peines; il ne pourra garder ses trésors, la mât
 «aise ‘fortune l’accompagnera dans celle Vi, el
 «quand il la quittera, il retrouvera dans loutre de
 « peines et le malheur; mais si tu es décidé à sut
 « mon avis, je vais te rendre fort contre ton enneml':
 rje t'enseignerai cette nuit même un secret mer-
 « veilleux, je fermerai ta bouche aux mauvalsts D
 «roles. Va, monte sur Raksch, ton cheval brillant,
 «et prends un poignard étincelant. »
 
 Rustem écouta ce discours, se ceignit les rellf,
 monta à l'instant sur Raksch et chevaucha jusqu'à
 ce qu'il eût atteint la mer: I vit l'air assombri par le
 <pb n="539"/>
 
 
 Simourgh et mil pied à terre sur le bord de la mer.
 Aussitôt l'oiseau plein de fierté descendit des airs,
 et Rusiem aperçut un tamarix dont la racine était
 dans la terre et la cime dans les cieux. Le puissant
 oiseau se percha sur l’arbre, et indiqua à Rustem un
 chemin sec pour arriver auprés de lui; un parfum de
 musc se répandit tout autour; 11 ordonna à Rustem
 de s'approcher, lui frotta la tête avec son aïle et lui
 dit : « Choisis la branche la plus droite, la plus
 «longue et la plus mince. C’est à cette flêche de ta-
 emarix qu'est attaché le sort d'Isfendiar; ne fais
 «donc pas peu de cas de cette baguette, rends-la
 «droite devant le feu, cherche un bon vieux fer de
 tflèche, altache au bois des plumes et ce fer, ct
 «voilà le moyen de faire périr Isfendiar. ».
 
 Rustem coupa une branche du tamarix et partit
 du bord de la mer pour son palais et son fort; le
 Simourgh fut son guide sur la route, se tenant au-
 dessus de sa tête et lui parlant ainsi : « Maintenant,
 «si [sfendiar vient te provoquer au combat, fais-lui
 «des supplications, parle-lui avec douceur et droi-
 «ture, et n’emploie aucune espèce de fraude; il se
 r peut qu’il revienne à un langage plus doux et qu'il
 «se rappelle les temps anciens; car tu as bien des
 «fois traversé le monde, bravant les fatigues et les
 «périls pour servir les rois. S'il refuse d'accepter tes
 excuses, s'il veut te traiter comme un homme de
 «peu de valeur, alors bande ton arc, place cette
 
 
 
 <pb n="540"/>
 
 
 rflèche en tamarix que tu auras saturée de vin, di
 erige tes deux mains en ligne droite vers ses yeux,
 «comme ferait un homme qui adorerait le tamari:
 «le destin portera celte flèche droit dans ses yeur,
 «car c'est là qu'il est vulnérable, pourvu que tu ne
 «le meties pas en colère. »
 
 L'oiseau prit congé de Zal en l’embrassant étror
 tement, et s'élança dans les airs content et heureux.
 Rustem l'ayant vu s'envoler, alluma du feu, redresst
 la baguette ct la satura et l'enivra de vin; il y faut
 fer aigu, et, quand tout fut terminé, il Y attacha
 des plumes. |
--------------------

RUSTEM RETOURNE AU COMBAT CONTRE ISFENDIAR,
 
 Cependant l'aube du jour commença à rayonnt
 du haut de la montagne et à s'avancer timidement
 au milieu de la nuit sombre; Rustem revélit &
 armes de combat et fit sa prière au Créateur di
 monde. Arrivé près de l’armée illustre des frames,
 pour provoquer Isfendiar à la lutte, le héros, qu
 cherchait un moyen de salut, se redressa et s'écri:
 «O0 homme avide de combats, comment peux-fl
 “dormir ainsi pendant que Rustem a déjà sel
 + Raksch ? > Ensuite il reprit : « Réveille-toi de ce doux
 «sommeil, lutte contre Rustem, qui demande ve
 * geance. » 
 
 Isfendiar entendit ces paroles; le peu d'ellet qu
 vaieut produit ses armes pesantes l'avaient dévoir
 <pb n="541"/>
 
 
 ragé, et il dit à Beschouten : « La bravoure d'un lion
 ne sert à rien contre un magicien. Je ne croyais
 e pas que Rustem pourrait arriver à son palais chargé :
 ede sa cotle de mailles, de sa euirasse en peau de
 -léopard et de son casque; et Raksch, le destrier
 qu'il monte, avait la poitrine toute couverte des fers
 rde mes flèches. J'ai entendu dire que Destan, ce
 rsectateur des magiciens, étendait en toute occasion
 eses mains jusqu'au soleil, et qu'il dépasse tous les
 «magiciens quand il est en colère : il n’est pas pru-
 «dent de me battre contre eux.» Beschouten lui ré-
 pondit, les larmes aux yeux : «Puissent les soucis
 ret le dépit tomber sur tes ennemis! Que t'est-il
 rarrivé, pour que tu sois si découragé aujourd'hui?
 «probablement Lu n'auras pas dormi dans la nuit.
 *Qu'y a-t-il donc eu dans le monde entre ces deux
 théros pour que celte querelle ne fasse qu’augmen-
 «ter? Je ne sais lequel des deux la fortune a aban-
 «donné, puisqu'elle amène de nouveaux combats
 rentre eux.»
 
 Le héros Isfendiar revêtit sa cuirasse, saisit sse
 armes de combat, et s'écria en apercevant Rustem :
 «Puisse ton nom disparaître du monde? O homme
 du Seistan, as-tu donc oublié l'arc du héros avide
 de combats? L'art magique de Zal t'a guéri; sans
 « lui le tombeau aurait déjà réclamé ton corps; main-
 «tenant lu viens après avoir pratiqué tes enchante-
 ments, et c’est ainsi que tu t'élances dans le combat
 
 
 <pb n="542"/>
 
 
 «contre moi. Mais aujourd'hui je te brisera les
 «membres de telle manière que Zal ne le reverra
 ‘pas vivant.» Lorsque Rustem le vit ainsi'en cobre,
 ïl poussa un soupir et répondit : rO Isfendiar, le
 « héros entre tous, Ô toi qui n’es pas encore r'agsaslé
 «de batailles, crains done Dieu le très-saint, le
 «maître du monde, et ne rabaisse pas ton cœur el
 «ton intelligence! Je ne viens pas aujourd'hui pour
 «me battre, je viens pour présenter des excuses dl
 «pour sauver mon nom et mon honneur. Pourquil
 elutterais-tu contre moi avec mauvaise intention,
 + pourquoi fermerais-tu les yeux de ta raison? Je le
 «conjure par Zerdouscht, le juste, par sa foi sainte,
 «par Nousch-Ader, par la majesté divine qui ru
 «sur les rois, par le soleil et la lune, par le Zen æ
 «vesta, de renoncer à la voix de la perdition. Oubli
 “les paroles qui ont été dites, si violentes qu'elles
 “aient pu étre. Viens voir une fois ma maison,
 +ton désir de m'ôter la vie doit être passé. J'ouvrirl
 «la porte des vieux trésors que j'ai amassés pendant!
 «de longues années; j'en chargerai tes bêtes de
 somme, tu les donneras à ton trésorier, qui les @0!
 «duira; ensuite je partirai avec toi, je me présent”
 savec toi devant le roi, quand tu l'ordonneré, :
 «je regarderai comme juste ce qu'il fera, s01 4°
 «me déclare libre, soit qu'il me charge de chaines.
 _sRéfléchis à ce qu'a dit un ancien sage :e Ne l'asso
 
 «jamais à une mauvaise étoile!» Je cherche tous les
 <pb n="543"/>
 
 
 «moyens pour que la fortune l’ôte l'envie de nou-
 «veaux combats.»
 
 Isfendiar répondit : « Je ne me sers pas de fraude
 «au jour du combat, au jour de la terreur. Tu parles
 esans Césse de ta maison et de ton palais, tu tâches
 «de faire paraitre calmes tes traits enflammés; mais
 «si tu veux conserver, la vie, commence par mellre
 «mes fers.» Rustem reprit ainsi la parole : «0 roil
 «ne dis pas des choses injustes, ne rends pas vil mon
 «nom et ne déshonore pas le tien, car 11 ne sortira
 «que des malheurs de ce combat; je te donnerai des
 «milliers de joyaux dignes d’un roi, et des bracelets,
 «des chaînes et des boucles d'oreilles; je te donnerai
 «mille jeunes esclaves aux douces ièvres, qui se
 etiendront devant ton trône jour et nuit; je te don-
 enerai nfille jeunes filles de Khallakh qui par leur
 « beauté feront l’ornement de ta couronne. J'ouvrirai
 «devant toi les portes des trésors de Sam, de Neri-
 man et de Zal, à homme sans égal! Je réunirai tout
 «cela devant toi, ensuite j'amènerai les hommes du
 tZaboulistan, qui tous serant à tes ordres, qui dé-
 etruiront tes ennemis au jour du combat. Ensuite
 «je me tiendrai devant toi comme un esclave, je me
 vrendrai auprès de Guschtasp, qui me poursuit de
 «sa rancune. O roi! écarte la haine de ton cœur; ne
 «fais pas de ton corps un lieu d’embuscade pour le
 Div. Tu as d’autres moyens de m'attacher que des
 «chaînes : emploie-les envers moi, car tu es un roi
 
 
 <pb n="544"/>
 
 
 “et un adorateur de. Dieu; les chaines laisseraient
 *sur mon nom une tache éternelle; et comment le
 eslérait-il de faire ce qui est mal?»
 
 Isfendiar répondit : « Jusques à quand prononce
 «ras-lu de ces discours inutiles? Tu m'exhortes à
 «quitter la voie de Dieu et à désobéir au roi, gar-
 «dien du monde. Mais quiconque s'écarle des ordres
 «du roi veut tromper Dieu; choisis done entre les
 r chaînes et le combat, et ne parle plus aussi folle-
 « ment.»
--------------------

RUSTEM LANCE UNE FLÈCHE DANS L'OEIL D'ISFENDIAR.
 
 Rustem comprit que les supplications. ne servaient
 à rien auprès d'Isfendiar: il banda son are, et plaga
 dessus cette flèche en bois de tamarix dont il aval
 trempé le fer dans du vin. Ayant placé la flèche sur
 l'arc, il adressa en secret une prière à Dieu, disant :
 « O très-saint maître du soleil! toi qui accordes toule
 «sagesse, toute majesté, toute force, tu vois la pur
 «reté de mon cœur, tu vois mes pensées et ce que Je
 «puis faire! Tu sais combien j'ai lutté pour calmer
 «Isfendiar, tu sais combien il a été injuste, combien
 «il est prodigue de combats et de bravoure. Ne rt-
 «garde pas ceci comme un péché à punir, à créateur
 «de la lune et de Mercurel» Quand le héros op
 niâtre vit ce délai et l’hésitation de Rustem à eo
 mencer le combat, il lui dit : « O méchant homné
 "du Seistan! ton âme n’est done pas encore ls
 <pb n="545"/>
 
 «des flèches et des arcs? Tu vas voir les flèches de
 « Guschtasp, le cœur d’un lion et les fers des flèches
 «de Lohrasp. »
 
 Alors Rustem s’empressa d'ajuster sa flèche sur
 l'arc de la façon que le Simourgh lui avait indiquée;
 il lâcha le trait contre l'œil d'Islendiar, et le monde
 devint noir devant le prince illustre, sa stature de
 cyprès s’affaissa, il perdit connaissance et la force
 l'abandonna ; la tête du roi, adorateur de Dieu, s’in-
 clina, son arc chinois s’échappa de ses mains, il
 saisit la crinière et le cou de son cheval noir, et son
 
 sang rougit la poussière du champ du combat. Rus-
 
 tem lui dit : « Tu as fait porter fruit à cetle semence
 amère. Tu es celui qui a dit : «Je suis l’homme
 
 +au corps d’airain; je jetterai à bas le ciel sublime.»
 
 «Mais une seule flèche t'a fait renoncer au combat
 «et t'a fait pencher sur ton célèbre destrier. Dans un
 «instant ta tête sera dans la poussière, et le cœur
 aimant de ta mère se consumera de douleur. » Dans
 ce moment le roi illustre tomba du haut de son
 cheval noir, la tête en bas; il resta quelque temps
 avant de reprendre ses sens, puis 1l s'assit dans la
 poussière et écouta. Îl saisit la flèche par le bout et
 l'arracha toute couverte de sang, depuis le fer jus-
 qu'aux plumes.
 
 Cependant Bahman avait appris que la gloire des
 rois des rois était Lernie : il courut vers Beschouten
 el lui dit : «Ce combat est devenu affreux. Le corps
 
 
 <pb n="546"/>
 
 
 «de l'éléphant de guerre git dans la poussière, el le
 «monde n’est plus pour nous qu'une nuit obscure.
 Tous les deux partirent à pied et en courant, du
 camp jusque sur le champ du combat, où ils virent
 le héros la poitrine couverte de sang et tenant dans
 sa main une flèche ensanglantée. Beschouten déchira
 devant lui ses vétements et versa de Ja poussière
 sur sa tête en poussant des cris; Bahman se roula à
 lerre et frotta ses joues dans ce sang chaud. Bes-
 chouten s’écria : e Qui, parmi les croyants et les
 «grands, peut comprendre le secret du monde? Un
 + homme comme Isfendiar, qui a vaillamment manié
 « l'épée pour la foi, qui a purifié le monde: des mé-
 «chants, des adorateurs des idoles, qui n'a jamai
 « fait une mauvaise action, périt dans les jours de sa
 «Jeunesse, et sa tête royale est: couchée dans la pous-
 “sière; mais quand c'est un méchant qui remplit le
 «monde de douleurs, qui afflige l'âme des hommes
 “libres, une longue vie passe sur sa tête, et il sort
 « de tous les combats sans éprouver de mail
 
 Les jeunes princes serrèrent Isfendiar contre Jeurs
 poitrines et essuyèrent le sang du roi. Beschoulen
 poussa des burlements sur lui, la joue couverlé de
 sang, le cœur plein d'angoisse; il s'écria : "Hélas, O
 Isfendiar, 6 héros, ô maître du monde de r#”
 royale! Qui a donc ébranlé cette montagne de
 rguerre, qui a renversé ce lion furieux, qui a arra-
 
 «ché à l'éléphant ces belles défenses, qui 2 al
 <pb n="547"/>
 
 
 «ces vagues des flots du Nil? Qu'est-il arrivé à cette
 erace royale par le mauvais œil, puisque c'est le
 méchant qui doit souffrir le mal? À quoi ont servi
 ton courage, ton intelligence, ta loyauté, ta puis-
 sance, ton étoile et ta foi? À quoi ont servi tes
 armes dans ce combat? Qu'est devenue ta voix si
 «douce dans les fêtes? Tu avais purifié le monde de .
 «les ennemis, tu n'avais pas à craindre le lion ou le
 tserpent; et maintenant que tu devais profiter de
 etout cela, je te vois gisant dans la poussière!»
 Isfendiar lui répondit par ces paroles pleines de
 raison : «0 homme sage el fortuné ! ne te laisse pas
 «aller au désespoir à cause de moi. Ceci est la part que
 m'ont faite le ciel et la lune. Tout ce qui vit aura
 « pour couche la poussière ; ne te lamente donc pas de
 «ma mort! Où sont Feridoun , Houscheng et Dschems-
 rchid ? Le vent les a amenés, un souffle les a em-
 eportés; et mes ancêtres de race pure, ces hommes
 élus, fiers et saints, sont partis et nous ont laissé
 «leur place; car personne ne peut rester dans cette
 rdeméure passagère. J'ai beaucoup lutté dans le
 «monde, tantôt ouvertement, tantôt secrètement.
 «pour établir la voie de Dieu et pour y guider l'in-
 rtelligence des hommes. Lorsque la parole de la foi
 «eut acquis de l'éclat par mes efforts, el que la main
 «d'Ahriman fut devenue impuissante à faire le mal,
 «le destin a étendu sa griffe aiguë, et je n’ai pu lui
 «échapper. Mon espoir est.que, dans le paradis, mon
 
 
 <pb n="548"/>
 
 
 *äme et mon cœur récolleront ce qu’ils ont semé. Ce
 «nest pas par sa bravoure que le fils de Destan ma
 + donné la mort. Regarde cette branche de tamari
 «que je tiens dans ma main : c'est par elle que le
 «Simourgh et Rustem, le rusé, ont mis fin à ma ve.
 « C’est Zal qui a fait ces incantations et employé cel
 rart magique, car il connaît les sortiléges et lous
 «les enchantements. »
 
 À ces paroles d'Isfendiar, Rustem se tordit €
 pleura de douleur, disant : « Le Div maudit est caust
 «que la peine est ma part dans la vie. Tout ce qu's-”
 « fendiar a dit est vrai ; il n’a pas dévié de sa loyauté
 «vers les voies tortueuses. Depuis que j'ai revêtu une
 «armure, J'ai recherché le combat avec ceux qui
 « portaient leur tête le plus haut; mais je n'ai pas "l
 eun cavalier couvert d’une cotte de mailles et dunt
 «euirasse de combat, semblable à Isfendiar. Gesl
 « par désespoir que j'ai cherché une ruse : je gai pes
 + voulu succomber devant lui sans résistance. Lorsque
 «je me suis échappé de sa main sans espoir, el que
 «J'ai Vu son arc, sa poitrine et son anneau de tir,
 «j'ai trouvé moyen de tenir sa vie sur mon art, el
 «lorsque son moment était venu, j'ai lancé la fèche.
 «Si le destin avait voulu. qu'il vécût, comment celle
 «œuvre d'iniquité m'aurait-elle réussi ? I faut quiet
 «cette terre ténébreuse, et par aucune précaution on
 *ne peut prolonger sa vie d’une seule respiration: Je
 «n'étais qu'un instrument pour faire ce malheur,
 <pb n="549"/>
 
 
 + mais cette flèche de tamarix me couvrira de honte
 e dans les chansons."
--------------------

ISFENDIAR CHARGE RUSTEM DE SES DERNIÈRES VOLONTÉS.
 
 Isfendiar dit à Rustem : « Ma vie touche à sa fin ;
 ne m'évite pas, lève-toi, viens ici, car j'ai changé
 «d'intention. J'espère que tu voudras écouter mes
 ravis et mes dernières volontés : tu y verras la gran-
 e deur de mon estime ; fais des efforts pour remplir
 «mes désirs, et aide-toi de toute ta puissance. » Te-
 hemten préta l'oreille à ces paroles ; il s’approcha
 d'Isfendiar à pied et en gémissant ; il versait des
 
 larmes de sang dans sa honte, et se lamentait d’une
 
 voix douce. Cependant Destan avait eu des nouvelles
 du champ de bataïlle, et, rapide comme le vent, il
 accourut de son palais, Zewareh et Faramourz par-
 tirent comme .des insensés et cherchèrent pendant
 quelque temps les traces du combat ; des cris se firent
 entendre du champ de bataille, tels que le soleil et
 la lune en furent obscurcis. et Zal dit à Rustem-
 +0 mon fils ! c’est toi que je pleure dans l’agonie de
 «mon âme ; car j'ai appris par les sages de la Chine
 cet les astrologues du pays d'Iran que celui qui
 rtuera Isfendiar doit périr, qu'il ne verra plus sur la
 rierre que fatigue et malheur, et que dans l’autre
 «monde il ne trouvera qu'un sort misérable. » [sfen-
 diar reprit et dit à Rustem : « Ce n’est pas toi qui
 es la cause de mon malheur: c'était mon destin, el
 
 
 
 
 <pb n="550"/>
 
 
 rce qui devait être est arrivé. Écoute mes paroles :
 «Tu n'as été qu'un instrument ; c'est mon père quia
 « fait mon sort, et non pas le Simourgh, ni Rustem,
 «ni sa flèche, ni son arc. Mon père m'a dit : rVael
 «brûle le Seistan; je veux que le Nimrow ess
 « d'exister. Son but était de se conserver l'armée, le
 «trône et la couronne, et de me faire disparaitre.
 « Maintenant accepte de moi, comme si tu étais son
 « père, Bahman mon fils illustre, mon confident pri-
 « dent et vigilant, et rappelle-toi toutes mes paroles
 «Rends-le heureux dans le Zaboulistan auprès de
 -to1, et ne t'inquiète pas de ce que peuvent faire les
 « méchants ; enseigne-lui à commander dans la ba-
 «taille, à ordonner une salle de festin, à aller à la
 « chasse dans le désert, à boire du vin, à converstr,
 «à frapper de la raquette, à faire de la musique, à
 «user du pouvoir, à jouir de la vie. Djamasp, que
 «son nom soit maudit, que jamais il ne réussisse el
 erien dans le monde! a prédit que Bahman sf
 + mon successeur et le plus puissant des rois.
 Rustem se leva à ces paroles, plaça sa main droit
 sur sa poitrine en signe d’obéissance, et di : ri ur
 «meurs, je ne dévierai pas de ces paroles, ei jé ferai
 «iout ce que tu ordonnes. Je placerai Babhman su
 «lillustre trône d'ivoire, je poserai sur sa tèle k
 «couronne qui réjouit les cœurs.» Isfendiar écouta
 Rustem et lui répondit : «Prends le fils quand le père
 esera mort, Sache, aussi vrai que Dieu m'entend,
 <pb n="551"/>
 
 
 
 “aussi yrai que notre foi véritable est mon guide,
 que, malgré tout le bien que tu as fait, malgré tous
 «les rois antérieurs que tu as protégés, ton nom res-
 « pecté va être déshonoré, et que le monde va être
 
 «rempli de cris contre toi à cause de ma mort. Mon
 
 rame en est afiligée, mais le Créateur la ainsi
 
 r ordonné. »
 
 Ensuite il dit à Beschouten : «Je ne demande
 «plus à la terre qu'un linceul. Lorsque je serai parti
 «de cette demeure passagère, mets en ordre mes
 «troupes, et pars. Arrivé dans l'Iran, iu diras à mon
 père. r Quand on est puissant, 1l ne faut pas se
 «servir de prétexte. Le monde t’obéissait, ton nom
 cétail gravé sur tous les sceaux; j'espérais de toi
 emieux que ce que tu as fait; ce qui est arrivé est
 « digne de ton âme ténébreuse. J'avais réduit à l'or-
 «dre le monde par l'épée de la justice, et personne
 «n'osait mal parler de toi; lorsque la foi vraie était
 «établie dans l'Iran, le pouvoir et la royauté m'étaient
 edus ; tu me l’avais juré devant les grands, mais en
 «secret tu m'as envoyé à la mort. Tu es maintenant
 «satisfait, calme-toi donc, et assieds-toi sur le trône
 le cœur en repos; puisque tu n'as plus rien à
 « craindre de moi, écarte de tes pensées la mort, donne
 «une fête dans le palais des rois; à toi le trône, à
 «moi les dangers et les luttes ; à toi la couronne, à
 
 «moi le cercueil et le linceul. Mais un vieux Dihkan
 
 «plein d'expérience a dit que la mort devance la flè-
 
 
 
 
 <pb n="552"/>
 
 
 «che : ne te fie donc pas à tes trésors, à ta courome
 «et à ton trône ; mes mânes t'altendront surla route,
 “et quand tu viendras, nous irons ensemble devant
 ele Juge, nous parlerons et nous écouterons son
 « arrêt. »
 
 « Quand tu auras quitté Guschtasp, tu diras à ma
 « mère : « Cette fois la Mort est venue me combaitre,
 et une cuirasse n’est que du vent en face de ses
 «flèches qui traversent tout, fût-ce une montagne
 «d'acier. Viens bientôt me rejoindre, Ô ma tendre
 «mére, et ne l'aflige pas pour moi, ne contriste pes
 ion âme, ne découvre pas ton visage devant Fas-
 esemblée ; n’essaye pas de voir encore une fois més
 ciraits couverts du linceul : mon aspect ne ferail
 « qu'augmenter ta tristesse, et aucun homme de sens
 «ne t'approuverait.» Ensuite dis à mes sœurs et à
 mon épouse, qui languissaient en secret en pensan!
 à moi, dis à ces femmes sages et vaillantes : Je
 «vous adresse un adieu éternel. C’est le trône de mon
 “père qui m'a perdu, le sacrifice de ma vie a été
 + pour lui la clef des trésors. Je lui envoie Beschouten,
 «qui couvrira de honte son âme ténébreuse:»
 
 Il poussa un grand soupir, prononça ces paroles,
 « C’est Guschtasp qui m'a opprimé, » et à l'instant son
 âme puré quilta son corps blessé, qui retomba sur
 la poussière noire. Rustem, dans sa douleur, déchire
 ses vêtements, el s’écria, le cœur rempli d'angoisse,
 la tête couverte de poussière : « Hélas ! 6 vaillant 
 <pb n="553"/>
 
 
 «cavalier, petit-fils d’un roi guerrier, fils d'un roi!
 «mon nom était glorieux dans le monde, mais Gu-
 «schtasp m'a préparé une fin malheureuse.» Ayant
 pleuré longtemps, il adressa au mort ces paroles : « O
 «roi sans égal et sans pareil dans le monde! puisse
 «ton âme entrer dans le paradis, puissent tes ennemis
 «recueillir tout ce qu'ils ont semé!»
 
 Zewareh lui dit : « N'accepte pas ce prince, méfie-
 «toi de lui. N'as-tu pas entendu dire au Dihkan, d’a-
 eprès un ancien livre, que si lu élèves le petit d'un
 «lion, ses dents deviennent aiguës, il'acquiert de la
 «force, bientôt il cesse d’obéir et cherche une proie,
 tet la première sur laquelle il se jette est son père
 enourricier ? Les deux pays retentiront de mauvaises
 «passions, et l'Iran en souffrira le premier, car il a
 «perdu un roi comme Îsfendiar; mais ensuite Îa
 mauvaise fortune commencera pour toi; Bahman
 « portera malheur au Zaboulistan, et les vieux guer-
 eriers du Kaboul trembleront devant lui. Sois assuré
 rque, lorsqu'il portera a couronne, il vengera [sfen-
 ediar.» Rustem lui répondit : +Personne ne peut
 «résister au ciel, ni les méchants, n1 les vertueux.
 «J'ai choisi un parti tel que la raison l’approuvera
 «et que les bons s’en souviendront; si Bahman fait
 «du mal, il aura à trembler devant le sort ; mais toi,
 «ne provoque pas le malheur par ta passion.»
 
 
 <pb n="554"/>
--------------------

BESCHOUTEN AMBNE LE CERCUEIL D’ISFENDIAR
 À GUSCHTASP.
 
 Rustem fit faire un beau cercueil en fer et étendit
 dessus un poéle en brocart de Chine; il en couvrit
 l'intérieur avec du bitume sur lequel il répandit du
 musc et de l’ambre gris; il lui fit un linceul de drap
 d'or, et toute l'assemblée éclata en Jamentalions.
 Ayant enveloppé dans ce linceul la brillante poitrine
 du roi, il lui plaça sur la tête son diadème de tur-
 quoise; on riva fortement le couvercle sur le cercueil
 étroit, et eet arbre royal qui avait porté de gi beaux
 fruits disparut. Rustem amena quarante mules choi-
 sies, couvertes de housses flottantes en brocart de
 Chine, et dont deux toujours portaient le cercueil
 du roi, l’une à gauche et Pautre à droite; devant et
 derrière marchait le cortége; tous avaient les joues
 déchirées, les cheveux arrachés; toutes les langues
 parlaient du roi, toutes les âmes le regrettaient; les
 timbales étaient renversées, les drapeaux mis en lant-
 beaux, tous les vêtements étaient violets et bleus.
 Beschouten marchait devant les troupes; la crinière
 et la queue du cheval noir du roi étaient coupées:  il
 portait une selle renversée d'où pendaient la massl
 de combat d'Isfendiar, le casque célèbre, la cote de
 mailles, la tunique et le bonnet du héros. Le cw-
 tége partit, et Bahman resta daus le Zaboulistæ,
 des larmes de sang découlant de ses cils. Tehemlen
 <pb n="555"/>
 
 
 l'emmena dans son palais el en eut soin comme de
 son âme.
 
 Guschtasp reçut la nouvelle de ce qui s'était passé ;
 la tête du roi lustre se courba, tous ses vêtements
 furent en latnbeaux, son front et son diadème s'a-
 baissèrent dans la poussière. Des cris lamentables
 sortirent du palais, le monde se remplit du nom
 d'Isfendiar; partout dans l'Iran où la nouvelle par-
 venait, les grands jetaient loin d'eux leurs diadèmes.
 Guschtasp dit : «O0 mon fils à la foi sainte! l’époque
 «ete monde ne verront pas ton égal; depuis le
 temps de Minoutchehr, il n'y a pas eu un homme
 tqui ait porté si haut la tête; tu as couvert ton épée
 «de sang et purifié la foi; tu as tenu les rois à leur
 «place. » Les grands de l’Îran ; indignés contre Gusch-
 tasp, se dépouillèrent de tout respect pour lui, s’é-
 criant à haute voix: «O0 homme au destin maudit!
 rtu as envoyé dans le Zaboulistan, pour conserver
 «ton trône, un prince comme Isfendiar; tu l'as livré
 «à la mort et as gardé la couronne sur ta tête, assis
 «sur le trône du pouvoir. Pæisse ta tête avoir honte
 «de se couvrir de la couronne des Keïanides; puisse
 eton étoile avoir hâte de partir!» Ils quittèrent tous
 la salle d'audience, et le palais et la salle furent
 couverts de poussière.
 
 Quand la mère et les filles d'Isfendiar recurent la
 nouvelle, elles sortirent du palais avec les sœurs du
 héros, la tête nue, les pieds souillés de poussière,
 
 
 <pb n="556"/>
 
 
 les vêtements déchirés sur leur corps. Beschouten
 s'avança sur la route, consumé de douleur, marchant
 devant le cercueil et le destrier noir; les femmes
 s'attachèrent à lui, le sang ruisselant de leurs cils,
 et s’écriant : «Üte le couvercle de ce cercueil étroit,
 «montre-nous au moins de loin le corps du morir
 Beschouten se désolait au milieu. de ces femmes; i
 poussait des cris et s’arrachait la chair des bras; I
 dit aux forgerons : « Apportez une lime acérée, car
 «Je suis un homme perdu.» Il fit ouvrir le couvercle
 de ce cercueil étroit, et recommença ses lamen-
 talions. .
 Lorsque la mère et les sœurs virent le visage el la
 barbe noire du roi couverts de muse, ces femmes
 voilées s’évanouirent, ces femmes aux cheveux bou-
 clés eurent le cœur gonflé de sang; quand elles re-
 prirent connaissance, elles adressèrent des prières
 au bienheureux Serosch, , quitièrent Île cercueil du
 roi, S’'approchèrent de son cheval noir en jetant des
 cris et lui caressèrent tendrement le cou et la tél
 Kitaboun versa sur le destrier des larmes de sanfr
 car C'était monté sur lui que le roi avait péri, cétal
 en combattant sur lui qu'il avait été frappé. La
 mère d'Isfendiar dit : « O toi dont la trace des pié®
 «est maudite, c'est sur ton dos que Je Keïanide à
 télé tuél Qui porteras-tu dorénavant dans la br-
 ttaille, qui livreras-tu à la griffe du crocodile?"
 Toutes les femmes se suspendirent à son Cou; toutes
 <pb n="557"/>
 
 verserent de la poussière sur sa tète: les lamenta-
 tions du cortée monterent dans les nues, et Bes-
 chouten entra dans le palais du roi.
 
 Lorsqu'il vit Guschtasp, il ne le salua pas: arrné
 tout pres de son trône, 11 dit à haute voix : -0 chef
 -des hommes qui portent haut la tète, les sivnes de
 - la chute approchent! Voici le mal que tu as fait à
 ton propre ts: tu as détruit la fortune du pays
 # d'Iran; tu as oublié ton caractere sacré. et la raison
 ta abandonné; les scorpions de Dieu te suivront.
 Ton Jils illustre, ton soutien a péri. et dorénavant
 -lu ne tiendras dans ta main que du vent. Tu as
 elivré tou fils à la mort pour conserver lou trône;
 puisse ton œil ne plus voir jamais le trone et la
 -fortune' Le monde entier est plein de tes ennemis
 et de méchants, et la couronne des rois ne te res-
 elera pas; lu seras maudit sur cette terre. et au
 ejour du jugement, tes actions seront examinées. = Il
 dit, el se tourna vers Djamasp, s’éeriant : « O homme
 méchant, vil et évaré'! tu ne connais que le men-
 songe, et, par Les voies torlueuses. tu as lerni toute
 + splendeur; tu excites l'inimitié parmi les Keïanides,
 etu frappes l'un par l'autre. Ta sagesse est d'ensei-
 egner le crime, de diminuer le bien, d'asrandir le
 «mal. Tu as semé une semence dont tu recueilleras
 dans ce monde les fruits apparents et cachés. C'est
 «par tes paroles qu'un prince puissant à péri, que
 «le jour des puissants a passé. Tu as enseigné au rot
 
 
 <pb n="558"/>
 
 
 «le chemin du mal, 6 vieillard sans cervelle el sans
 «raison! en lui disant que le sort d'Isfendiar étai
 «dans la main du glorieux Rustem.» Ensuite il ou-
 vrit sa bouche éloquente et répéta Îles conseils el
 les dernières volontés d’Isfendiar; 4l raconta com-
 ment il avait légué à Rustem son fils Babhman, l
 dévoila tous les secrets de son frère. Le roi entendit
 les dernières volontés de son fils, et se repentt de
 ce qu'il avait fait contre lui.
 
 Quand les grands eurent quitté le palais, Bei-
 Aferid et Homaï entrèrent; dans la douleur que leur
 causait la mort de leur frère, elles s'arrachèrent le
 cheveux devant Guschtasp, elles se déchirèrent les
 joues et dirent à leur père : «0 roi illustre! réfléchis
 «sur le sort d'Isfendiar, qui le premier a vengé Zen,
 « qui a arraché l’onagre aux griffes du lion, qui nous
 «a défendus contre les Turcs, qui a remis de l'ordre
 « dans ton empire, Sur les paroles d'un calomniateur
 «tu l'as fait attacher à des colonnes par un Jour
 « carcan et des courroies; mais lorsqu'il fut enchainé,
 «notre grand-père fut tué et notre armée péri
 «quand Ardjasp vint de Khallakh à Balkh, les mal
 « heurs rendirent notre vie amère ; quand il noû$ eul
 *emmenées du palais dans la rue, le visage décou-
 «vert, nous qui avons toujours élé voilées, quan
 «il eut éteint Nousch-Ader, le feu de Zerdouscht,
 «qu'il se fut emparé de l'empire, alors tu as agi
 <ton fils, {u as vu qu'il a réduit les Turcs en fumé
 <pb n="559"/>
 
 «en vent et en poussière. H- nous a ramenées du
 château d’airain auprès de toi, il a été le gardien
 «du royaume et de ta couronne; mais tu l’as envoyé
 
 «dans le Zaboulistan, tu lui as donné beaucoup de
 
 «conseils el d'avis, péndant que ton intention était
 equ'il pérîit par le leurre de ton trône, et que sa
 «mort remplit le monde de douleur et de terreur.
 «Ce n’est ni le Simourgh qui l'a tué, n1 Rustem, ni
 
 _«Zal, c'est toi qui l'as tué: ainsi ne le pleure pas,
 
 «toi qui es son meurtrier. Àïe honte de ta barbe
 «blanche, car tu as fait périr ton fils, dans l'espoir
 «de conserver ton trône. Î1 y a eu avant toi beaucoup
 «de rois dignes du trône, mais ils n'ont pas livré
 «à la mort leurs enfants, leur famille et leurs al-
 «liés.»
 
 Guschtasp dit à Beschouten : rLève-toi et verse
 « de l'eau sur ce feu enfantin.» Beschouten sortit de
 la salle d'audience du roi et emmena les femmes
 de ce lieu; il dit à sa mère: e Pourquoi frappes-tu
 tavéc tant de passion à la porte du mort? Il est
 «couché tranquillement et l'esprit en repos; car il
 tétait fatigué de ce pays et de son maître. Pourquoi
 tafiliger ton cœur à cause de lui, dont la demeure
 test maintenant le paradis?» La mère accepta les
 conseils de son fils plein de piété, et se laissa per-
 suader par lui de la justice de Dieu. Pendant une
 année toutes les maisons de l'Iran retentirent de
 cris et de lamentations, et pendant de longues an-
 
 
 <pb n="560"/>
 
 
 nées on versa des larmes sur la flèche en bois de
 tamarix et les sortiléges de Destan fils de Zal.
--------------------

RUSTEM RENVOIE BAHMAN DANS L'IRAN.
 
 Cependant Bahman restait dans le Zaboulistan,
 passait sa vie à la chasse, au banquet et dans le
 jardin des roses. Rustem enseigna à son ennemi à
 monter à cheval, à boire du vin, à tenir une cour
 en toute chose il le traitait mieux qu'un fils; jou
 et nuit il le pressait sur son cœur en sourit
 Lorsque les faits eurent répondu à ce quil avail
 promis à Isfendiar, et que Guschtasp n'eut plus de
 prétexte pour la vengeance, Rustem lui écrivit une
 lettre pleine de douleur, dans laquelle il lui rappela
 tous les souvenirs de son fils. Après avoir invoqué
 les grâces de Dieu sur ceux à qui le repentir fai
 oublier la vengeance, il ajouta : « Dieu m'est témoin,
 r Beschouten le sait, que j'ai fait tous mes .eork
 «pour détourner Isfendiar du combat, que ja mb
 à ses pieds mon pays et mes trésors, que jaural
 «préféré faire les choses les plus pénibles; mai
 «mon destin a voulu qu'Isfendiar ne se laissät poinl
 «attendrir, si plein que fût mon cœur de douleur, S
 «remplie que fût mon âme de tendresse pour lui.
 « Telle a été la rotation du ciel, et personne n° peil
 «choisir en face du sort. Maintenant j'ai auprès 0°
 «moi ce jeune homme qui désire la possession dl
 monde, et qui est de meilleur augure pour 1°
 <pb n="561"/>
 
 
 +qu'Ormuzd, mon étoile (Jupiter). Je lur-ai enseigné
 «ce qu'un roi doit savoir; j'ai payé, selon les der-
 «nières volontés de son père, la dette de la raison;
 +et si le roi veut accepter mon repentir et me pro-
 
 «mettre d'oublier cette flèche futale, tout ce que je
 
 puis par mon corps et mon âme est à lui, mon
 elrésor et ma couronne, mon cerveau et ma peau.»
 
 Lorsque cette letire parvint au roi du monde, il
 se trouvait isolé de tous les grands; Beschouten vint
 et donna son témoignage; il répéta toutes les pa-
 roles de Rustem, raconta les angoisses, les conseils
 et les dernières volontés d'Isfendiar, et ce qu'il avait
 dit sur le combat et sur son estime pour Rustem. Le
 cœur du roi se radoucit envers Rustem, et 1l cessa de
 S'afliger. Il écrivit sur-le-éhamp une réponse, et
 planta un arbre dans le jardin de la rovauté, disant:
 + Comment la rotation de la sphère sublime du ciel
 «pourrait-elle amener la destruction sur un homme
 «qui revient à la modération et qui s'avance dans la
 «vole de la sagesse? Beschouten m'a donné Île témoi-
 «gnage"que tu lui demandais, et tu as rempli mon
 «cœur de bonne volonté. Qui pourrait se soustraire
 «à la rotation du ciel qui tourne? Le sage ne s’oc-
 ecupe pas de ce qui est passé. Tu es le même que
 etu.as toujours été, et tu es encore plus grand; tu
 tes le maître de l'Inde et de Kanoud], et s’il te faut
 davantage, que ce soient des trônes et des sceaux,
 des épées et des casques, demande-les.» Le mes-
 
 
 
 
 <pb n="562"/>
 
 
 sager rapporta cette réponse en toute hâte, comme
 Rustem le lui avait ordonné, et le fils de Destan en
 fut heureux, et tous ses soucis et ses chagrins furent
 convertis en joie. |
 
 Ainsi se passèrent quelques années; le fils d'-
 fendiar devint haut de stature, intelligent, mstrul
 et fort, et il portait son diadème fortuné plus hat
 que tous les rois. Djamasp savait, par des arls bons
 “et mauvais, que la royauté était destinée à Bahman,
 et 1l dit à Guschtasp : «O roi bien-aimé | il faut que
 «tu t'occupes de Bahman. Il possède maintenant les
 «Connaissances que son père voulait qu'il acquit, el
 «il est devenu un jeune homme brillant; demeure
 «depuis longtemps dans un pays étranger, el pt”
 «sonne ne lui a jamais lu une lettre ‘de sa famille.
 eH faut lui écrire une lettre semblable à un arbre
 «dans ie jardin du paradis, puisque tu às dans le
 «monde un héritier si noble, qui peut te faire ou-
 « blier le deuil d’Isfendiar. »
 
 Guschtasp accueillit avec joie ce discours, et or-
 donna au fortuné Djamasp d'écrire une “lettre à
 Bahman, et une aulre au héros avide de combal,
 ainsi conçue: «Je remercie Dieu, à Pehlewan du
 «monde, que, grâce à toi, nous soyons heureul a
 «que notre âme soit en repos. Mon petit-fils, qu
 «m'est plus cher que la vie, qui est plus renoml
 “par ses connaissances que Djamasp, à aPP'* pr
 «l'influence de ta fortune les règles de conduilé el
 <pb n="563"/>
 
 
 «la sagesse, «et je désire que tu me le renvoies.»
 Ensuite il fit écrire à Bahman : + Aussitôt que tu
 “liras cette lettre, tu quitieras le Zaboulistan, car
 «j'ai besoin de te voir; ainsi apprète-toi et ne tarde
 «pas.» Lorsque ie seribe lut à Rustem la lettre du
 roi, le héros, ami de a sagesse, s'en réjouit. Il
 donna à Bahman de tout ce que contenait son trésor :
 des cottes de mailles, des épées brillantes, des capa-
 raçons de chevaux, des arcs et des flèches, des mas-
 sues, des poignards indiens, du camphre, du musc,
 de l'aloès frais, de l'ambre gris, des pierreries, de
 l'argent et de l'or, des chevaux, des pièces d’étolfes,
 des esclaves vieux et jeunes, des ceintures et des
 brides d'or, et deux coupes d'or remplies de rubis
 brillants; il lui donna tout cela, et ceux qui appor-
 talent ces présents les comptaient devant le tré-
 sorier de Bahman.
 
 Rustem l’accompagna pendant deux stations sur
 la route, puis il l’envoya auprès du roi. Lorsque
 Guschtasp vil son petit-fils, des larmes de sang
 inondèrent ses joues; il lui dit: «Tu es un Isfen-
 «diar; dans le monde entier tu ne ressembles qu’à
 «lui,» Il trouva que le prince avait l'esprit calme et
 observateur, et ne lui donna plus d'autre nom que
 celui d’Ardeschir. C'était un héros plein de force,
 d'ambition, d'intelligence, de connaissances et de
 dévolion. Quand il se tenait debout, la pointe de ses
 doigts descendait au-dessous de son genou. Gusch-
 
 
 
 
 <pb n="564"/>
 
 
 tasp le mit à l'épreuve pendant quelques mois, el
 ve cessait de regarder sa haute stalure; dans les
 exercices de la place publique, dans les fêtes el dans
 les chasses, Bahman remportait la palme comme
 [stendiar l'avait remportée. Guschtasp n'avail jamais
 à exercer sa patience envers lui, et quand cela arni-
 vait, il reprenait son pouvoir en buvant du vin avec
 lui. 11 disait: « Dieu me l'a donné, j'étais atligé, i
 «me l'a donné pour me consoler. Puisse Babman
 « vivre éternellement, puisque j'ai perdu mon noble
 «fils au corps d'airain; puissent son cœur être heu-
 “reux et sa couronne puissante, son COFPS exempl
 «de douleurs et son âme libre de tout mal; puit
 «son äme ne jamais souffrir de peine; puisse le
 « monde rester sous ses ordres!
--------------------

AVENTURE DE RUSTEM ET DE SCHEGHAD.
 
 mt
 
 COMMENCEMENT DU RÉCIT.
 
 L'histoire d'Isfendiar est terminée; elle esL li
 des récits d'hommes véridiques. Maintenant Je vais
 raconter la mort de Rustem, d’après un livre conle-
 nant les traditions de sa famille. Il y avait un veil-
 lard nommé Azadeh Serw, qui demeurait à Merv,
 chez Ahmed fils de Sahl; il possédait un livre des
 rois dans lequel se trouvaient les portrails € es Î-
 gures des Pehlewans. C'était un homme au tœu' plein
 <pb n="565"/>
 
 de sagesse, à la têle remplie d'éloquence, à la langue
 nourrie d'anciennes traditions: 1l faisait remonter son
 origime à Sam fils de Neriman, et 1l savait bien des
 choses sur les combats de Rustem. Je vais maintenant
 conter ce que je tiens de lui, en faisant un tissu de
 toutes ces histoires. Si je reste assez longtemps dans
 cette demeure passagère , si mon cœur et mon intelli-
 gence continuent à me guider, je finirai ce vieux livre,
 et ce récit perpétuera mon souvenir dans le monde,
 
 Au nom du maître du monde, du roi Mahmoud,
 d'Abou’lkasim, qui est la gloire du diadème et du
 trône, qui est le maître de l'fran, du Touran et de
 l'Inde, qui a rendu le monde: brillant comme une
 lame de Roum, dont la générosité a épuisé tous les
 trésors d’or, et dont le savoir a amassé des trésors de
 gloire. C’est un prince puissant, et lorsque des an-.
 nées sans nombre seront passées, les hommes de sens
 parleront encore de lui, de ses combats, de ses dons,
 de ses fêtes et de ses chasses; le monde est rempli
 du souvenir de ses actes de justice; heureux celui
 qui voit sa couronne, sa cour et son armée! Mes
 oreilles et mes pieds me refusent leur service, la
 pauvreté et les années ont emporté ma force; c'est
 ainsi que la fortune ennemie m'a enchainé, et je
 soupire sur mon malheur et mon âge; mais jour et
 nuit J'invoque les bénédictions de Dieu sur ce maître
 de la terre, ce distributeur de la justice, et le pays
 entier se jaint à moi, si ce n'est les mécréants el les
 
 
 <pb n="566"/>
 
 
 méchants; car depuis qu'il s'est assis sur le trône des
 Keïanides, qu'il a fermé la porte de la vengeance cl
 lié la main du mal, il fait trembler ceux qui com-
 mettent des excès, quand même ils les commetien!
 protégés par leur haut rang, et il traite générenst-
 ment ceux qui ont de la raison et qui ne dépassi
 pas la mesure qui leur est assignée. Je lui élèverai
 un monument dans le monde, qui ne sera pas 0ü-
 blié tant qu'il y aura des hommes; c'est ce livre des
 rois anciens, des grands, des vaillants cavaliers d'au-
 trelois; ce livre rempli de fêtes et de-combals, de
 conseils et de belles paroles, d'aventures anciennes,
 de sagesse et de foi; de conseils de. modération el
 de prudence, et qui peué servir de guide pour l'aulr
 monde. Quoique beaucoup de choses puissent y plaire
 au roi et lui être utiles aujourd'hur, ce sera surout
 comme un souvenir de son règne que lui servir ©
 livre, qui sera inséparable de l’histoire de sa vié.
 J'espère que le roi m'en récompensera par de For,
 ear je veux laisser après ma mort un souvenir de
 trésors de ce roi des rois qui portait si haut la le
 Maintenant je reviens aux paroles de Serw qui brille
 dans la maison de Sahi fils de Mahan, à Merv.
--------------------

RUSTEM SE REND À KABOUL POUR AIDER
 SON FRÈRE SCHEGHAD.
 CE . _. . LS- |
 Voici ce que dit ce vieillard, avide de conn?
 sances, plein de talents, d'éloquence et de souvenirs :
 <pb n="567"/>
 
 
 Zal avait dans les appartements de ses femmes une
 esclave qui savait chanter et jouer sur des instruments
 de musique ; celte jeune esclave mit au monde un fils
 tel que la lune disparaissait devant son éclat; il res-
 semblait à Sam le cavalier, de stature et d'aspect, et
 la famille du héros en fut ravie. Des astrologues et
 des savants, des chefs” illustres du Kaschmir et du
 Kaboul, des hommes qui exploraient les sciences et
 adoraient Dieu arrivèrent, leurs tables astronomiques
 indiennes à la main, et se mirent tous à calculer les
 constellations pour connaitre le sort que le ciel pré-
 parait à cet enfant au beau visage. ais quand ils
 
 . virent le résultat étonnant de leurs calculs, is se re-
 
 gardèrent l'un l'autre et dirent à Zal fils de Sam
 le cavalier : « O héritier d’une famille favorite des
 “astres, nous nous sommes mis à l'œuvre et avons
 «cherché le secret du ciel ; mais il n’est pas favorable
 «à ton fils! Quand cet enfant au beau visage sera
 « devenu homme, et aura acquis de la bravoure et de
 « la force, il détruira la race de Sam fils de Neriman ;
 ril désolera ce trône; il remplira de discorde tout le
 «Seistan et bouleversera tout le pays d'Iran; es
 «jours de tous deviendront pleins d'amertume, et il
 «n'y aura qu'un petit sombre de vous qui survivra.»
 
 Destan fils de Sam fut aflligé de ces paroles; il
 invoqua Dieu, le distributeur de la justice sur la:
 terre, disant : «O toi qui es mon guide! le ciel qui
 -lourne est sous les pieds; en toule chose tu es
 
 
 <pb n="568"/>
 
 
 “mon soulien él mon asile: tu m'enseignes la sagesse
 rel la vraie voie ; tu as créé le ciel et les astres: puIs-
 *sions-nous espérer tout bonheur : puisse-t-il ne
 "nous arriver que ce que nous désirons, et le repos
 et ce qui rend heureux {» Le Sipehbed donna à so
 fils le nom de Scheghad ; la mère le garda même
 lorsqu'il fut sevré, qu'il fut devenu beau à ravir le
 cœur, qu'il parlait et qu'il observait tout ; mais quand
 l'enfant eut grandi, Zal l'envoya auprès du roi de
 Kaboul. C'était un jeune homme de la taille dun
 haut cyprès, un cavalier vaillant et sachant se.servir
 de la massue et du lacet. Le roi de Kaboul le re-
 garda et vit qu'il était digne de la couronne et du
 trône des rois : il se réjouit de son aspect el lui
 donna sa fille à cause de sa naissance. Il lui envoya,
 avec sa fille illustre, tout ce qui, dans son grand
 trésor, était digne de lui, et le garda avec soi.
 <omme une pomme fraiche, pour qu'il n'eût rien à
 craindre des astres. Les grands de l'Iran et de ln-
 doustan parlaient tous de Rustem et de la redevante
 d'une peau de vache qu'il exigeait chaque année du
 pays de Kaboul. Le prince de Kaboul pensait que,
 Scheghad étant devenu son gendre, Rustem, le
 maître du Zaboulisian, ne parlerait plus de cetle
 redevance de la valeur d'un dirhem. Mais quand
 l'époque fut arrivée, les hommes de Rustem eil-
 gèrent la redevance et offensèrent ainsi tout À
 pays de Kaboul.
 <pb n="569"/>
 
 
 Scheghad était blessé de ce qu'avait fait son frère,
 mais il n'en parla à personne, excepté au roi de
 Kaboul, à qui 1 dit ce secret : «Je suis las du
 «monde, et je renonce à toute déférence pour mon
 tirère, puisqu'il n'a pas honte d'agir ainsi envers
 «moi. Que m'importe que ce soit un frère aîné ou
 “un étranger, un sage ou un fou? Préparons un
 «moyen de amener dans nos filets; nous acquer-
 «rons du renom dans le monde par ce haut fait. » Ils
 se concertèrent, et, dans leur idée, ils s’élevèrent
 au-dessus de la lune; mais, selon la parole du
 sage, quiconque fait le mal s'en repentira.
 
 Une nuit, ces deux hommes ne purent trouver du
 sommeil jusqu’à ce que Île soleil se montrât au-dessus
 de la montagne, et ils parlèrent des moyens de faire
 disparaitre du monde le nom de Rustem et de rem-
 plir de larmes le cœur et les yeux de Zal. Scheghad
 dit au roi de Kaboul : « Si nous voulons y réussir,
 «prépare une fête; convie tous les grands et fais
 «venir du vin, de la musique et des chanteurs.
 « Pendant que nous boirons du vin, tu me parleras
 «froidement, et, au milieu de ton discours, tu m’in-
 
 \tsulteras; me voyant maltraité, je partivai pour le
 «Zaboulistan, je me plaindrai du roi de Kaboul de-
 «vant mon frère et devant mon père, je dirai que tu
 res un homme grossier et de mauvaise race. Rustem
 «se meltra en colère pour moi et viendra dans ce
 «pays illustre, Tu choisiras une réserve de chasse
 
 
 <pb n="570"/>
 
 
 «sar la route qu'il doit prendre, et tu y feras creuser
 « des fosses ; tu les feras creuser assez grandes pour
 « Rustem et Raksch, et tu en garniras le fond de
 « longues épées, de lances et d'épieux brillants,
 «pointe en haut et la poignée en terre. Faisen
 «creuser plutôt cent que cinq, si tu veux que {es
 « peines finissent. Amènes-y cent ouvriers habiles;
 «fais préparer les fosses, et n’en parle pas même à
 «la lune; ensuite couvre l'ouverture des trous, et ne
 «dis rien à personne de tout ceci.»
 
 Le roi partit; sa raison était égarée ; il prépara
 une fête comme cet insensé le lui avait conseillé;  il
 convia les grands et les petits du Kaboul, 1l les fit
 asseoir à des tables bien servies. Quand ils eurent
 diné, ils se formèrent en assemblée; on fit venir du
 vin et des chanteurs, et lorsque les têtes fureil
 pleines des fumées de vin royal, Scheghad se lança
 dans des discours mal sonnants, disant au roi de
 Kaboul : « Je suis d’un rang plus haut que toute cellf
 r assemblée, Rustem est mon frère et Destan est mon
 «père; qui pourrait se vanter d'un lignage pl
 «illustre ?» Le roi de Kaboul se mit en colère et st
 Cria : «Pourquoi me tairais-je donc toujours sur
 rsujet ? Tu n'es pas de la race de Sam fils de Nes
 “Man; tu n'es pas le frère, pas même le cousin €
 « Rustem. Jamais Destan fils de Sam n'a parlé de
 toi; comment te reconnaïtrait donc ton pré
 «frère ? Tu es le fils d’une esclave, tu es un serviteur
 <pb n="571"/>
 
 
 equi veille à la porte du palais, et Roudabeh ne L'ap-
 epellera jamais frère de Rustem. »
 
 Le cœur de Scheghad se serra à ces paroles, et,
 tout indigné, il partit pour le Zaboulistan. [Il fit la
 route avec quelques cavaliers de Kaboul, le cœur
 rempli de haine, les lèvres pleines de soupirs ; il ar-
 riva à la cour de son père fortuné, l'âme remplie de
 ruse, la tête pleine de plans de vengeance. Lorsque
 Zal aperçut le visage de son fils, qu’il vit sa haute
 stature, son air royal et ses membres forts, il lui
 adressa beaucoup de questions et le reçut tendre-
 ment; ensuite il l'envoya auprès de Rustem, et le
 Pebhlewan se réjouit de sa vue, le trouvant intelli-
 gent et d'un esprit serein, et lui dit: «ll ne peut
 «naître de la race de Sam, le lion, que des hommes
 « forts et vaillants. Comment vont tes affaires avec le
 «roi de Kaboul? que dit-il de Rustem du Zabou-
 «listan ?» Scheghad lui répondit : « Ne parle plus du
 «roi de Kaboul ; autrefois il était bon pour moi, et
 «quand il me voyait il me bénissait; mais mainte-
 «nant il me cherche querelle quand il boit du vin ;
 «il veut élever sa tête au-dessus de toutes les têtes,
 «et m'a insulté devant toute la cour en révélant ma
 « naissance inférieure. Ï m'a dit : « Jusques à quand
 «me parlera-t-on de cette redevance? Ne pouvons-
 +nous pas résister au Seistan ? Je ne donnerai plus
 + à cet homme Île nom de Rustem ; je ne suis pas au-
 « dessous de lui en valeur et en noblesse. Quant à
 
 
 <pb n="572"/>
 
 
 ætoi,lu n'es pas le fils de Zal,et si tu l'es, au moins
 «il ne te compte pour rien.» Mon cœur fut rempli
 «de douleur d’être traité ainsi en face des grands, el
 «je suis parti de Kaboul pâle de colère.» Rustem, à
 ces paroles, éclata, disant : «Rien ne reste jamais
 «caché. Ne t'inquiète pas de lui ni de son pays:
 «maudit soil son pays et maudit son diadème! Je
 «le tuerai pour ce discours ; je le ferai trembler, lu
 «et les siens; je te rendrai heureux en te plaçanl
 “sur son trône; j'abaisserai dans a poussière sa
 «fortune. » |
 
 Rustem garda Scheghad pendant quelques jours,
 en le comblant d'honneurs et lui assignant un grand
 palais. Il choisit de son armée les plus braves, cet
 qui s'étaient le plus distingués dans les batailles, el
 leur ordonna de se préparer à partir et à marche
 du Zaboulistan dans le Kaboul. Quand l'armée fu!
 prête et le cœur du Pehlewan dégagé de tous soucts,
 Scheghad vint voir le héros et lui dit: e Ne pense
 «pas à une guerre contre le roi de Kaboul: car sie
 straçais seulement ton nom sur l'eau, toul Kabo
 « perdrait le repos et le sommeil. Qui osera 5e pré
 esenter pour te combattre? et si tu marches, ql'
 rosera l’attendre? Je suis convaincu qu'il se repent
 « déjà, qu'il essaye de prévenir les surtés de mon dé-
 «part, et qu'il va envoyer en grand nombre des chefs
 illustres de Kaboul pour demander grâce.” Rustem
 dit: «C'est naturel, et je n'ai pas besoin d'une
 <pb n="573"/>
 
 
 “armée contre Kaboul. Zewareh et cent cavaliers
 “renommés, avec cent fantassins vaïllants, me suff-
 eront."
 
 LE ROI DE KABOUL FAIT CREUSER DES FOSSES DANS LA RÉSERVE DE CHASSE ; RUSTEM ET ZEWAREH Y TOMBENT.
 
 Lorsque Scheghad à la mauvaise étoile eut quitté
 Kaboul, le roi partit à l'instant pour le lieu de la
 chasse avec les hommes de son armée les plus ha-
 biles dans l’art de faire des fosses, et 1ls en creu-
 sèrent partout sous les routes dans la réserve de
 chasse, et en garnirent le fond avec des épieux, des
 lances, des javelots et des épées de combat dont la
 poignée élait fixée en terre. Ensuite on rendit invi-
 sible, avec beaucoup d'art, l'ouverture des fosses, de
 manière que ni un homme ni l'œil d'un cheval ne
 pouvaient les découvrir.
 
 Rustem s'étant mis en route sans délai, Scheghad
 envoya un cavalier bien monté pour dire au roi de
 Kaboul que le héros au corps d'éléphant partait sans
 armée et qu'il fallait aller à sa rencontre pour lui
 demander pardon. Le roi sortit de la ville, la langue
 pleine. de miel, le cœur rempli de poison; mais
 quand son œïl aperçut la figure de Rustem, 1 mit
 pied à terre d'aussi loin qu'il le vit, ôta de sa tête
 son bonnet indien et s’avança la tête nue et les mains
 posées sur le front; il ôta les bottines de ses pieds
 en poussant des lamentations et en versant des
 
 
 
 
 <pb n="574"/>
 
 
 larmes de sang ; il se prosterna, le visage sur la ter
 noire, et demanda, dans ces termes, pardon de ce
 qu'il avait dit à Scheghad : «Si ton esclave a été
 “assez insensé pour s’enivrer et a été arrogant dans
 « cet état de folie, pardonne-lui sa faute et traite-le
 *comme autrefois.» I s'approcha les pieds nus,
 tête pleine de desseins de vengeance el le cœur
 rempli de ruses. Rustem lui pardonna, lui accorda
 de nouveaux honneurs, lui permit de se couvrir la
 tête et de se chausser les pieds, de monter à chewl
 et de se mettre en route.
 
 Or, il y avait en face de la ville de Kaboul
 lieu dont la verdure ravissait les âmes ; on y voyäi
 de l'eau et des arbres, et l'on s'y arrétait partoul
 Joyeusement. Le roi y fit porter beaucoup de vivres €l
 fit arranger une belle salle de festin; il envoya
 chercher du vin, appela des musiciens et fi asseoir
 les princes sur un trône royal. |
 
 Le roi dit à Rustem: + Quand tu auras envie de
 «chasser, je possède un lieu où les bêtes fauves el:
 «rent partout en troupeaux, dans la plaine el dans
 «la montagne. La monlagne est remplie de béliers
 “Sauvages, la plaine est couverte d'onagres, el qui
 "Conque à nn cheval rapide est sûr de prendre en
 *cele plaine des onagres et des biches. Il ne faut
 " Pa$ Passer sans visiter ce lieu ravissant.r
 
 Ces paroles agitèrent Rustem, par l'attrall de
 cette plaine remplie de ruisseaux, de biches el d'o-
 <pb n="575"/>
 
 
 nagres; car cé qui est destiné à amener la fin d’un
 homme agite toujours son cœur et pervertit son
 jugement. Telle est l’action de ce monde changeant,
 il ne nous dévoile jamais son secret. Le crocodile
 dans la mer, le léopard dans le désert, le vaillant
 hon aux griffes aiguës, la mouche et la fourmi sont
 également sous la main de la mort, et personne ne
 peut rester dans ce monde. |
 
 Rustem fit seller Raksch et couvrir la plaine d’é-
 perviers et de faucons; il plaça son arc royal dans
 l'étui; Scheghad se mit à courir à côté de lui, et
 Lewareh avec quelques hommes de cette 1llustre
 assemblée accompagnèrent le héros au corps d'élé-
 phant. Pendant la chasse, l’escorte de Rustem se dis-
 persa, les uns courant sur les parties minées, les
 autres sur les parties fermes du terrain ; et Zewareh
 et Tehemten se trouvèrent, par l'influence du destin,
 sur une route où il y avait des fosses. Raksch flai-
 rait ce sol nouvellement remué et se ramassait
 comme une boule; il se cabrait, il avait peur de
 l'odeur de cetteterre et battait le sol de ses sabots. I
 avança sur cette route de manière à se placer entre
 deux fosses. Rustem s’obstina à faire avancer Raksch,
 le-destin l'aveugla et il se mit en colère, leva son
 fouet et en toucha légèrement Raksch : l'animal
 terrifié reprit son élan; il étail resserré entre deux
 fosses et il chercha à échapper à la grille du sort;
 mais il tomba avec deux de ses pieds dans une des
 
 
 
 
 <pb n="576"/>
 
 
 trappes, où il n'y avait pas moyen de se retentrel
 de se débattre. Le fond du trou était plein de jave-
 lots et d’épées tranchanies, la bravoure n'y servall
 à rien et la fuite était impossible. Les flancs du
 vaillant Raksch étaient déchirés, la poitrine et les
 jambes du puissant Pehlewan étaient percées. Naw-
 moins, à force de courage, Rustem dégagea son coms,
 el le héros remonta du fond sur le bord de la fosse.
--------------------

RUSTEM TUE SCHEGHAD ET MEURT,
 
 Lorsque Rustem, malgré ses blessures, ouvrit les
 yeux, il vit le visage malveïllant de Scheghadet senti
 que cette ruse et ce plan venaient de luïet que Sche-
 ghad, le fourbe, était son ennemi. Il Jui dit : 
 «O homme vil et à la mauvaise fortune, cest par W
 « fait que ce pays heureux devient un désert. Tu te
 «repentiras de ceci, les suites de ton crime le feront
 «trembler, et tu n'arriveras pas. à Ja vieillesse.» Le
 misérable Scheghad lui répondit : Le ciel qu
 «tourne a fait justice de toi; pourquoi as-lu penden!
 «si longtemps versé du sang dans l'Iran, dévasté el
 «attaqué tous les pays ? Le moment de ta fin esl pro
 chain, et tu périras de la main des Ahbrimans.®
 Dans ce moment le roi de Kaboul arriva du dé"
 dans le lieu de la chasse, il vit le héros au corps dé-
 léphant si grièvement blessé, il vit que ses blessi®
 n'étaient pas pansées et lui dit : «O chef illuslre de
 «l'armée, que l'est-il arrivé dans celte résené
 <pb n="577"/>
 
 
 + chasse ? Je vais partir en toute hâte et amener quel-
 ques médecins, en versant des larmes de sang sur
 rites douleurs ; j'espère que tes blessures se guéri-
 «ront et que je n'aurai plus à inonder mes joues de
 larmes de sang.»
 
 Tehemten lui répondit : 60 homme rusé et de
 mauvaise race ! le temps des médecins est passé
 pour moi, mais ne verse pas de larmes de sang sur
 «ma mort. Si longtemps qu'on vive, on finit par
 +mourir, et la rotation du ciel atteint tout ce qui a
 rvie.Je ne suis pas un homme plus glorieux que
 +Djemschid, qui a été scié en deux par Peiverasp,
 «que Feridoun et Keïkobad, ces grands rois de nais-
 sance illustre; et lorsque le temps de Siawusch
 rétait venu, Gueroui Zereh lui a coupé la gorge avec
 
 «son poignard. Ils étaient tous rois de l'Iran, ils,
 
 «étaient des lions vaillants dans le combat, mais ils
 * sont partis et nous leur avons survécu, nous sommes
 «restés sur la route comme des lions terribles ; Fara-
 « mourz. mon fils, la joie de mes yeux, viendra et te
 + demandera compte de ma mort.»
 Ensuite il se tourna vers le vil Scheghad, disant :
 
 «+ Puisque ce malheur m'a atteint, tire mon arc de
 son étui et ne me refuse pas cette prière. Bande
 tlare, et place-le devant moi avec deux flèches, car
 «il ne faut pas qu'un lion, rôdant pour chercher sa
 “proie, .me voie et me fasse du mal; mon arc me
 + pourrait alors servir. Si je puis éviter d'être déchiré
 
 
 
 <pb n="578"/>
 
 
 “encore en vie par un lion, mon temps viendra el je
 «me coucherai dans la poussière.» Scheghad all
 tirer l'arc de l'étui, le banda, le tendit une fois por
 l’éprouver, et, tout joyeux de la mort prochaine de son
 frère, le plaça en souriant devant Tehemten. Celu-
 ci saisit l'arc avec force, mais en se tordant sous la
 douleur de ses blessures. Scheghad eut peur de ss
 flèches et courut se faire un bouclier d'un arbre. Î
 trouva devant lui un platane sur lequel avalen!
 passé bien des années: il élait creux en dedans,
 mais il portait encore des feuilles, et Scheghad, à
 l'âme impure, se cacha derrière cet arbre. Rustem
 le vit, leva le bras, et, tout blessé qu'il était, lâcha
 la flèche, qui cousit ensemble l'arbre et Scheghad,
 ce qui remplit de joie le cœur du héros mourant
 Scheghad poussa un cri lorsqu'il fut blessé, mais
 Tehemten lui avait laissé peu de temps pour seul
 la douleur. Ensuite Rustem dit : « Grâces soient ren-
 «dues à Dieu, que pendant toute ma vie j'ai cher-
 «ché à connaître, de ce qu’il m'a donné la force de
 «me venger moi-même de ce traître, avant ma moñ:
 “pendant que ma vie tremble déjà sur mes lèvres,
 «et avant que deux nuits aient passé sur celle V2?
 «geancel» Il dit, et son âme quitta son corps PE
 dant que toute l’assemblée versait des larmes &
 douleur. Zewareh mourut dans une autre fosse, (!
 Lous ses cavaliers, grands et petits, périrent.
 <pb n="579"/>
--------------------

ZAL APPREND LA MORT DE RUSTEM ; FARAMOURZ APPORTE
--------------------

LE CERCUEIL DE SON PÈRE ET LE PLACE DANS UN
 TOMBEAU.
 
 Un seul de ces cavaliers illustres s'échappa, mar-
 chant tantôt à pied, tantôt à cheval ; arrivé dans le
 Zaboulistan , il raconta que le terrible éléphant gisait
 dans la poussière, avec Zewareh et tout son cortége,
 et qu'aucun des cavaliers n'avait échappé aux em-
 bûches de l'ennemi. Un immense cri s'éleva du Za-
 boulistan contre les ennemis de Rustem et le roi de
 Kaboul ; Zal versa de la poussière sur ses bras, et se
 déchira le visage et la poitrine, s'écriant : « Hélas !
 «Ô héros au corps d’éléphant ! je voudrais que mon
 corps ne fût plus couvert que du linceul. Et toi
 « qui portais haut la tête, 6 vaillant dragon, 6 Zewa-
 «reh, qui fus un lion plein de gloire ! Scheghad, le
 
 «maudit, l'infâme, a déraciné cet arbre royal. Qui
 
 «auràit pensé qu’un vil renard pût méditer dans ce
 pays une vengeance contre un éléphant? Qui se
 «rappelle un pareil coup du destin, qui oserait le
 «croire, si son maître lui racontait que les paroles
 e d'un renard ont fait disparaître de cette terre som-
 «bre un lion comme Rustem ? Pourquoi ne suis-je
 «pas mort misérablement avant eux ? Pourquoi suis-
 rje resté dans le monde un souvenir de mes” fils? À
 quoi me servent la vie etses jouissances, à quoi la
 «nourriture, le repos et le renom ? O héros, 6 vain-
 
 
 
 <pb n="580"/>
 
 
 «queur des lions, 6 brave, ô prince, à vaillant con-
 +quérant du monde, ô maître du pays!»
 
 f envoya à l'instant Faramourz avec une armée
 pour attaquer le roi, tirer des fosses les corps des
 morts et infliger au monde des motifs de se h-
 menter. Lorsque Faramourz arriva devant Kaboul,
 il ne trouva dans la ville aucun des grands: tou
 s'étaient enfuis, la ville était déserte; ils étaient ter-
 rifiés de la mort du vainqueur du monde. Faramour
 se rendit à la plaine où Rustem avait chassé, dans
 l'endroit où l'on avait creusé les fosses. Il fit apporter
 un lit de repos et placer dessus ce bel arbre royal
 il défit la ceinture du Pehlewan et lui ôta st
 nique de roi. On lava le mort dans de l'eau chaude,
 on lui lava doucement la poitrine, les bras, la barbe
 et le corps,on brûla devant lui de l'ambre gris et du
 safran, on cousit ses blessures. Faramourz versa de
 l'eau de rose sur la tête de Rustem et répandit sur
 son corps du camphre pur; on l'enveloppa dans du
 drap d'or, on apporta des roses, du musc et du vi;
 l’homme qui cousait le linceul versait des larmes de
 sang, en peignant cette barbe blanche comme À
 camphre. |
 
 Le corps dépassait La longueur de deux lits; étall
 ce le corps d'un homme, ou un arbre qui répandail
 de l'ombre? On fit un beau cercueil en bois de teck.
 orné de clous d'or et de figures en ivoire; on &”
 duisit toutes les jointures avec du bitume, qu'on
 <pb n="581"/>
 
 
 
 recouvrit de musc et d’ambre. Ensuite on tira d’une
 fosse Zewareh, le frère de Rustem , on cousit toutes ses
 blessures, on le lava et on lui fit un linceul de bro-
 cart; puis on chercha un tronc de grenadier, d’ha-
 biles charpentiers partirent et en tirèrent de grandes
 
 planches pour un cercueil, et Faramourz versa du
 
 muse, du camphre et de T'eau de rose sur Zewareh
 dans sa dernière demeure. Alors on releva le corps
 de Raksch, on le lava, on le couvrit d’étoffes; on
 employa deux jours à ce travail; enfin on chargea le
 
 corps de Raksch sur un éléphant.
 
 Depuis Kaboul jusqu'au Zaboulistan le monde
 
 était comme bouleversé; on ne voyait que femmes
 
 et hommes se tenant debout, et pas un être vivant
 n'aurait plus trouvé une place. On se passait de main
 en main les deux cercueils; le nombre de ceux qui
 les soutenaient les faisait paraître légers comme l'air;
 et c’est ainsi qu'ils furent portés à Zaboul dans un
 jour et une nuit, sans avoir été un instant posés à
 terre. Le monde entier était rempli de lamentations
 sur Rustem; on aurait dit que la plaine était en
 ébullition, toutes les voix se perdaient dans ce bruit
 immense, lous les pays n’entendaient que des cris de
 douleur. On prépara dans 1e jardin de Zal un tom-
 beau dont on éleva le sommet jusqu'aux nuages, et
 l'on y plaça deux trônes d'or, l'un à côté de l'autre;
 
 c’est là qu'était le lieu de repos du héros dont la for-
 
 tune avait été si grande.
 
 
 <pb n="582"/>
 
 
 Tous ses serviteurs, qu'ils fussent des hommes
 libres ou des esclaves au cœur pur, tous firent un
 mélange de musc et de terre, le répandirent sur les
 pieds du héros au corps d'éléphant, et s'écrièrent:
 « O maitre illustre, pourquoi veux-tu du musc et de
 rlambre comine offrande, pourquoi ne prends-tt
 «plus ta place à l'heure du banquet, pourquoi ne
 erevêts-tu plus ta cuirasse en peau de léopard au
 eJour du combat, pourquoi ne distribues-tu plus des
 «irésors d'or? On dirait que tu méprises tout cela.
 «Sois maintenant heureux dans le gai paradis, a”
 « Dieu t'avait pétri de justice et de bravoure.» En-
 suite ils fermèrent la porte du tombeau et partireni,
 et le héros qui avait levé si haut la tête disparut du
 monde. Que peux-tu demander à ce séjour passage"
 qui commence par des jouissances et finit par des
 peines? Tu seras étendu dans la poussière, quand
 même tu serais de fer, et que tu serais un séclaleur
 de la vraie foi ou un Ahriman. Pendant que tu vis
 tends vers le bien, dans l'espoir d'obtenir ainsi l'objet
 de tes désirs dans l'autre monde.
--------------------

FARAMOURZ MARCHE AVEC UNE ARMÉE POUR VENGER RUSTEM:
--------------------

ET MET À MORT LE ROI DE KABOUL.
 
 Faramourz, ayant accompli le deuil de son père,
 fit sortir une armée dans la plaine; il ouvrit le palais
 du héros au corps d'éléphant et équipa ses troupe
 avec les armes que son père avait accumulées. De
 <pb n="583"/>
 
 
 grand matin les trompettes, les timbales d'airain et
 les clochettes indiennes se firent entendre, et il con-
 duisit du Zaboulistan vers Kaboul une armée telle
 que le soleil disparut du monde. Le roi de Kaboul
 eut des nouvelles de l'approche des troupes du Za-
 boulistan, et rassembla son armée dispersée ; la terre
 se-couvrit de fer et l'air s'assombrit. Faramourz ct
 ses troupes s’avancèrent, le soleil et la lune päli-
 rent, el quand les deux armées furent en présence,
 le monde se remplit de bruits guerriers; la masse
 des chevaux et la poussière noire qu'ils soulevaient
 étaient telles que les lions s'égaraient dans la forêt;
 un grand vent amena des nuages sombres, et l'on
 ne distinguait plus le ciel de la terre.
 
  Faramourz sortit des rangs de son armée, 1 ne
 détourna pas ses yeux du roi, et lorsque les tim-
 bales résonnèrent des deux côtés et que les cœurs
 des braves devinrent inquiets, 1l se jeta rapidement
 sur le centre des ennemis avec une troupe peu nom-
 breuse : le monde fut obscurci par la poussière que
 faisaient lever les cavaliers, et le roi de Kaboul devint
 prisonnier. Toute sa puissante armée se dispersa;
 les braves de l'Iran, semblables à des loups, l’acca-
 blèrent de tous côtés et la poursuivirent; ils tuèrent
 tant de héros indiens, tant de vaillants et illustres
 hommes du Sind , que la terre du champ de bataille
 fut trempée de leur sang, que l'armée du Sind se
 débanda, que les Indiens furent défaits, qu'ils re-
 
 
 
 <pb n="584"/>
 
 
 « queur des lions, Ô brave, Ô prince, Ô vaillant co-
 «quérant du monde, Ô maître du payslr
 
 H envoya à l'instant Faramourz avec une armée
 pour attaquer le roi, tirer des fosses Îes corps dis
 morts et infliger au monde des motifs de & -
 menter. Lorsque Faramourz arriva devant Kaboul
 ï ne trouva dans la ville aucun des grands: tous
 s'étaient enfuis, la ville était déserte; ils étaient ter-
 rifiés de la mort du vainqueur du monde. Faramour
 se rendit à la plaine où Rustem avait chassé, dans
 l'endroit où l’on avait creusé les fosses. Îl fit apporte
 un lit de repos et placer dessus ce bel arbre sul;
 il défit la ceinture du Pehlewan et lui ôta sa tr
 nique de roi. On lava le mort dans de l'eau chaude,
 on lui lava doucement la poitrine, les bras, la barte
 et le corps, on brüla devant lui de l'ambre gris et du
 safran, on cousit ses blessures. Faramourz versa de
 l'eau de rose sur la tête de Rustem et répandit sn
 son corps du camphre pur; on l'enveloppa dans du
 drap d'or, on apporla des roses, du muse et du vin:
 l'homme qui cousait le linceul versait des larmes de
 sang, en peignant cette barbe blanche comme le
 camphre.
 
 Le corps dépassait la longueur de deux lits; était
 ce le corps d’un homme, ou un arbre qui répandhil
 de l'ombre? On fit un beau cercueil en bois de tetk,
 orné de clous d’or et de figures en ivoire; on en-
 duisit toutes les jointures avec: du bitume, qu'on
 <pb n="585"/>
 
 
 recouvrit de musc et d’ambre. Ensuite on tira d'une
 fosse Zewareh, le frère de Rustem , on cousit toutes ses
 blessures, on le lava et on lui fit un linceul de bro-
 cart; puis on chercha un tronc de grenadier, d'ha-
 biles charpentiers partirent et en tirèrent de grandes
 
 planches pour un cercual, et Faramourz versa du
 
 musc, du camphre et de l'eau de rose sur Zewareh
 dans sa dernière demeure. Alors on releva le corps
 de Raksch, on le lava, on le couyrit d'étoffes; on
 employa deux jours à ce travail; enfin on chargea le
 corps de Raksch sur un éléphant. 
 
 Depuis Kaboul jusqu'au Zaboulistan le monde
 
 était comme bouleversé; on ne voyait que femmes
 
 et hommes se tenant debout, et pas un être vivant
 n'aurait plus trouvé une place. On se passait de main
 en main les deux cercueils; le nombre de ceux qui
 les soutenatent les faisait paraître légers comme l'air;
 et c'est ainsi qu'ils furent portés à Zaboul dans un
 jour et une nuit, sans avoir été un instant posés à
 terre. Le monde entier était rempli de lamentations
 sur Rustem; on aurait dit que la plaine était en
 ébullition, toutes les voix se perdaient dans ce bruit
 immense, lous les pays n’entendaient que des cris de
 douleur. On prépara dans le jardin de Zal un tom-
 beau dont on éleva le sommet jusqu'aux nuages, et
 l'on y plaça deux'trônes d’or, l’un à côté de l’autre;
 c'est là qu'était le lieu de repos du héros dont la for-
 tune avait été si grande.
 
 
 <pb n="586"/>
 
 
 
 
 Tous ses serviteurs, qu'ils fussent des hommes
 libres ou des esclaves au cœur pur, tous firent un
 mélange de musc et de terre, le répandirent sur les
 pieds du héros au corps d'éléphant, et s'écrièren:
 r O maître illustre, pourquoi veux-tu du muse et de
 «l'ambre comme offrande, pourquoi ne prends-
 «plus ta place à l'heure du banquet, pourquoi ne
 «revéts-tu plus ta cuirasse en peau de léopard al
 «jour du combat, pourquoi ne distribues-tu plus des
 «{résors d'or? On dirait que tu méprises tout cek.
 «Sois maintenant heureux dans le gai paradis; car
 « Dieu t'avait pétri de justice et de bravoure.» br-
 suite ils fermèrent la porte du tombeau et parlirent,
 et le héros qui avait levé si haut la tête disparut du
 monde. Que peux-tu demander à ce séjour passager
 qui commence par des jouissances et finit par des
 peines? Tu seras étendu dans la poussière, quand
 même tu serais de fer, et que tu serais un sectaleur
 de la vraie foi ou un Ahriman. Pendant que tu 6,
 tends vers le bien, dans l'espoir d'obtenir ainsi l'objet
 de tes désirs dans l'autre monde.
--------------------

FARAMOURZ MARCHE AVEC UNE ARMÉE POUR VENGER RUSTEN;
--------------------

ET MET À MORT LE ROI DE KABOUL.
 
 Faramourz, ayant accompli le deuil de son père,
 fit sortir une armée dans la plaine; il ouvrit le palais
 du héros au corps d'éléphant et équipa ses troupes
 avec Les armes que son père avait accumulées. De
 <pb n="587"/>
 
 
 grand matin les trompettes, les timbales d’airain et
 les clochettes indiennes se firent entendre, et 1l con-
 duisit du Zaboulisian vers Kaboul une armée telle
 que le soleil disparut du monde. Le roi de Kaboul
 eut des nouvelles de l'approche des troupes du Za-
 boulistan, et rassembla son armée dispersée ; la terre
 se-couvrit de fer et l'air s'assombrit. Faramourz et
 ses troupes s’avancèrent, le soleil et la lune päli-
 rent, et quand Îles deux armées furent en présence,
 le monde se remplit de bruits guerriers; la masse
 des chevaux et la poussière noire qu'ils soulevaient
 étaient telles que les lions s'égaraient dans la forêt;
 un grand vent amena des nuages sombres, et l’on
 ne distinguait plus le ciel de la terre.
 
  Faramourz sortit des rangs de son armée, ïl ne
 détourna pas ses yeux du roi, et lorsque les tim-
 bales résonnérent des deux côtés et que les cœurs
 des braves devinrent inquiets, il se jeta rapidement
 sur le centre des ennemis avec une troupe peu nom-
 breuse : le monde fut obscurci par la poussière que
 faisaient lever les cavaliers, et le roi de Kaboul devint
 prisonnier. Toute sa puissante armée se dispersa;
 les braves de l'Iran, semblables à des loups, l'acca-
 blèrent de tous côtés et la poursuivirent; ils tuërent
 tant de héros indiens, tant de vaillants et illustres
 hommes du Sind , que la terre du champ de bataille
 fut trempée de leur sang, que l'armée du Sind se
 débanda, que les Indiens furent défaits, qu'ils re-
 
 
 <pb n="588"/>
 
 
 noncèrent à défendre leur pays et leurs maisons, &
 abandonnèrent leurs femmes et leurs enfants.
 
 Faramourz fit jeter le roi de Kaboul, tout couvert
 de sang, dans une tour que portait un éléphant, et
 le conduisit sur le lieu de la chasse, à un endroit
 où il avait fait creuser une de ses fosses; il y con
 duisit son ennemi, les mains enchaînées et accom-
 pagné de quarante de ses parents, adorateurs des
 idoles. [1 fit enlever du dos du roi. une lanière de
 chair, de manière à laisser à nu ses os, et le préi-
 pita, la tête en bas, dans la fosse, le corps couvert
 de poussière, la bouche remplie de sang. I fit briler
 ses quarante parents, ensuite il alla auprès du corps
 de Scheghad, alluma un feu haut comme une mo-
 tagne, brûla Scheghad, le platane et la terre alen-
 tour, et lorsqu'il s’en retourna dans le Zaboulistan
 avec son armée, il emporta les cendres de Scheghad
 pour les donner à Destan.
 
 Ayant ainsi mis à mort le prince injuste, Fars-
 mourz nomma quelqu'un roi de Kaboul, et ne laissa
 dans le pays aucun membre de l'ancienne famille
 qui ne reconnüût l'investiture écrite avec son épée.
 Ï quitta Kaboul, le cœur blessé et navré, et le jour
 brillant était obscurci devant ses yeux; lout le Zabou-
 listan et le pays de Bost poussaient des cris; per-
 sonne n'avait sur le corps un vêtement intact; ils
 allèrent à sa rencontre, la poitrine déchirée et fon-
 dant en larmes. |
 <pb n="589"/>
--------------------

LA PERTE DE SON FILS REND FOLLE ROUDABEH.
 
 Tout le pays de Seistan porta le deuil de Rustem
 pendant une année, et tous les vêtements étaient
 noirs et bleus. Un jour Roudabeh dit à Zal: rTé-
 «moigne donc ton deuil de la perte de Tehemten.
 « Depuis que le soleil éclaire le monde, 11 n’y a pas
 «eu de jour plus triste que celurci.» Zal lui ré-
 pondit: «O femme de peu de sens! s2 je jeünais,
 
 + l'angoisse de la faim serait plus poignante que le
 = kdeuïl.» Roudabeh s’emporta et prononça un ser-
 ment, disant : «Je ne prendrai plus désormais ni
 
 «repos ni nourriture, dans l'espoir que mon âme
 retrouvera au milieu de cette assemblée l'âme du
 « héros au corps d'éléphant. »
 
 Pendant sept jours elle s'abstint de manger, com-
 muniquant dans son cœur en secret avec l'âme de
 Rustem; elle jeûna tant que ses yeux se troublè-
 rent, que son cœur vaillant défaillit. Partout où elle
 allait quelques esclaves la suivaient, de peur qu’elle
 ne se fit du mal; à la fin de la semaine sa raison
 s'égara, et, dans sa folie, elle se fit une fête de sa
 douleur. Elle alla à la cuisine pendant que le monde
 dormait, et vit dans l'eau un serpent morl; elle
 
 _ élendit la main, saisit, toute tremblante, le serpent
 
 par la tête, et fut sur le point de le manger. Une
 esclave l’arracha de la main de celle-ci et serra la
 tête de Roudabeh contre son sein; «elle l’entraina de
 
 
 
 <pb n="590"/>
 
 
 ce lieu impur et la conduisit à son appartement dan
 le palais; on la fit asseoir à sa place, on apporta une
 table, on prépara des mets, et elle mangea de tu
 Jusqu'à ce qu’elle fût rassasiée; ensuite on étendi
 des étoffes moelleuses sous elle, et elle dormit ets
 reposa de ses chagrins et de sa fatigue, de son deuil
 el des soucis que lui donnaient ses trésors. À so
 réveil, elle demanda encore de la nourriture, eton
 lui apporta des mets de toute espèce.
 
 Lorsqu'elle fut revenue à la raison, elle dit à Al:
 « Tes paroles étaient conformes à la vérilé, Quand
 “on est privé de nourriture et de sommeil, on co-
 + fond le deuil des morts avec les fêtes et les festins
 «1 nous a quittés et nous le suivrons : ayons con
 -fiance dans la justice de Dieu.» Elle donna au
 pauvres tous ses trésors cachés, et adressa au Créa-
 teur celte prière: «O toi qui es au-dessus de toule
 «gloire et de toule dignité, purifie l'âme de Rusten
 «de tout péché, dans l'autre monde donne-ui une
 place dans ton paradis, faisde jouir des fruits de
 «ce qu'il a seméici!»
--------------------

GUSCHTASP ABANDONNE LE TRÔNE À BAHMAN.
 
 Maintenant que la vie de Tehemten est terminée,
 je vais raconter d’autres histoires. Guschtasp sentit
 que sa fortuue s’assombrissait, il fit appeler Djs-
 masp devant son trône, et lui dit: «La mort d'h-
 « fendiar. a tellement atiristé mes jours que je ne
 <pb n="591"/>
 
 
 «jouis pas de la vie un seul instant, et l'étoile qui
 «me poursuit me remplit de tristesse. Bahman va
 «être roi après moi, et Beschouten sera son confi-
 
 + dent. Ne refusez pas d’obéir à ses ordres, ne vous
 
 « écartez pas de la fidélité que vous lui devez; servez-
 «lui de guide, car il est digne du trône et de la cou-
 «ronne."?
 
 fl remit à Bahman la clef de ses trésors, et lui
 dit en soupirant amèrement : « Mon œuvre est ter-
 « minée; le flot a monté au-dessus de ma tête; je
 «süis resté sur le trône cent vingt ans, je n'ai pas
 *vu mon égal dans le monde. Maintenant fais des
 «efforts et sois juste, car en agissant selon la jus-
 “tice tu seras libre de chagrins. Honore les sages
 «et tiens-les auprès de Loi, rends le monde noir de-
 « vant les méchants; agis toujours avec droiture, car
 «devant elle disparaissent la perversité et le men-
 «songe. Je te donne le trône, le diadème et le trésor:
 + j'en ai longtemps supporté les soucis et les fatigues. »
 
 H dit, et la vie le quitta; tout son passé cessa de
 porter fruit. On lui construisit un cercueil en bois
 d'ébène et en ivoire, on suspendit une couronne au-
 dessus de son trône. Il avait beaucoup joui et beau-
 coup souffert, 11 avait été abreuvé de poison après
 avoir été nourri de miel et de thériaque. Si telle est
 la vie, où en est la joie? Après la mort, le pauvre
 est légal du roi. Jouis de ce que tu as semé, et ne
 l’adonne pas au mal; prête l'oreille aux paroles du
 
 
 <pb n="592"/>
 
 
 sage. Nos compagnons nous ont devancés, el nou
 sommes restés et avons raconté beaucoup d'anciennes
 histoires, Celui qui a marché est arrivé à la station,
 celui qui a cherché le bien a trouvé le bonheur.
 Puisses-tu ne rencontrer que la bonne fortune, gi {u
 écoutes les paroles du vieux sage!
 Maintenant je vais m'occuper de l'histoire de Bal-
 man, et tourner mon esprit vers le sage Beschouter
--------------------

