<pb n="1"/>


XVI
BAHMAN FILS D'’ISFENDIAR

(Son règne dura 99 ans.)

es

BAHMAN VENGE LA MORT D’ISFENDIAR,

Bahman s’assit sur le trône de son grand-père, se
revêlit d'une armure, et se mit à faire des largesses.
Il donna à l'armée de l'argent, il donna de l'or, il
distribua beaucoup de gouvernements de province et
de frontières. Il convoqua une assemblée des sages,
des grands et des héros expérimentés dans les af-
faires, et il parla ainsi : « Vous tous, jeunes et vieux,
«vous tous, hommes à l'esprit serein, vous savez ce
«qui est arrivé à [sfendiar par la rotation heureuse
«et malheureuse du sort; vous savez ce qu'a fait de
«son vivant Rustem, ce qu'a fait Zal, ce vieillard
«sorcier, et que Faramourz ouvertement ct secrète-
«ment ne médile que vengeance contre nous. Et ma
«lêle aussi est pleine de douleur, mon cœur est gon-
tflé de sang et mon cerveau n'est rempli que de


<pb n="2"/>


«vengeance. Deux héros comme Nousch-Ader et
« Nousch-Zad, à qui la mort n’inspirait jamais de la
«crainte, puis un homme comme Isfendiar, qui a
«fait revivre dans le monde là fortune des rois,
«furent tués dans le Zaboulistan d’une manière si
« lamentable que les bêtes en devinrent folles de dou-
rleur, et que les images dans le palais pleurent
«encore sur le meurtre d'Isfendiar, En pensant à ce
«sang de nos parents illustres, Ô mes jeunes et vail-
«lants cavaliers, aucun homme de race pure ne
«cachera dans l'ombre le joyau de sa vertu, chacun
«sera pour le monde un ciel protecteur, imitant le
«roi Feridoun, qui, pour venger le sang de Djem-
«schid , a fait disparaître Zohak du nombre des braves
«sur la terre. Plus tard Minouichehr a amené d’A-
«+ mol une puissante armée contre Tour et le farouche
«+ Selm, est allé en Chine, a vengé.son grand-père,
«et a mis les plaines au niveau des montagnes par
« des monceaux de morts. Keï Khosrou, lorsqu'il eut
«échappé à Afrasiab, a rempli la terre de sang
«comme une mer. Mon père est venu et a demandé
«le prix du sang de Lohrasp ; et j'ai devant moi un
«devoir semblable, car Faramourz, après que son
« père eut péri, a levé la tête jusqu'au soleil bril-
«lant, est allé dans le Kaboul pour venger Rustem,
«et a abaissé dans la poussière le pays entier ; on ne
« distinguait plus la terre au milieu du sang, et on
« lançait les chevaux sur les cadavres amoncelés. Mais


<pb n="3"/>


«moi je suis encore plus propre à la vengeance, car
“Je pousse mon cheval contre les éléphants et les
«lions, et je vengerai Isfendiar, un cavalier tel qu’on
«n'en trouverait pas si l'on énumérait tous les héros
«illustres dans le monde. Que vous semble-t-il, et
- que répondez - vous ? Esssayez de me donner un avis
«qui porte bonheur. »

L’armée entendit les paroles de Bahman, tous les
amis du roi s'écrièrent : « Nous sommes tes esclaves,
«nos cœurs sont remplis de tendresse pour toi. Tu
sais mieux que nous ce qui s'est fait autrefois ; tu
«es le plus puissant des hommes de guerre. Fais tes
re volontés dans le monde, et puisses-tu en tirer de la
rgloire et du renom ! Personne ne désobéira à tes
ordres, car qui oserait enfreindre le pacte qui nous
«lie ?» Cette réponse de l’armée rendit le roi encore
plus ardent pour la vengeance; tous se préparèrent
pour la guerre du Séistan ; c’est elle qu'ils voulaient,
c'est pour elle qu’ils se levèrent. À l'aube du jour
les trompettes résonnèrent, la poussière que soule-
vaient les troupes rendit le-ciel couleur d’'ébène, et
une glorieuse armée se mit en route, cent mille
cavaliers prêts à frapper de l'épée.

BAHMAN CHARGE ZAL DE CHAÎNES.

Arrivé près du Hirmend, Bahman choisit un
noble messager, l'envoya auprès du Destan fils de Sam
et le chargea de messages de toute’ espèce, disant :


<pb n="4"/>


« La vie m'est devenue amère sur cette terre par la
«mort d'Isfendiar et par le meurtre de Nousch-Ader
“et de Nousch-Zad, deux nobles princes, deux
«hommes de glorieuse race que j'ai à venger. Main-
etenant je vais délivrer mon cœur de cette longue
«colère, et remplir de $ang le lit du flenve.de
« Zaboul. »

Le messager se rendit auprès de Zai et lui répéta
ces paroles, et la douleur et le chagrin devinrent les
compagnons de l'âme de Zal. Il répondit : «Si le roi
«veut réfléchir sur la mort d'Isfendiar, il reconnaîtra
«qu’elle fut l'œuvre du sort. Mon âme en a été rem-
«plie d'angoisse. Tu as été témoin de ce qui s'est
«passé de bien et de mal; mais tu n'as éprouvé de
«moi que du bien et aucun mal. Rustem ne s’est pas
«soustrait aux ordres d'Isfendiar, tu as vu que son
âme était l'esclave de l’obéissance qu’il lui devait ;
« mais la fin de lon père, ce noble et puissant prince,
«approchait, et c’est alors qu’il devint dur pour Rus-
«tem. Les lions et les dragons vaillants dans les forêts
« n'échappent pas à la griffe du sort. Sans doute lu
«as entendu raconter ce que Sam le cavalier a fait
«dans son temps par sa bravoure, et qu'il a continué
«ainsi jusqu'au moment où Rustem put tirer son
« épée tranchante. Les hauts faits de Rustem sur le
«champ de l'honneur et des combals se sont passés
«sous Îles yeux de tes ancêtres. [1 a eu soin de toi
«comme la plus humble des nourrices, et, à l’armée.


<pb n="5"/>
BAHMAN. ÿ

«il était parmi les plus nobles de tes héros. Main-
«tenant Rustem a péri misérablement, et tout le
« Zaboulistan en est rempli d’émoi. Si tu veux re-
e noncer au combat contre nous, si tu veux réfléchir
e gracieusement sur nos affaires, si tu veux venirict,
“oublier toute cette colère et calmer ce pays par ta
æ bonté, tous les riches trésors du Destan et de Sam,
«leurs ceintures d'or et leurs brides d'or, je les ap-
« porterai devant toi quand tu viendras: car tu es le
«roi, et les prands sont ton troupeau. »

Zal donna au messager un cheval et de l'or, il lui
fit beaucoup de présents de toute espèce. Le noble
messager revint auprès du roi, et lui rapporta ce
qu’il avait vu et entendu chez le Destan ; le fortuné
Bahman l'écouta, mais 1l n’accepta pas les excuses
de Zal, et se mit en grande colère. IL envahit le
pays, l'âme pleine de chagrin, la tête remplie du
désir de la vengeance, le cœur poussant des soupirs.
Zal fils de Sam le cavalier alla à sa rencontre avec
tout ce qu'il y avait d’illustre dans le Séistan. Arrivé
près de Bahman, 1l mit pied à terre et l'adora,
disant : «C’est le moment de la grâce, c'est le jour
«où l'on doit purifier son cœur de la douleur et de la
«colère. Voici le Destan fils de Sam le cavalier qui
evient à toi humblement. un bâton à la main. Je
el’en conjure par les services que nous avons rendus,
« par les soins que nous avons pris de ton enfance,
«sois clément et ne parle pas du passé; fais de

2


<pb n="6"/>


« grandes aclions, mais ne cherche pas à le venger
«des morts.»

Ces paroles excitèrent la colère de Bahman, ét
c'est ainsi que fut manqué le but de Zal. A l'instant
le roi fit charger ses pieds de chaines, et refusa d’é-
couter les conseils de son destour et de son trésorier.
On emporta par charges de chameau, du palais du
Destan fils de Sam le cavalier, de l'or monnayé,
des perles non percées, des trônes, des tapis de
toutes sortes, de la vaisselle d'or et des couronnes
d'or, de la vaisselle d'argent, des boucles d'oreilles
et des ceintures : on prit des chevaux arabes avec des
brides d’or, des épées indiennes aux fourreaux d'or,
des vêtements et des caisses pleines d'argent, du
musc et du camphre, et toutes sortes de choses que
Rustem avait accumulées avec peine, des trésors
qu'il avait reçus des rois et des seigneurs. Bahman
livra au pillage tout le Zaboulistan, et donna à tous
les grands des caisses d'argent et des couronnes.

FARAMOURZ COMBAT BAHMAN ET PERD LA VIE.

Faramourz reçut ces nouvelles à la frontière de Bosi ;
il s’affligea et se prépara à venger son grand-père.
Ïl rassembla une armée et se mit en route contre
Bahman, parlant sans cesse des combats que Rustem
avait livrés. Lorsque Bahman apprit cette marche, il
en fut troublé sur son trône impérial; il fit préparer
les bagages, fit monter à cheval ses troupes, et


<pb n="7"/>


marcha pendant deux semaines, jour et nuit. Le
bruit des clairons et des clochettes fit trembler le
cœur des montagnes, le ciel noircit la face du
monde comme du bitume, et les flèches tombaient
de ces ténèbres comme une grèle. Les coups de
hache et les frémissements des arcs rendaient la terre
plus agitée que le ciel. Pendant trois jours et trois
nuits, sous la lumière du soleil et sous le clair de la
lune, il pleuvait sur ce champ de bataille des coups
de massue et d'épée d'acier, et le ciel forma un
brouillard de la poussière que soulevaient les ar-
mées ; le quatrième jour s'éleva un orage tel que le
jour se confondait avec la nuit : le vent soufflait vers
Faramourz, et le roi du monde se réjouit de la tem-
pête; il suivit les nuées de poussière, son épée tran-
chante en main, et porta la destruction dans l'armée
ennemie. Des hommes de Bost, de l'armée du Za-
boulistan, et des braves de Kaboul, accoutumés à
frapper de l'épée, 11 ne demeura pas un cavalier sur
le champ de bataille ; pas un de ces nobles pleins de
fierté ne resta; tous tournèrent le dos et abandon-
nèrent honteusement Faramourz. Tout le champ
de bataille n'était que des montagnes de morts des
deux armées, jetés les uns sur les autres.
Faramourz, avec quelques hommes avides de
combats, tenait bravement tête ; tout son corps était
couvert de blessures faites par l'épée, car c'était un
fils de lion et un lion lui-même. Il savait que ce




<pb n="8"/>


jour était le jour de sa perte, que son temps élait
venu, que c'était là le piége de la destinée. Îl dit :
«Je me suis jeté dans la gueule du dragon, je ne
«sortirai pas vivant de ce lieu, mais je vais acquérir
«ici, par ma massue et mon épée tranchante, un
« nom qui durera jusqu'à la résurrection. » Il s'élança
sur le centre de l’armée, de manière à pénétrer jus-
qu'auprès du roi; il abattit quelques-uns des chefs
des braves, tous des hommes illustres et des cham-
pions de l’armée. Quand les héros le virent, ils furent
troublés, et lancèrent-contre lui une masse de trou-
pes; ces cavaliers l’entourèrent ; le lion furieux était
fatigué par ses blessures; son destrier, affaibli par les
pointes des flèches qui le frappaient, tomba par terre
épuisé. Faramourz saisit à l'instant sa lourde mas-
sue et resta vainqueur des braves; mais son sang
avait tant coulé que ses forces l’abandonnèrent ; il
s'arrêta et demeura silencieux. À la fin un de ces
lions rugissants fit prisonnier le héros illustre et le
conduisit du champ de bataille vers Bahman. Le roi
haineux le regarda pendant quelque temps, mais
l'aspect du héros ne put le résoudre à lui faire grâce
de la vie. Il ordonna qu'on dressät un gibet, et y fit
attacher Faramourz vivant ; il fit pendre cet homme
au corps d'éléphant la tête en bas, et à la fin Ar-
deschir, le Keïanide illustre, le fit tuer par vengeance
avec une pluie de flèches.


<pb n="9"/>


BAHMAN REND LA LIBERTÉ À ZAL ET S’'EN RETOURNE
DANS L’IRAN.

Le généreux Beschouten, qui était le Destour du
roi, eut le cœur affligé de ce carnage. Il se mit de-
bout devant Île maître du monde, disant : «O roi
«plein de justice et de droiture! si tu avais de la
. «vengeance dans le cœur, tu l'as exercée; tu l'as
etant exercée qu'il n’y a plus rien à faire. Main-
«tenant n’ordonne plus ces pillages, ces meurtres,
eces combats et ces agitations; cesse d'approuver
«tout ce bruit! Crains Dieu et aie honte devant nous;
«réfléchis sur la rotation du sort, qui élève l’un au-
«dessus des plus hauts nuages, et réduit l’autre à
«l'angoisse, à l'impuissance et à l'abjection. Ton père,
«le maître du monde, la gloire des armées, n'est-il
«pas allé chercher un cercueil dans le Nimrouz? Et
eRustem, n'est-il pas allé chasser dans le Kaboul
«pour mourir dans un fossé? Toi, à roi de noble
«race! tant que tu vivras, garde-toi de faire du mal
«à un homme de bonne naissance. Quand le fils de
«Sam fils de Neriman se plaindra de toi dans ses
«chaînes au tout-puissant Père nourricier des hommes,
«tu dois trembler, si bonne que soit ton étoile, car
ec'est devant le Créateur qu'il porte sa cause. Gar-
edien du trône des Keïanides, comme Rustem, il
n'a pas reculé devant les fatigues et les combats;
«c'est de lui que tu as reçu: ton trône comme un


<pb n="10"/>


« héritage, et non pas de Guschtasp ou d'Isfendiar.
« Prends toute l'époque, depuis Keï-Kobad jusqu'au
«sage Keï Khosrou, c'est à son épée qu'ils ont dû
«leur puissance, ét tous l'ont tenu pour plus pré-
« cieux que le monde entier. Fais tomber ses chaines,
+si tu es homme de sens, et détourne ton cœur de
«la voie du mal.»

Le roi, sur ces paroles de Beschouten, se repentit
en pensant à ces anciennes histoires, et l'on entendit
de l'enceinte des tentes du roi une voix protlamant :
«0 Pehlewans pleins de justice et de sagesse, pré-
rparez-vous au départ, et gardez-vous de piller et
«de tuer!» Le roi ordonna qu'on ôtât les chaînes des
pieds de Zal, et qu'on lui adréssât beaucoup de
conseils. Par ordre du Destour, le vénérable con-
seiller, on prépara une voûte sépulcrale pour le corps
de Faramourz, et l’on ramena Zal de la prison dans
son palais, où sa noble compagne Roudabeh pleurait
sur lui amèrement, s’écriant : « Hélas! vaillant, hé-
« roïque Rustem, petit-fils de Neriman le brave, l'illus-
«tre, pendant que tu vivais, qui est-ce qui s’apercevait
«que Guschtasp était roi du monde? Maintenant tes
«trésors sont pillés, le Destan est captif, et son fils
«lamentablement tué par les pointes des flèches.
«+ Malheur aux yeux qui sont témoins d’un sort pareil!
« Puisse la terre être délivrée de la race d’fsfendiar! »

Ces plaintes furent rapportées à Bahman et par-
viñrent jusqu’au fortuné Beschouten. Celui-ci devint


<pb n="11"/>
- BAHMAN. 11

plein d'inquiétude pour Roudabeh, et ses joues pà-
lirent lorsqu'il entendit ces lamentations. 1 dit à
Bahman : «O jeune roi! lorsque la lune nouvelle
«sera arrivée à la moitié du firmament, fais partir
« de cette ville ton armée à l'aube du jour; car cette
«affaire devient difficile et dangereuse. Puisse l'œil
«des méchants ne pas atteindre ta couronne, puisse
+ chacun de tes jours être une fête! Il ne convient pas
e que le roi des rois reste longtemps dans cette maison
« de Zal fils du vaillant Sam. » Lorsque les montagnes
furent couleur de sandaraque, le son des timbales se
fit entendre du portail du palais, et le roi conduisit
son armée vers le pays d'Iran; 11 la conduisit du
Zaboulistan vers le pays des braves. Ensuite il se
reposa et s'assit sur son trône joyeusement, gou-
vernant le monde selon les règles et la justice. Il
distribua aux pauvres un trésor d'argent; 1 rendit
heureux les uns et mécontents les autres.

BAHMAN ÉPOUSE SA FILLE HOMAÏ ET LUI DESTINE
LA SUCCESSION AU TRÔNE.

Ardeschir avait un fils, vainqueur de lions, à qui
il avait donné le nom de Sasan, et une fille appelée
Homaï, pleine d'adresse, de savoir et de bonnes in-
tentions, à qui l’on donnait aussi le nom de Tchebrzad.
Sa vue faisait le bonheur de son père dans le monde,
et 11 l’épousa à cause de sa beauté, ce que lui per-
meftait la religion qu'on appelle pehlewie. Homaï,


<pb n="12"/>


cette lune brillante qui charmait les cœurs, devint
enceinte du roi, et lorsque, dans son sixième mois,
elle commença à souffrir, Bahman, qui s’en aperçut,
devint malade. Lorsque le roi se sentit mourir de son
mal, il fit venir auprès de lui Homaï, appela les
grands et les hommes à l'étoile fortunée , et fit asseoir
Homaï sur le trône du pouvoir; ensuite il dit: « Voici
e Tchehrzad, au corps pur, elle n’a pas joui de beau-
«coup de bonheur dans la vie; je lui donne 1a cou-
eronne et le trône sublime, je lui donne l’armée, le
«trésor et ma haute fortune. Elle sera mon succes-
«seur dans le monde, elle et l'enfant qui naïîtra d'elle
«en secret; que ce soit une fille ou un fils, ce trône,
+ cette couronne et cette ceinture lui appartiendront. »

Sasan l'écoute, son esprit se trouble, et les paroles
de Bahman assombrissent son âme. Pendant trois
jours et trois nuits il se dirigea, dans sa honte,
comme un léopard, de l'Iran vers un autre pays;
courut jusqu'à ce qu'il eût atteint la ville de Nischa-
pour; il était plein de tristesse, et voulut être loin
de son père. Il demanda pour ferme une fille d’une
famille puissante, ï la chérit et l’estima comme sa
vie; mais il ne dit à personne dans le monde sa
naissance, 1l tint secrète. cette vérité. Cette femme
au corps pur mit au monde un bel enfant du noble
Sasan fils de Bahman; son père lui donna aussi le
nom de Sasan, et puis mourut subitement. Lorsque
cet enfant eut grandi et fut devenu homme, il ne vit


<pb n="13"/>


dans cette maison que pauvreté; alors 1l se chargea
d'un troupeau de chevaux du roi de Nischapour
qui errait dans la montagne et dans les plaines, et
il resta pendant longtemps pâtre du roi, et sa de-
meure était dans la montagne et dans le désert.

Maintenant je reviens aux affaires de Homaï, qui
prit la place de Bahman aprës sa mort.


<pb n="14"/>
X VI
HOMAI

(Son règne dura 32 aus.)

HOMAÏ ABANDONNE AU COURS DE L'EUPHRATE SON FILS
DARAB, ENFERMÉ DANS UNE BOÎTE.

Ardeschir mourut de sa maladie, et le cœur de sa
file, qui charmait les âmes, fut gonflé de sang dans
sa douleur; elle porta le deuil de Bahman et passa
bien des jours absorbée par son malheur. À la fin
Homaï se montra, posa la couronne sur sa tête, et
commença une vie et une manière nouvelles; elle
admit à sa cour toute son armée, elle ouvrit la porte
du trésor et distribua de l'or; elle surpassa son père
en sagesse et en équité, et par sa Justice rendit pros-
père le monde entier. Elle disait : « Puisse cette cou-
«ronne être bénie par le sort, puisse le cœur de mes
«ennemis être arraché! Que tout bonheur soil mon
“œuvre, que personne ne souffre et ne soit en peine
«à cause de moi! Je rendrai riches ceux qui sont
« pauvres et ne peuvent pourvoir à leurs besoins que
« par le travail de leurs mains, et les grands de la


<pb n="15"/>

«lerre qui possèdent des trésors n'auront rien à
«craindre à cause de leurs richesses.”

“Lorsque le temps de ses couches fut arrivé, elle
se cacha de la ville et de l'armée. Elle aimait le
trône de la royauté et se plaisait à être la maîtresse
de la terre; lorsqu'elle mit au monde en secret un
fils, elle n’en dit rien, et ne regardait sa naissance
comme un bonheur que si elle restait inconnue. Elle
fit amener une nourrice de race libre (persane), une
femme sainte, modeste et belle, à qui elle remit en
secret son enfant, cette branche verte qui devait
porter fruit; et si quelqu'un lui parlait de son fils.
elle répondait que ce noble enfant élait mort.
. Elle plaça sur sa tête la couronne de la royauté,

et s'assit sur le trône victorieuse et heureuse; partout
où 11 y avait un ennemi puissant, elle envoyait une
armée, et tout ce qui.se passait dans le monde de
bien et de mal ne restait pas secret pour elle; elle
ne faisait dans le monde, que ce qui était juste et
bon, et elle maintenait dans l’ordre la terre entière;
les hommes avaient confiauce dans sa justice, et l'on
ne parlait que d'elle dans tous les pays.

Cest ainsi que se passèrent huit mois; son fils
commençait à ressembler au roi défunt; alors Homaï
ordonna à un charpentier intelligent de choisir une
planche pour un travail délicat; 1l fit une belle boîte
de ce bois sec et la recouvrit de bitume et de muse:
on en doubla mollement l'intérieur avec du brocart


<pb n="16"/>


de Roum, et l’on appliqua sur de dehors de la glu et
de la cire; ensuite la reine y plaça un matelas rempli
de perles de belle eau; on versa beaucoup d'or rouge
dans cette boîte, mêlé à des cornalines et des chryso-
prases, et l’on attacha un joyau digne d’un roi au
bras du petit nourrisson. Dans un moment où l'en-
fant était accablé de sommeïl, la nourrice aux mains
adroiles alla, en se lamentant, le placer doucement,
bien doucement dans la boite, et l'enveloppa chau-
dement dans de la soie de Chine. On calfeutra le
couvercle de la boite étroite avec de la glu , de l’'ambre,
de la cire et du musc, et, au milieu de la nuit, des
hommes l'enlevèrent en observant le plus profond
silence; ils l'emportèrent de chez Homaï et la dépo-
sèrent dans l'eau de l'Euphrate. Ensuite ces deux
hommes la suivirent'pour voir ce que l’eau ferait
de cet enfant qui se nourrissäit encore de lait; la
boîte voguait sur l’eau comme une barque, et ses
gardiens eurent besoin de courir.

Lorsque l'aurore se montra sur les montagnes, la
boîte s'arrêta sur le bord du fleuve, à un lavoir où se
trouvait une pierre avec laquelle les ouvriers avaient
rétréci l'entrée du canal. Un blanchisseur vit la petite
boîte, accourut et la tira du lavoir: il l'ouvrit, sou-
leva les enveloppes de l'enfant, et resta confondu de
son aventure. [1 couvrit Îa boîte avec du linge et
l’emporta en toute hâte, rempli d'espérance, le cœur
Joyeux et l'esprit enchanté. Un des gardiens de l’en-


<pb n="17"/>


fant courut chez la mère et lui raconta l'histoire de
la boite et du blanchisseur. La prudente reine du
monde dit à ce témoin : «Il faut tenir caché tout ce
«que Îu as vu.» |

LE BLANCHISSEUR ÉLÈVE DARAB.

Le blanchisseur revint de la rivière à une heure
indue; alors sa femme lui dit : « Voilà une belle ré-
«colte! Tu reviens avec ton linge à demi mouillé; qui
est-ce qui te payera pour une pareille besogne?»
Or le cœur du blanchisseur était désolé de la mort
d'un enfant intelligent, et sa femme ne cessait de se
lamenter de cette perte, ses joues étaient déchirées,
son âme était assombrie. Le mari lui dit: « Reviens
e donc à la raison; tu vas voir combien tu as tort de
«crier ainsi. Si ma digne compagne veut tenir secrète
emon aventure, Je la lui raconterai. J'ai aperçu dans.
«le canal, auprès de la pierre sur laquelle je bats
«mon linge et où je le rince lorsqu'il est devenu
epropre, une boite dans laquelle on avait caché un
enfant. Je vais ouvrir le couvercle fermé, et quand
«tu verras cel enfant, tu en auras envie. Nous avons
eu un fils qui n’a pas vécu longiemps; il est mort, :
«et maintenant tu retrouves inopinément un fils
«couvert de brocart et de joyaux.»

Il posa par terre le paquet de linge et ouvrit le
couvercle de la petite boîte; sa ferme vit l'enfant et
resta confondue; elle appela sur lui les grâces du

3


<pb n="18"/>


Créateur du monde. Elle vit au milieu de soiries un
visage brillant dont les traits ressemblaient à Arde-
schir. Son chevet était rempli de perles de belle eau.
à ses pieds se trouvaient des cornalines et des chry-
soprases, à sa gauche des pièces d'or rouge, à sa
droite un grand nombre de rubis. La femme lui
donna sur-le-champ son sein plein de lait; elle fut
ravie de ce nourrisson qui charmait les cœurs. La
beauté de l'enfant et les trésors de la boîte lui firent
oublier ses chagrins. Le blanchisseur lui dit: «Il ne
«faut jamais cesser de le chérir comme notre vie,
«car c'est l'enfant d’un homme illustre, c’est un des
«rois du monde. » La femme l'adopta comme s'il avait
été de la famille, comme s'il avait été son propre
fils, et le troisième jour on lui donna le nom de
Darab, parce qu'on avait fait de la rivière son ber-
ceau.

Un jour, la femme , qui était de bon conseil, causa
de toutes choses avec le maitre de la maison, et lui
dit : « Que feras-tu maintenant de ces joyaux. ll faut
« que la sagesse te guide en cela.» Le blanchisseur
répondit : 60 ma bonne compagne, des joyaux ca-
‘«chés ne me servent pas plus que de la poussière;
«1l vaut mieux que nous quittions cette ville et que
«nous échappions au loin à notre misère et à nos
« dangers. Allons dans un pays où personne ne nous
«connaît, et ne sait si nous sommes des pauvres ou
«+ des gens heureux et puissants.» A l'aube du jour


<pb n="19"/>

le blanchisseur fit ses préparatifs de voyage el partit
sans dire dans quel pays il allait. [ls portèrent Darab
sur leurs bras, et ne se chargèrent que de joyaux et
d'or. Le blanchisseur quitta ce lieu, fit soixante far-
sangs et choisit sa demeure dans un autre pays; 1l
s'établit dans une ville étrangère, avec l'apparence
d’un homme riche. Le blanchisseur envoyait des
pierreries dans une ville où résidait un prince 1l-
lustre, et obtenait en échange des étoffes, de l’ar-
gent et de l'or. A la fin il ne lui resta plus. beaucoup
de joyaux, et il n'eut plus chez lui, de tout ce qui
s'était trouvé dans la boîte, que le joyau rouge qui
‘avait été attaché au bras de l'enfant. La femme du
blanchisseur, qui était en toutes choses le guide de
son mari, lui dit un jour : + Nous n'avons päs besoin
«de travailler, tu es riche; ne t'occupe donc pas de
«ton métier. » Le mari lui répondit ; « O ma compagne
«respectée, mon guide dans la vie, tu peux appeler
métier loute occupation ; et qu'y a-t-il de mieux qu'un
emétier? c'est toujours le commencement de toute
«chose. Rends Darab pur et bon, et tu verras quel
cfruit portera le temps.” Et ils l'élevèrent avec tant
de tendresse que jamais un vent rude ne l'atteignit.

Lorsque ie ciel eut tourné sur Darab pendant
quelques années, il devint un jeune homme noble
et fort. Il luttait dans la rue avec les jeunes gens
plus âgés que lui, mais aucun d’eux n'avait un corps
et des forces comme lui: tous les enfants se réunis-




<pb n="20"/>


saient contre lui, mais Lous ensemble le redoutaient.
Le blanchisseur se lamentait sur cette conduite, et
ses espérances s'évanouissaient. [l lui disait : « Bats
«ce linge sur la pierre, car ce n’est pas une honte
« pour toi d'apprendre un métier.» Mais Darab fuyait
l'ouvrage, et le blanchisseur versait des larmes de
sang dans son chagrin; la moitié de son temps se
passait à chercher les traces de Darab dans la ville
et la campagne. Un jour il le trouva quelque part,
un arc en main, la poitrine développée selon la
règle, et le pouce armé de l'anneau; il lui prit l'arc
et lui dit froidement : O0 vaurien d'enfant, qui ne
« rêves que batailles, pourquoi t'occupes-tu toujours
«de flèches et d’arcs? comment es-tu devenu mé-
«chant de si bonne heure?» Darab lui répondit ::
«O mon père, tu troubles mon eau (tu m'empèêches
« d'arriver à la gloire). Mels-moi d'abord entre les
«mains des savants; quand j'aurai bien appris le
« Zendavesta, alors tu m'enseigneras un métier et la
«morale; mais maintenant n'exige pas que je sois
«grave.» Le blanchisseur lui parla longuement, puis
il le confia à des maîtres. Darab apprit les sciences,
acquit de la dignité et cessa de se mal conduire et
de mériter des reproches. À la fin il dit à son père
nourricier :60 mon père, je ne deviendrai jamais
«un bon blanchisseur. Que ta tendresse pour moi ne
«te donne pas-de l'inquiétude; fais de moi un cava-
«lier. » Le blanchisseur chercha un cavalier accompli,


<pb n="21"/>

sachant manier les rênes et lancer un cheval, uu
homme de bon renom, et le lui confia pendant long-
temps. Darab apprit de lui tout ce dont il avait-be-
soin : de tenir la bride, la lance et le bouclier, de
faire faire la volte à un destrier sur le champ de ba-
taille, de se servir de la raquette, de l'arc et des
flèches, de se battre bravement et de se dérober à
l'ennemi. [| acquit tout cela au point que les léopards
n'osaient pas frotter leurs ongles contre lui dans le
combat. - | |

DARAB DEMANDE À LA FEMME DU BLANCHISSEUR SON ORIGINE,
ET VA À LA GUERRE CONTRE LE ROUM.

Un jour Darab dit au blanchisseur : r J'ai un se-
«cret que je n'ose pas m'avouer à moi-même : je ne
«suis pas ému d’un amour fihal pour toi, mes traits
«ne ressemblent pas aux tiens, et je suis toujours
étonné quand tu m'appelles ton fils, quand tu me
fais asseoir auprès de-toi dans ta boutique.» Le
blanchisseur lui répondit : « Voilà des paroles qui
«font revivre les douleurs des péines passées et an-
eciennes. Si ton ambition est plus grande que ma
«condition, recherche ton père : ton secret appar-
etient à ta mère.» Or il arriva qu'un jour le blan-
chisseur sortit en toute hâte pour aller à la rivière;
Darab ferma solidement la porte, saisit son épée et
rentra chez sa mère, disant : «Ne cherche pas à
e mentir et à me tenir dans l'obscurité; dis la vérité


<pb n="22"/>


«sur tout ce que je te.demande. Que vous suis-je?
« Quelle est ma naissance? Pourquoi me trouvé-je
«chez un blanchisseur?» |

La femme, dans sa terreur, lui demanda grâce,
et invoqua la protection du Maitre suprème. Elle
répondit : «Ne verse pas mon sang, je te dirai tout
«ce que tu demandes.» Elle lui raconta en détail,
avec exactitude , et en écartant tout mensonge, l'his-
toire entière de la boîte, du petit nourrisson, de l'or
et des joyaux dignes d’un roi, ajoutant : Nous étions
« des artisans, nous n'étions point d'une famille puis-
«sante. C'est à ton trésor que nous devons tout ce
«que nous avons, c'est par lui que nous sommes
«sortis d’une condition infime. Nous sommes des
“esclaves, c'est à toi de commander; réfléchis à ce
«que tu veux, nos Corps et nos âmes sont à toi.»

Darab resta confondu à ces paroles , et son esprit
se recueillit pour réfléchir; à la fin 1l demanda :
« Reste-t-1l quelque chose de ces richesses, ou le
æblanchisseur les a-t-1l toutes dissipées? Reste-1-1l
+ de quoi acheter un destrier, dans cet état d'abais-
*sement et de misère?» La femme lui dit: «ii en
«reste assez, et plus que cela : il y a de l'argent, un
«jardin fruitier et des terres.» Elle lui donna tout
l'or qu'elle avait, et il restait cette grande pierre fine
toute intacte. Darab acheta un noble cheval, une selle
bon marché, une massue et un lacet.

{y avait un commandant de frontière, homme de



<pb n="23"/>


valeur et de sens, puissant, agréable et de bon con-
sell. Darab se rendit auprès de lui, l'âme troublée
et pleine de’ soucis. Le commandant le traita hono-
rablement. et la fortune lui fut favorable. Mais à
arriva qu'une armée vint du pays de Roum et dé-
vasta cette riche frontière; le commandant fut tué
dans le combat, et son armée resta ainsi sans chef.
Quand Homaï reçut la nouvelle que les gens de
Roum avaient envahi cette frontière, elle ordonna à
un homme nommé Reschnewad, qui était un Si-
pehbed et d'une famille de Sipehbeds, de marcher
contre les Roumis, et de convertir avec l'épée leur
pays en un désert. Reschnewad rassembla à l'instant
une armée, fixa un lieu de rassemblement et paya
la solde.

Cette nouvelle remplit de joie Darab, il accourut
et se fit inscrire. Lorsque beaucoup de troupes ve-
nant de tous côtés furent réunies, et que des corps
furent arrivés de partout, Homaï sortit du palais im-
périal, entourée de chefs, ses conseillers fidèles, pour
faire défiler devant elle l'armée et vérifier les hommes
et leurs noms sur les rôles. Elle se tenait depuis
quelque temps sur la large plaine, et beaucoup de
troupes avaient défilé devant elle, lorsqu'elle.aperçut
Darab, à l'aspect noble, de haute stature, la massue
de fer sur l'épaule; on aurait dit qu'il remplissait.
toute la plaine et que la terre pliait sous les pas de
son destrier. Lorsqu'elle vit cette poitrine et ces traits


<pb n="24"/>


qui charmaient les cœurs, le lait coula de son sein
maternel. Elle demanda : «D'où vient ce cavalier
“avec ces bras et cette taille haute et droite? I est
«brave, portant haut la tête et vaillant; mais son
«armure n'est pas digne de lui.» Lorsqu'elle eut
admiré la beauté de Darab, elle approuva la tenue
de toute l’armée. Elle choisit, d’après les astres, un
jour selon toutes les règles pour l'entrée en campagne
du Sipehbed, et lorsque les chefs furent unanimes

là-dessus, ils emmenèrent l'armée. Homaï envoya des

espions aclifs, pour que rien ne lui restât caché,
pour qu'elle apprit ce qui arriverait de bon et de
mauvais à l’armée, et pour qu'elle ne se tourmentät

pas des malheurs possibles. L'armée s'avança de sta-

tion en station, la terre se couvrit de troupes, et le
ciel devint noir par la poussiere. .

RESCHNEWAD APPREND LA VÉRITÉ SUR DARAB,

Un jour il s’éleva un orage qui donnait des soucis
à Reschnewad. IT y avait des tonnerres continus, de
la pluie avec des éclairs, l'air était agité, la terre
mondée et le ciel grondait. Les hommes couraient de
tous côtés pour échapper à la pluie et dressaient
des tentes dans la plaine. Darab aussi était inquiet
et cherchait un refuge contre la pluie; ïl n'avait pas
de tente, ni grande n1 pelite; 11 n'avait ni abri, ni
compagnon, ni guide. Îl regarda partout, et vit des
ruines au milieu desquelles restait debout une voûte



EE ES te. nm.
<pb n="25"/>

élevée et ancienne, mais endommagée : c'était uu
édifice royal de grande hauteur. Il fallait qu'il se
couchät sous cette voûle délabrée, car il était toul
seul, sans aide el sans compagnon.

Le Sipehbed fit la ronde autour de l'armée, et *
passa devant cette voûte en mauvais état; une voix
qui venait des ruines frappa son oreille, un bruit
sortant de ce lieu de terreur lui arriva, disant : «0
- voûte délabrée, prends garde, veille sur ce roi d'I-
eran! Îl n'avait ni tente, ni aide, ni compagnon, il
«s’est réfugié sous toi et s’est endormi.» Reschnewad
se dit en lui-même que ce devait être le bruit du
tonnerre ou du vent; mais une seconde fois la voix
se fit entendre des ruines, disant : «O voûte, ne
« ferme pas l'œil de la prudence! car tu abrites le fils
«du roi Ardeschir; ne crains pas la pluie, et fais
«attention à mes paroles. » Reschnewad entendit trois
fois cette voix, qui lui serra étrangement le cœur. Il
dit à un homme de sens : « Qu'est-ce que cela peut
être? Il faut que quelqu'un entre sous cette voûte
“pour voir qui y est couché et savoir qui esl si
ralarmé pour sa vie.» On y entra et l'on y vil un
jeune homme ayant l'air intelligent et la mine d'un
Pehlewan; ses habits et son cheval étaient tout
mouillés et. en mauvais état, et 11 avait fait du sol
noir son lieu de repos. On rapporta au Sipehbed ce
qu'on avait vu, et le cœur du Pehlewan bondit à ce
récit. JL ordonna qu'on réveillât à l'instant l’homme


<pb n="26"/>


endormi et d'une voix telle qu'il devait l'entendre; on
entra et on lui dit : 60 dormeur, réveille-toi de ce
«sommeil sur la dure!» Darab monta à cheval, et
la voûte s’écroula sur-le-champ.

Quand le chef de l’armée de la reine vit ce mi-
racle, il regarda Darab de la tête aux pieds, et dit :
« Voici une merveille qui me confond: on ne peut
«rien concevoir au delà.» H partit à l'instant avec lui

pour son campement, disant : 60 Dieu unique, :

«maître de la justice, personne dans le monde n’a
«jamais vu une pareïlle merveille, n1 n'en a entendu
«parler par les grands qui ont de l'expérience!»
fit apporter des vêtements, préparer une place dans
une tente et allumer un feu comme une montagne,
dans lequel il brüla beaucoup d’aloès, de musc et
d'ambre. -

Lorsque le soleil montra sa tête au-dessus de la
cime des montagnes, le Sipehbed se prépara pour
le départ; il ordonna au Mobed qui lui servait de
guide de demander un habillement complet, de la
tête aux pieds, un cheval arabe avec une bride d’or,
une ceinture et une épée à fourreau d’or. Ï1 donna
tout cela à Darab et lui adressa des questions, di-
sant : rO homme au cœur de lion, 6 prince qui re-
«cherches la gloire! qui es-tu, quelle est ta nais-
«sance, quel est ton pays? Il faudrait me le dire
«selon la vérité.» Darab l’écouta et lui raconia tout,
lui dévoila tout ce qui s'était passé; il répéta à Resch-



A . ee. ES. ÉENe-

re ee, Re. .- ER. ES th ————S,
<pb n="27"/>


newad tout ce que cette femme lui avait dit sur la
boîte, sur le joyau rouge altaché à son bras, sur
l'or et les brocarts dignes d'un Pehlewan qui l'a-
vaient enveloppé; enfin il raconta au chef de l'ar-
mée l'historre de son repos et de son sommeil dans
le lieu. où 11 s'était caché. °

Reschnewad expédia sur-le-champ un messager à
qui ül dit : « Va comme le vent, et amène ici le blan-
«chisseur, sa femme et leur joyau, amène Mars et
e Vénus (c'est-à dire l’homme et la femme). »

. DARAB SE BAT CONTRE L'ARMÉE DE ROUM.

Ayant donné cet ordre, le chef de l'armée partit
et mena ses troupes de cette frontière jusque dans
le Roum. donna à Darab l'avant-garde, qui avait
des lances fraîchement aiguisées, et marcha contre
les Roumis. Le commandant de cette frontière s’a-
vança de son côté, les troupes des deux royaumes
se rencontrèrent, et la poussière du combat s’éleva
à l'instant. Îl y eut une mêlée générale , et l’on versa
des torrents de sang. Darab, voyant cette grande ar-
mée, s'élança comme un loup, et tua tant d'hommes
de l’armée de Roum qu'on aurait dit que le ciel
tenait en main une épée. ll continua à frapper comme
un lien, un crocodile dans la main, un dragon sous
lui, jusqu’à ce qu'il eût pénétré dans le camp des
Roumis, semblable à un lion furieux, couvrant la
terre d’une mer de sang ennemi, et ne suivant, dans


<pb n="28"/>


son ambition, d'autre guide que son épée, Il revint
victorieux auprès du chef de l’armée qui portait
haut la tête, et fut couvert de bénédictions par Resch-
newad, qui lui dit : ePuisse l'armée de la reine
« n'être] jamais privée de toi! Quand nous reviendrons
«de cette guerre contre le Roum, et que l'armée
«rentrera dans notre pays, tu recevras de la reine de
«grandes récompenses en chevaux et en trésors, en
« trônes et en casques. »

L'armée passa toute la nuit à se préparer au combat
et à fourbir les armures des cavaliers. Lorsque le
soleil avança la tête au-dessus des sombres hauteurs,
et que la terre fut devenue commé un flambeau
brillant, les deux armées s’avancèrent, la poussière
obscurcit le soleil lumineux; Darab s’élanca et at-

taqua l'ennemi, en abandonnant les rênes à son
cheval ardent; 1l ne laissa en vie aucun de ceux qui.
sortaient des rangs des Roumis; 1l laissa en vie peu

de braves qui frappaient avec l'épée; 1l pénétra dans

le centre de l'ennemi comme un loup, et dispersa

cette grande armée: ensuite il se tourna vers l'aile
droite, et en rapporta beaucoup d’armures et de bu-

tin; il rompit tous les rangs des Roumis, et aucun

de leurs héros ne retrouvait son ancien courage.
Les braves de l'Iran se précipitèrent vaillamment,
comme des lions, sur ses traces, et ils tuèrent tant
de Roumis, que le sang convertit en boue la pous-
sière du champ de bataille. Darab tua, parmi les


<pb n="29"/>


héros, quarante évêques, et revint tenant en main
une croix qu'il avait prise. Reschnewad vit ces hauts
faits étonnants, et le cœur du Pehlewan bondit de
joie; il le bénit, lui fit de grandes louanges et Île
couvrit de marques d'amitié encore plus que de
bénédicüions.

La nuit arriva, le monde devint couleur de bi-
tume , et ils renoncèrent tous à continuer le combat.
Le Sipehbed se reposa dans le camp des Roumis et
déboutonna son armure; il distribua pendant la nuit
beaucoup de choses précieuses, et son armée en fut
toute parée. Il envoya quelqu'un auprès de Darab
avec ce message : « O homme au cœur de lion, tou-
«jours secourable, vois ce qui te plait et ce qui peut
etéètre utile parmi ces trésors; garde ce que tu en
«désires, et distribue le reste selon l'impulsion de
«ton cœur; distribue tout ce qui ne te convient pas,
rÔ toi qui es plus illustre que n’était le maïtre de
_eRaksch!» Darab fut heureux de ce message; il
choisit une lance, à cause de l'honneur, et renvoya
tout le reste à Reschnewad en lui faisant dire :
« Puisses-tu être content et victorieux! »

Lorsque la face du soleil eut fait place aux té-
nèbres du côté du couchant, que le ciel eut revêtu
sa robe de. brocart noir, et qu'une garde de la nuit
sombre fut passée, Reschnewad fit traverser par des
rondes toute la plaine; les cris des sentinelles écla-
taient comme des tremblement de terre, et les lions

Y. !,


<pb n="30"/>


qui rôdaient s'enfuirent devant ce bruit. Lorsque le
soleil eut relevé son bouclier d'or, la tête des guerriers

sortit du sommeil, les braves de l'Iran se revêtirent

de leur armure et s'élancèrent sur les traces des
Roumis. [ls rallumèrent le feu du combat avec leur
épée tranchante, et brülèrent toutes les villes ;: Roum
et les Roumis furent anéantis , et jamais personne ne
parla plus de ce pays. Il s’éleva un cri de détresse
parmi les Roumis quittant cette contrée qui char-
mait les âmes; cette guerre rendit le monde étroit
pour le Kaïsar, et la joue de ses grands pâlit. Un
envoyé arriva auprès de Reschnewad, disant :
+ Puisse la reine, qui aime la justice, ne pas s’écarter
«de ce qui est juste! Ceux qui avaient désiré la
“guerre sont las des combats; la fortune du Roum
«a baissé. Si vous demandez un tribut, nous obéi-
*rons, nous ferons avec vous un traité nouveau. »
Le Kaïsar envoya des offrandes de tous genres,
des caisses remplies d’or et beaucoup d'esclaves, et le
Sipehbed accepta tout, l'or et les pierreries non tra-
vallées.

HOMAÏ RECONNAÎT SON FILS.

Darab, couvert de louanges, et Reschnewad s’en
revinrent joyeusement. À une des stations, ils arri-
vèrent à cette voûte en ruines dans laquelle Resch-
newad avait trouvé Darab endormi; la femme du
blanchisseur et son mari, qui apportaient le joyau,


<pb n="31"/>
HOMAÏ. SL
s'y étaient rendus ; ils tremblaient tous les deux, de
peur d'être traités durement. Reschnewad les appela
sur-le-champ, et ils se présenterent en invoquant la
protection de Dieu. Quand il vit la femme et son
mari, il les questionna en détail ; ils rappelèrent
leurs souvenirs et racontèrent toute l'histoire de la :
boite, de la pierre non travaillée ; ils dirent la peine
que l'éducation du nourrisson leur avait donnée,
leurs soucis el tout ce que le sort avait amené. Resch-
newad leur dit : «Puissiez-vous étre victorieux et
«toujours heureux ! Personne dans le monde n'a vu
«une merveille pareille ni n’en a entendu parler par
«les Mobeds. »

Cet homme à l'âme pieuse écrivit une lettre à
Homaï sur Darab, sur l'orage, sur le lieu où Darab
avait dormi, et sur ses prouesses dans la dernière
bataille ; il raconta tout ce qu'il avait entendu du
blanchisseur, l'histoire de la boite et des joyaux de
toute espèce, la voix qui avait frappé ses oreilles et
l'inquiétude que ce bruit lui avait donnée, et com-
ment la voûte s'était écroulée sous la tempête,
aussitôt que Darab était monté à cheval. Il raconta
tout cela dans la lettre, et expédia un messager
rapide comme Île vent, à qui il remit le joyau rouge,
disant : «Îl faut que tu te fasses le compagnon du
« vent. »

Le messager partit comme le vent, porta à Homaï
le joyau rouge, remit la lettre à la reine, maîtresse

ñ.


<pb n="32"/>


du monde, et répéta ce qu’il avait entendu des lèvres
de Reschnewad. Elle lut la lettre, elle vit le joyau,
et les larmes coulèrent de ses cils sur ses joues. Elle
reconnut que le jeune homme, ce héros plein de
beauté, aux joues fraîches comme le printemps, à la
‘ stature haute, qu’elle avait vu le jour où elle était
allée dans la plaine pour passer en revue son armée,
n’était autre que son fils innocent , une noble et fer-
tile branche de son propre tronc. Elle dit au messager
en pleurant : « Il arrive au monde un maitre. Ma tête
«n'a Jamais été libre de soucis et Je n'ai cessé de
«craindre pour les destins de l'empire. Mon cœur
était plein de terreur devant le Maître suprême de
«la justice, depuis que j'étais devenue méchante et
“impie. Dieu m'avait donné un fils, et je ne l'ai pas
«reconnu; je l'ai jelé dans les eaux de l'Euphrate,
«ayant lié autour de son bras ce joyau. Le fils était
«+ maltraité dès qu'il n'avait plus de père, maintenant
«Dieu me le rend avec un nom glorieux acquis sur
«les traces de Reschnewad.»

On versa sur le peuple iout un trésor de pièces
d'or, on mêla des pierreries à du vin et du musc, et
on fit l’aumône à tous ceux qui étaient dans le be-
soin. La semaine après, Homaï ouvrit un trésor d’ar-
gent et le répartit parmi tous les endroits où elle
savait qu'il y avait un temple de feu, ou seulement
un Zendavesta et un lieu pour célébrer la fête de
Sedeh ; elle répandit ses largesses sur toutes les pro-


<pb n="33"/>

vinces. Le dixième jour, de grand matin, le Sipeh-
bed arriva auprès de la reine, et, avec lui, les
grands et Darab; mais Reschnewad et Darab ne dirent
rien à personne de leur sceret.

HOMAÏ PLACE DARAB SUR LE TRÔNE.

d

La reine baissa le rideau de sa salle d'audience,
et pendant une semaine personne n'y fut admis. La
maîtresse du monde prépara une estrade d’or, deux
trônes incrustés de turquoises et de lapis-lazuli, une
courônne couverte de pierreries dignes d'un roi,
deux bracelets, un collier orné de pierres fines, et
une robe royale de brocart d'or, brodée de pierreries
de toute espèce. Un astrologue était assis devant la
reine, cherchant dans les astres un jour propice. Le
matin du quatrième Jour du mois Bahman, la reine
du monde reçut Darab. Elle remplit une coupe de
grenats et une autre de topazes ; lorsque Darab fut
arrivé près de la salle d'audience, elle s'avança de
loin, lui rendit des hommages royaux, et versa sur
lui ces joyaux dignes d'un roi. Des larmes de sang
coulèrent sur son sein, elle serra le jeune homme
dans ses bras, le baisa et passa sa main sur son vi-
sage. Elle le ramena, le fit asseoir sur un trône d'or.
et ses yeux restèrent attachés à ses traits. Lorsque
Darab fut assis sur le trône d’or, sa mère s’avança,
la couronne royale dans la main, la plaça sur la
tête de son fils, et annonça au monde son droit au


<pb n="34"/>
J4 .. LE LIVRE DES ROIS.

diadème. La splendeur que répandait la couronne
sur Darab saisit Homaï , et elle se mit à lui demander
pardon, disant : « Tout ce qui s’est passé, sache que
«cela s’est passé parce que tous les vents soufflaient
«sur moi, la Jeunesse, les trésors et d’autres idées
« de femme ; ton père était mort, et la reine dépour-
« vue de conseillers. Si elle veut encore faire du mal,
«ne l'y prête pas. Puisses-tu n'avoir d'autre place que
«le trône !» Le Jeune homme répondit à sa mère :
« Tu étais de la race des Pehlewans ; 1 ne faut donc
« pas s'étonner si ton cœur a bouillonné d’ambition.
«Ne te lamente pas tant d’une seule mauvaise action.
* Puisse le Créateur t'accorder ses grâces! puisse le
«cœur de tes ennemis être rempli d’angoisses ! Ce
«qui s'est passé sera ma gloire dans le monde, qui
«ne disparaîtra jamais des tablettes de l’histoire. » La
fortunée Homaï invoqua les grâces de Dieu sur lui,
s'écriant : « Puisses-tu vivre aussi longtemps qu'il y
«a un monde!»

Alors elle ordonna que le grand Mobed appelat
tous les sages de toutes les provinces et tous les
hommes illustres de l’armée, ceux qui portaient
haut la tête, les lions qui frappaient de l'épée, et
leur fit rendre les hommages royaux à cet illustre
maître du monde. Its invoquèrent la grâce de Dieu
sur la couronne du roi et versèrent des pierreries
sur ce trône nouveau, et Homaï raconta ce qu’elle
avait fait en secret et tout ce que ce méfait lui avait


<pb n="35"/>
)
valu de douleurs, ajoutant : « Sachez que c’est le seul
« héritier du roi Bahman dans le monde. II faut que
«tous lui obéissent, car il est le pâtre, et les braves
«sont & troupeau. La puissance, le diadème et la
«royauté sont à lui, il doit être le soutien de tous.»
À ces paroles, un cri joyeux s’éleva du palais, car ils
virent une nouvelle branche fortunée du tronc royal,
el ils versérent en offrandes tant de joyaux sur le roi
qu'il disparut sous ces trésors. Le monde se rajeunit
par la joie et l'espérance de justice, et personne ne
pensa aux soucis et aux peines. Homaï dit alors aux
Mobeds : rO illustres sages ! je lui ai remis ce qui
« m'a occupé péniblement pendant trente-deux ans, le
« trône de la royauté et mon trésor. Soyez heureux el
«obéissez-lui; ne soyez pas un seul instant sans sui-
«vre ses volontés !»

Darab étant ainsi installé sur le trône, à sa grande
joie, plaça tranquillement le diadème sur sa tête. La
femme du blanchisseur et son mari s’avançaient,
disant : «0 jeune roi, puisse le trône des Keïanides
«Le porter bonheur ! puissent Les ennemis devenir tes
«esclaves!» Darab fit apporter dix caisses remplies
d’or et beaucoup de joyaux précieux, et les leur donna ;
il fit apporter cinq assortiments de toute espèce de
linge, et les remit à ceux qui s'étaient donné tant de
peine pour lui, ajoutant : « Va, et redeviens blan-
echisseur; applique-toi à ton mélier, peut-être tu
trouveras dans l'eau une autre boîte contenant un


<pb n="36"/>


«enfant comme moi.» Ils sortirent du palais du roi
d'Iran, le bénissant d'une commune voix. Mais là
finit la bonne chance du blanchisseur: il se rendit à
son lavoir et continua à porter le linge dans Îa

campagne.


<pb n="37"/>
X VIII

DARAB

(Son règne dura 19 ans.)

|

‘ DARAB FONDE LA VILLE DE DARABGUIRD.

Implorons les bénédictions du Créateur sur le roi
de la terre, Aboul-Kasim, le roi au visage de soleil,
qui a rendu heureux le monde par sa justice et sa
bonté, qui ne cherche que ce qui est bon et droit,
et ne laisse pas dépérir la justice. Puisse la couronne
de Mahmoud rendre brillant le monde! puissent 1ous
les jours du roi être fortunés! puisse-t-il être jeune
aussi longtemps qu'il y a de la jeunesse! puisse-t-il
vivre aussi longtemps qu'il y a de la vie!

Que dit le poëte, le vieux Dihkan, de Guschtasp,
du vaillant Ardeschir, des héros illustres aux inten-
tions pures, de Darab et des manières d'agir de
Homaï? Lorsque Darab fut assis sur le trône des
Keïanides, il se ceignit les reins pour étre prét au
combat, et ouvrit la main pour faire des largesses. Il
dit aux Mobeds et aux nobles, aux grands et aux
sages pleins de prévoyance : «J'ai conquis le monde


<pb n="38"/>


« par Îles travaux et la justice, et Dieu a placé la cou-
«ronne sur ma tête. Jamais on n’a parlé, en public
«ou en secret, d'une fortune plus étonnante que la
«mienne, et je ne puis m'en rendre digne que par
«la justice, pour qu'on me bénisse après ma mort.
« 1 faut que personne ne souffre de peines que je lui
«aurais faites pour m'agrandir et pour amasser des
«trésors. Que la terre soit cultivée sous la protection
« de ma justice, que le cœur de mes sujets soit heu-
«reux par moil»

On vint de tous les pays riches et habités, de-
puis l'Inde Jusqu'au Roum, avec des présents et des
offrandes pour rechercher la bienveillance du roi.
Or il arriva qu'un jour 1l alla voir ses troupeaux de
chevaux qui erraient librement; il pénétra de la
plaine dans la montagne et y vit un lac profond et
immense. Ï ordonna d'amener de Roum et de l'Hin-
douslan des hommes experts et habiles pour choisir
un côté du lac et en amener l'eau par un canal dans
tous les pays. Lorsque les hommes de l'art eurent
donné de l'écoulement à ces eaux, 1l ordonna de
bätir dans ces lieux une ville prospère, et quand les
murs formèrent une enceinte, on donna à la ville le
nom de Darabguird. Il fit allumer sur la crète de la
montagne un feu sacré, et les adorateurs du feu s'y
réunirent en foule; ül fit venir des artisans de tous
les métiers et leur fit achever les édifices de la ville.
Ensuite Darab envoya de tous côtés des armées sans


<pb n="39"/>


nombre et protégea le monde contre tout ennemi; il
délivra les. hommes de la crainte des méchants. et
déchira le cœur des malveïllants.

DARAB BAT L'ARMÉE DE SCHOAÏB.

Or il advint que cent mille Arabes, des caväliers
vaiHants qui perçaient avec leurs lances, arrivèrent
avec leur chef Schoaïb, un homme illustre de la race
de Koteïb. Le roi de Iran amena une armée si nom-
breuse qu'on ne pouvait la compter. Les deux armées
se rencontrèrent; le monde était terrifié par tous ces
hommes avides de combat, la terre pouvait à peine
les porter, il n'y avait plus de place pour marcher
dans ce pays. La pluie des javelots et la pluie des
flèches convertit la terre en un lac de sang ; des cris
s'élevèrent sur toutes les frontières, on vit de tous
côtés des montagnes de morts; on se battit pendant
trois jours et trois nuits, et le monde fut trop étroit
pour contenir les blessés. Le quatrième jour, Îles
Arabes tournèrent le dos et abandonnèrent pendant
la nuit le champ de bataille; Schoaïb fut tué dans
le combat, et la fortune des Arabes y périt. Beau-
coup de chevaux arabes avec des selles de bois de
peuplier, beaucoup de lances, de casques et de cottes
de mailles qui avaient appartenu aux morts restèrent
au maître du monde, fils de Homaï. H distribua à
ses troupes tout ce qu'il y avait de chevaux, de cou-
ronnes, d'épées et de casques; puis il choisit dans


<pb n="40"/>
h0 LE LIVRE DES ROIS.

son armée pour cette frontière un chef qui compre-
nait la langue de ce peuple, et l'envoya lever l'impôt
dans le désert pour l'année courante et l'année passée.

DARAB COMBAT PHEÏLEKOUS ET ÉPOUSE SA FILLE.

Darab quitta le désert des cavaliers armés de lances
et atteignit le Roum, où il fit la guerre dans des con-
trées cultivées. Le roi de Raum était Pheïlekous ; 11
était lié d'amitié avec le roi de Sous, qui lui fit écrire
que le fils de Homaï était en route avec ue armée
innombrable. À cette nouvelle, le maitre de Roum
se rappela ce qui s'était passé dans les temps an-
ciens: 1l rassembla une armée de braves d'Ammou-
rieh, tous des hommes illustres dans les combats.
Lorsque Darab arriva, les grands de Roum aban-
donnèrent toute cette frontière; mais Pheïlekous et
les chefs de son armée sortirent d'Ammourieh bra-
vement et avides de combat. Deux grandes batailles
furent livrées en trois jours; mais le quatrième jour,
lorsque l’astre qui illumine le monde commença à
briller, Pheïlekous et son armée s’enfuirent, aban-
donnant leurs casques et leurs morions roumis. On
emmena en captivité leurs femmes et leurs enfants,
et l'on tua un grand nombre d'hommes avec l'épée et
les flèches. Lorsqu'ils arrivèrent à la ville, fuyant
devant Darab, ils ne formaient plus que deux tiers
de l’armée qui était partie, les autres étaient morts
ou blessés; leurs lances étaient liées sur leurs des. Ts


<pb n="41"/>
DARAB. âi

se retirèrent derrière les murs d'Ammourieh, et un
grand nombre parmi eux désiraient faire leur paix.

Un envoyé vint de la part de Pheïlekous, un
homme sensé, intelligent, gracieux et caressant; il
amena des esclaves et apporta des caisses d’or et une
offrande de deux boîtes de joyaux dignes d’un roi.
Voici son message : «Je demande à Dieu qu'il soit
«mon guide. Terminons cette lutte par une fête; dé-
«tournons nos cœurs de la guerre! Il faut en toute
* «chose de la droiture et de l'humanité; le mensonge
«et l’avidité n'amènent que la ruine. Si tu approches
+ d'Ammourieh, qui est ma capitale, et si tu veux t’en
“emparer, prends garde, car mon cœur bouillonne
«déjà pour mon nom et mon honneur, et j'irai au
«combat, fût-ce au moment d'une fête. Agis comme
«il convient entre princes, car ton père était roi, et
«son fils est roi.»

Darab écouta ces paroles, appela ses nobles et leur
soumit le cas en entier, ajoutant : « Que pensez-vous
«de ces paroles ? Pheïlekous tient à avoir l'honneur
«sauf.» Les grands invoquèrent les bénédictions de
Dieu sur lui, disant : « O roi à l'esprit clairvoyant, à
« la foi pure! le roi des rois est le maître des grands,
«il choisira ce qu'il y a de mieux à faire. Ce prince
«a une fille, à la taille de cyprès, aux joues de prin-
«temps; on ne trouve pas d’enchanteresse comme elle
“en Chine, elle brille au müieu. des idoles comme
«une bague étincelante. Si le roi la voit, elle Ini

æ

)


<pb n="42"/>
â4 LE LIVRE DES ROIS.

«plaira : c'est un cyprès élancé qu'il voudra trans-
« planter dans son jardin.»

Le roi fit appeler le messager roumi et ui dit ce
qu'il avait appris de ses amis, ajoutant : «Retourne
« chez le Kaïsar, et dis-lui: Voici comment tu peux
«sauver ton honneur. Tu as, dans l'appartement de
«tes femmes, une fille qui est le diadème sur le front
« des reines, c'est une image que tu appelles Nahid,
«que tu places sur un trône d'or; envoie-la-moi avec
«le tribut de Roum, si tu veux rester dans la pos-
« session tranquille de ton pays.» Le messager écouta,
et partit rapidement comme le vent; il rapporta au
Kaïsar ces paroles, et Pheïlekous et son armée furent
heureux de ce qu'il trouvait un gendre comme le roi.
On débattit longuement le tribut et ce que ke Roum
pouvait supporter. À la fin ils tombèrent d'accord
que le roi recevrait chaque année du Kaïsar, dans le
mois de Mihr, dix mille œufs d’or fondu et toute
espèce de joyaux dignes d'un roi; chaque œuf devait
peser quarante mithkal et les pierres précieuses de-
vaient être d'une grande valeur.

Pheilekous distribua libéralement des joyaux aux
gouverneurs des provinces du Roum, à tous ceux qui
venaient des pays cultivés. Ensuite il ordonna aux
savants et à tous les propriétaires de cette frontière
de faire une route, en népligeant toute autre affaire.
Les grands, chacun portant son offrande, partirent
avec la fille du rot; on avait préparé une litière d’or,


<pb n="43"/>


et choisi des esclaves dignes elles-mêmes de porter
un diadème; 1l y avait dix chameaux chargés de bro-
carts de Roum brodés de pierreries et d'or pur, et
trois cents chargés de tapis et de ce qu'il fallait em-
porter pour le voyage. La belle Roumie était dans
la litière, et un évêque et des prêtres lui servaient de
guides. Derrière Nahid venaient soixante jeunes filles
belles comme des idoles, ornées dé diadèmes et de
boucles d'oreilles, chacune tenant en main une coupe
d’or remplie de pierres dignes d’un roi. L'évèque remit
à Darab la princesse aux belles joues et livra les
joyaux à son trésorier.

Après cela Darab ne resta plus longtemps sur ce
champ de bataille et ramena son armée dans l'Iran.
ll se dirigea gaiement vers le Fars avec cette femme
qui charmait les cœurs, et plaça sur sa tête le dia-
dème du pouvoir.

DARAB RENVOIE NAHID. ELLE MET AU MONDE ISKENDER.

Une nuit, cette lune était couchée. avec le roi,
parée de joyaux, de couleurs, de parfums et de
beauté. Il arriva qu’elle fit une respiration profonde,
et le roi des rois.en fut dégoûté; 1l détourna la tête
et écarta d'elle son visage, parce qu'il trouvait que
son haleine était mauvaise. Le roi fut désolé de cette
découverte; son âme devint soucieuse, ses sourcils
se froncèrent. On appela des médecins savants qu'on
fit asseoir à côté de Nahid. Un homme ingénieux ct

La

Je


<pb n="44"/>


de bon conseil examina le cas jusqu’à ce qu'il eût
trouvé un remède. l1 se mit à broyer une plante qui
brûlait le palais, à laquelle on donnait dans le pays
de Roum le nom d'iskender, et l'appliqua sur le pa-
lais de Nahid, qui versa beaucoup de larmes. La
mauvaise haleine de la reine disparut, son palais était
brûlé, et ses joues brillaient comme du brocart.
Mais, quoique cette femme au beau visage exhalât
une odeur de muse, Darab était dégoûté de l'amour.
Le cœur du roi s'étant refroidi envers sa femme, il
la renvoya à Pheïlekous; elle était enceinte de lui,
mais elle n’en parlait à personne dans le monde.
Lorsque neuf mois eurent passé sur la tête de cette
femme au beau visage, elle mit au monde un fils
‘semblable à la lune brillante; sa mère le nomma
Iskender, à cause de sa stature, de sa beauté et du
parfum qu'exhalait sa poitrine, parce qu'elle croyait
ce nom fortuné; car c'était par l’herbe iskender qu'elle
avait été délivrée de sa mauvaise haleine. Le Kaïsar
dit à tous les grands qu'il était né un Kaïsar de sa
race, et personne ne prononça le nom de Darab;
Iskender passait pour le fils et le Kaïsar pour le père,
car Pheïlekous avait honte de convenir que Darab
avait répudié sa fille. Lorsque Iskender fut né de sa
sainte mère, et qu'on en donna la bonne nouvelle à
son grand-père, il se trouva que dans ses écuries
une jumenl isabelle, à laquelle on pouvait se fier au
moment du besoin et qui était de haute taille, avait


<pb n="45"/>


mis bas, dans la même nuit, un poulain blanc avec
une poitrme comme un lion et des paturons courts.
Le Kaïsar leva les bras au ciel en apprenant celte
naissance, qu'il regardait comme un présage heu-.
reux. Dès le grand matin il fit apporter l'enfant et
amener la jument toute parée, et passa la main sur
les yeux et la crinière du poulain, qui se trôuvait
avoir le même âge qu'iskender.

Le ciel tourna de nouveau pendant quelque temps,
et des années passèrent heureuses et malheureuses.
Iskender s'accoutuma à penser comme un roi et à
parler comme un homme de guerre; le Kaïsar en
faisait plus de cas que s'il avait été son fils, et se
plaisait à orner sa poitrine guerrière. Il acquit de
la prudence et apprit la conduite des affaires; il
avait de l'intelligence et la gravité et la sagesse des
hommes habiles. Pheïlekous le nomma son succes-
seur, mais Iskender restait toujours envers lui tendre
et caressant; il apprenait de ses maîtres ce que doit
savoir faire un roi; on aurait dit qu'il était né pour
rendre justice, occuper un trône et fonder un empire.

Darab avait épousé une autre femme lorsque Nahid
fut retournée près de son père; 11 lui était né un autre
fils, plein de majesté et de force, mais plus jeune
d’une année que le fils de Nahid. On lui avait donné,
le jour de sa naissance, le nom de Dara, avec des
souhaits que sa fortune dépassât celle de son père.
Lorsque douze années furent passées, la fortune et


<pb n="46"/>


la force de Darab déclinèrent; le brillant fils de
Homaï dépérit et se sentit appelé dans une autre de-
meure. [l réunit les grands et les sages, et leur parla
longuement du trône du pouvoir, ajoutant : « Main-
«tenant, c'est Dara, fils de Darab, qui sera votre
*guide bienveillant. Vous tous, écoutez ses avis,
« abéissez-lui, mettez la joie de vos âmes dans lexé-
«cuhon de ses ordres. Ce trône de la royauté ne reste
« longtemps à personne; quand un bonheur arrive, il
«disparait bien vite. Efforcez-vous d'être bons et
eJustes, souvenez-vous de moi avec plaisir.» Il pro-
nonça ces paroles, poussa un soupir, et celte feuille
de grenadier devint comme une fleur de fenugrec.


<pb n="47"/>
XIX

DARA FILS DE DARAB

(Son règne dura 14 ans.)

Lorsque Dara fat remis du deuï de Darab, i} éleva
le trône des Keïanides au-dessus du soleit. C'était un
homme jeune, sévère et colère; sa langue était plus
tranchante qu'une épée. Ï s’assit sur le trône et dit :
« O chefs de l'armée, héros qui portez haut la tête,
« hommes vaillants ! je ne veux de personne qui soit
«tombé bas, et ne tirerai personne d’un état infime
+ pour le rapprocher de la couronne et du trône. Si
«quelqu'un désobéit à mes ordres, que son corps
«nespère pas garder sa tête! Si quelqu'un laisse
“entrer dans son âme la fausseté, je lui arracherai
+ le cœur avec l'épée. Si quelqu'un possède des tré-
+s0r8, Je veux qu'il ne Jouisse du fruit de son travail
«que par ma permission. Je ne veux pas de guide;
c'est moi qui suis le guide, moi qui suis l’auteur
+ de toutes les joies du cœur. Toute jouissance, toute
« fortune vient de mot; tout devoir est envers moi,
“et à moi sont le pouvoir, l'empire et le monde.»


<pb n="48"/>


Il appela un scribe intelligent et lui parla lon-
guement de toute chose; alors le fortuné scribe com-
posa une lettre au nom de Dara, fils de Darab, fils
d'Ardeschir, et le roi fit envoyer, partout où 1l y avait
un roi ou un prince indépendant , une lettre tranchante
comme une épée, et disant : « Quiconque s’écarte de
«ma volonté et de mes commandements verra com-
«ment je fais voler les têtes. Obéissez tous à mes
«ordres, soit pour ôter à d'autres la vie, soit pour
« donner la vôtre.» Il ouvrit les trésors de son père,
rassembla son armée et paya la solde; 11 paya depuis
quatre jusqu'à huit direms par mots ; aux uns 1 donna
de quoi remplir une coupe, aux autres de quoi rem-
plir un plateau. [1 distribua de l'argent, de l'or et
des caparaçons , des cuirasses, des épées et de lourdes
massues. Aux chefs qui avaient de l'expérience, il
donna à chacun une province; à l’un de ceux qui por-
taient haut la tête, 1l confia le commandement des fron-
lières, et à tout homme de son armée il donna
quelque chose qui avait de la valeur. De tous les
pays, de tous les grands, de tous les princes, de
l'Inde et du Roum, du Faghfour de la Chine, du

Khakan, enfin de partout arrivèrent des envoyés

chargés de présents et de tributs, car personne ne
pouvait résister à Dara. [l bâtit une ville appelée
Zernousch, et le pays d'Ahwaz s’en réjouit..Ïl rendit
justice aux pauvres, il assista de ses trésors ceux qui
l'imploraient.


<pb n="49"/>


MORT DE PHEÏLEKOUS ET AVÉNEMENT D'ISKENDER.

Vers ce temps Pheïlekous mourut, et le Roum fut
plongé dans une grande afliction. Iskender monta
sur le trône de son grand-père; il rechercha le bien
et enchaïina la main du mal. Or il y avait alors un
homme ïllustre dans le Roum, un homme que le
pays entier révérait; son nom était le sage Arista-
talis; 1l était intelligent, prudent et de grande am-
bition. Cet homme aux bons conseils se présenta de-
vant le roi et se mit à parler devant lui en prenant
la place qui lui était due. I dit: «O roi fortuné! tu
æperdras ta renommée en agissant comme tu fais,
«car le trône des rois a eu beaucoup de maîtres
«comme toi, mais 1l ne reste à personne. Chaque
« fois que tu dis : Me voici arrivé, je n'ai point besoin
« de guide dans le monde, sache que tu seras le plus
e insensé des hommes, en refusant d'écouter le conseil
«des sages. Nous venons de la poussière, et sommes
«nés pour y retourner, notre corps lui appartient
«sans ressource. Si tu es bon, ta renommée restera
«et tu seras heureux sur le trône des rois. Si tu es
« méchant, ta moisson sera le malheur, et tu ne dor-
æmiras pas une nuit tranquillement sur la terre.
« C'est par la vertu qu'un roi devient grand, mais
« personne n'a jamais atteint le bonheur par le mal.»
Iskender écouta et approuva ces paroles, 1l se rap-
procha de cet homme éloquent et suivit ses conseils


<pb n="50"/>


en tout, dans les fêtes et les combats, dans les grandes
actions et les guerres. Il le recevait avec un plaisir
toujours nouveau, et quand 1l entrait il le faisait
asseoir à ses côtés sur le trône. |

Or il arriva qu'un jour un messager perse, un
homme éloquent et d'une âme sereine, fut envoyé
par Dara dans le Roum pour demander le tribut que
lui devaient les terres cultivées. Il s'acquitta de son
message devant Iskender, qui se mit en colère à cette
demande de l’ancien tribut, et lui répondit : «Re-
«tourne auprès de Dara et dis- lui : Notre tribut est
«une chose du passé; la poule qui pondait les œufs
«d’or est morte et a emporté le fonds dont l'impôt
était tiré.» L'envoyé, à cette réponse, eut peur et
disparut du Roum. Iskender réunit les chefs de son
armée, et leur parla de ce qui s'était passé autrefois,
ajoutant : « L'homme, si bonnes que soient ses in-
«tentions, ne peut se soustraire à la rotation du ciel.
+ H faut que je soumette la terre entière; il faut que
 «J'éprouve tout ce qu'il ÿ a de bonne et de mauvaise
«fortune. Maintenant préparez - vous, quittez vos
kierres, renoncez au repos.» Les grands écoutèrent
ces ordres et se prosternèrent tous le visage contre
terre, disant : « Nous tous sommes tes esclaves, prêts
« à sacrifier nos têtes aux ordres du Kaïsar. » Iskender
ouvrit les irésors de son grand-père et ordonna à
son armée de se tenir prête.

À J'aube du jour une grande rumeur s’éleva du


<pb n="51"/>
DARA. oi

pays, de la ville et du palais du jeune roi, qui se
mit en marche, suivi d'un drapeau sur lequel était
figuré un hibou rouge et couleur de turquoise. Il
conduisit du Roum vers le Misr une armée telle
que les fourmis et les mouches ne pouvaient passer
au travers. Les troupes des deux côtés se rencontrè-
rent et combattirent pendant sept jours; le hui-
tième armée du Misr fut battue, et Iskender lui
ferma la route vers l'Iran. On fit d’un seul coup tant
de prisonniers que les mains des vainqueurs ne
pouvaient y suffire; on prit tant de massues, de che-
vaux, de caparaçons, tant de cottes de mailles et de
poignards indiens, de ceintures d'or et de brides
d’or, tant d'épées égyptiennes aux fourreaux d’or.
tant de brocart et de pièces d’or, que les chevaux ne
pouvaient supporter ces trésors, et grand était le
nombre des cavaliers, des hommes renommés et des
cavaliers illustres qui vinrent demander protection.

Alors Iskender se prépara à envahir fran; il se
séntit le cœur d’un lion et a main d’un héros. Lors-
que Dara sut qu’une armée s'était mise en marehe
du Roum et arrivait dans son royaume, il fit sortir
d'Isthakhr une armée telle que les tances obstruaient
la route du vent; 1l avait l'intention de marcher du
Fars dans le Roum, ct d’envahir ce pays en sortant
des frontières de lfran. It mena son armée sur te bord
de l'Euphrate, et elle y arriva plus nombreuse que
les brins d'herbe; il établit ses troupes sur la rive du


<pb n="52"/>


fleuve, dont personne n'aperçut plus les caux parmi
cette masse de cuirasses.

ISKENDER SE REND AUPRÈS DE DARA COMME SON PROPRE
AMBASSADEUR.

Aussilôt qu'Iskender apprit l’arrivée de cette ar-
mée, il marcha à sa rencontre. I resta entre les deux
camps un espace de deux farsangs, et Iskender con-
voqua ses grands, qui firent des discours de toute
espèce en parlant des affaires de Dara. Lorsqu'il fut
fatigué des paroles de ses conseillers, 1l dit : «Il n°y
«a qu'une chose à faire : 1l faut que j'aille auprès de
«lui comme ambassadeur, et alors je pénétrerai tous
«ses secrets. » Ï1 se fit donner une ceinture couverte
de joyaux dignes d'un roi, une robe royale toute bro-
dée, un beau destrier avec une bride d'or, et une épée
à fourreau d'or pendue à la selle. Il choisit comme
escorte dix Roumis qui savaient parler et comprendre
ce qui se disait, et sortit de son camp à l'aube du
jour, accompagné de ces dix interprètes illustres.

Arrivé près de Dara, il mit pied à terre et lui

rendit 8es hommages. Le maître du monde le fit

approcher, lui adressa des questions et le fit asseoir

près de son trône. Tous les grands étaient confondus
d’admiration et le bénirent en secret, à cause de sa
beauté, de sa mince majestueuse, de sa prudence, de
sa taille, de la force de ses membres et de son éclat.
Ï s’assit un instant, puis se leva et s'acquitta en



> ——— De ————_…— pen ___
<pb n="53"/>


bons termes du message d'Iskender. H commenca
par invoquer les grâces de Dieu sur le roi, disant :
« Puisse celte tête couronnée vivre à jamais! Voici
ce que dit Iskender : O glorieux roi, qui fais ta vo-
«lonté dans chaque lieu du monde! je n'ai aucun
r désir de combattre le roi ni de rester longtemps
e dans le pays d'Iran. Mon désir est de parcourir un
«peu la terre et de voir pour une fois le monde.
e Mes intentions sont toutes droites et bonnes, d’au-
«tant plus que c’est toi qui es le roi d'Iran. Mais si
rtu me refuses le passage sur la terre, réfléchis que
« je ne puis me promener dans l'air comme un nuage.
«Tu t'es avancé ainsi contre moi avec une armée,
«sans connaître mes intentions n1 rien de ce qui me
«regarde. Si tu me fais la guerre, je te combattrai
et ne sortirai pas de ce pays sans coup férir. Choisis
«un jour pour la bataille, ne manque pas au rendez-
«vous et n’abandonne pas ta résolution, car je ne
«reculerai pas devant la lutte avec un prince, si
«nombreuse que son armée puisse être. »

Dara observa le courage et la sagesse, l’éloquence,
la dignité et la stature de l'envoyé; on aurait dit que
cet homme était Dara lui-même, sur son trône d’'é-
bène, dans toute sa majesté, avec ses bracelets, son
collier et sa couronne. Il lui répondit : « Quel est ton
«nom et quelle est ta naissance? car dans ta mine
et sur ton front tu porles les marques des Keïa-
«nides; tu parais être plus grand qu'un sujet, et Je




<pb n="54"/>


«crois que tu es Iskender. Évidemment le ciel t'a
«préparé pour une couronne en te donnant celte
«mine, cette stature, cette parole et ces traits.» L’en-
voyé répondit : « Jamais pareille chose ne s’est faite,
«ni en temps de paix ni en temps de guerre. Il ne
«manque pas, à la cour d'Iskender, d'hommes qui
«sachent parler et qui sont la couronne sur le front
« des sages du monde. Comment se ferait-11 son propre
« messager, lui, un si grand roi, le chef d'un peuple?
«Iskender est un homme trop sage pour s'écarter des
«règles de ses ancêtres. C'est selon leurs usages que
«mon maître m'a chargé d'un message, et Je l'ai ré-
«pété au roi tel que je l'ai reçu.»

On apprêta alors une demeure digne du rang de
Penvoyé. Lorsque la table fut servie, le rot d'Iran
ordonna au chambellan de l'appeler. On appela à
l'instant l'envoyé, et on le fit asseoir à la place des
ambassadeurs. Quand le diner fut terminé, on ar-
rangea une assemblée, on fit venir du vin, de la
musique et des chanteurs. Iskender, lorsqu'il eut bu
du vin bon pour la santé, plaça subitement la coupe
dans son sein, et beaucoup de vin et de coupes ayant
circulé, l'accumulation des ceupes devint à la fin dé-
mesurée. L'échanson s'approcha de Dara et lui dit :
« Votre hôte d'aujourd'hui né se sépare pas de ses
«coupes,» et le roi ordonna qu'on lui demandät
pourquoi il prenait ainsi soin des coupes de vin.
L'échanson dit à Iskender : 0 homme à la mine



<pb n="55"/>


«royale, pourquoi places-tu les coupes d’or sous ton
«aisselle ? » Iskender répondit : « C’est que les coupes
e reviennent aux ambassadeurs, Ô homme à la bonne
« renommée! Au reste, si la coutume est autre dans
«l'Iran, rapporte les coupes dans le trésor du roi.»
Dara rit de cette coutume, et fit placer dans la main
de l'envoyé une coupe remplie de joyaux dignes d’un
roi et couronnée par un grenat. |

Dans ce moment les hommes qui étaient partis
de l'Iran pour demander le tribut de Roum vinrent
du palais dans le lieu du banquet et se rendirent
respectueusement auprès du roi. Leur chef aperçut
les traits d'Iskender, s’'approcha du roi, se prosterna
devant lui et lui dit : « Ce personnage est Iskender,
«le même qui s’asseoit sur son trône avec la massue
«et le diadème. Lorsque le roi nous a ordonné de lui
« demander le tribut qu'il devait, ïl s'est mis en co-
“lère, nous a traités indignement et a parlé de faire
«la guerre au roi. Je me suis sauvé de son royaume
“en courant à cheval dans la nuit sombre. Nous
«n'avons pas vu d'homme comme lui dans le Roum;
«il a envahi bravement ce pays, et vient épier l'état
«de ton armée, de ton trésor. de ton trône et de ta
« COUrONNE. »

Le roi, ayant entendu ces paroles de son messa-
ger, observa Iskender encore plus attentivement.
Mais celui-ci avait compris ce qu'on disait secrète-
ment au mailre du monde; il attendit jusqu’à ce que

G


<pb n="56"/>


_le jour eût baissé et que le soleil qui éclaire le monde
fût descendu vers le couchant; alors 1l se rendit sous
la grande porte de l'enceinte des tentes du roi, monta
à cheval plein de courage, et dit à ses cavaliers, à
ces hommes illustres dont la bonne étoile était puis-
sante : r Notre vie dépend maintenant de nos chevaux :
«s'ils se fatiguent, nous sommes perdus. » Îls lancèrent
leurs montures.aux pieds de vent, ct s’enfuirent du
camp du maitre de la terre. Lorsque Dara nc vit plus
la tête et le diadème d’'Iskender, qui, dans lobscu-
rilé, avait disparu de ses yeux, il envoya à l'instant
des gardes dans la teute de son ennemi; mais, à
leur arrivée, le prudent prince était parti, car sa for-
tune ne dormait pas comme celle du roi. Dara en-
voya des cavaliers après lui, mille braves pleins d'ar-
 deur pour le combat; ils s’élancèrent comme le vent,
mais 1ls ne reconnurent pas sa trace dans celte nuit
obscure. Îls rencontrèrent une ronde ennemie, et s'en
retournèérent sans avoir gagné autre chose que Îa
fatigue d’une longue course. |
Lorsque Iskender fut de retour dans sa tente, Îles
héros roumis s’y rassemblèrent. Ils trouvèrent, au
milieu de la nuit, leur roi plein de satisfaction , et,
devant lui, une coupe remplie de joyaux. Il dit aux
héros : «Soyez heureux, réjouissez - vous de cetle
«grâce du sort. Cette coupe est une conquête fuite au
«péril de ma vie; les étoiles obéissent à mes ordres.
«J'ai compté le nombre de ses troupes : il est beau-


<pb n="57"/>


+ coup au-dessous de ce que nous avons entendu dire.
« Tirez tous vos épées pour le combat et avancez sur
+ celte plaine. Nos corps se fatigucront dans la ba-
«taille, mais cette fatigue nous donnera le royaume
et ses trésors. Le Créaleur du monde est mon sou-
elien, et je tiens dans mes bras la fortune.» Les
grands lui rendirent hommage, s’écriant : r Puisse
«la terre être heureuse sous le Kaïsar! Nous t'offrons
«le sacrifice de nos corps et de nos âmes; tel est
«notre engagement éternel envers toi. Qui, parmi
«les rois, oserait se dire ton égal en bravoure, en
+ stature et en majesté?»

DARA LIVRE BATAILLE À ISKENDER ET EST VAINCU.

Lorsque le soleil leva la tête derrière le dos du
corbeau de la nuit, la terre devint eomme une lampe
d’or; Dara, le maître du monde; réunit son armée,
et la terre enveloppa sa tête d’un voile de bitume.
Le roi fit traverser à ses troupes l'Euphrate, et elles
s’avancèrent dans la plaine, plus nombreuses que
les brins d'herbe. Iskeuder, apprenant l'approche des
Iraniens, fit battre les tambours et amena l'armée
des Roumis ; c'étaient deux armées sans nombre,
mais 1} n'y avait qu'un Iskender dans le monde. La
terre était comme une mer, la poussière comme une
montagne, tant 1l y avait d'armes et de héros des
deux côtés, tant de cottes de mailles et d’épées in-
diennés, tant de destriers, de chevaux de main et de


<pb n="58"/>


caparaçons. Les armées formaient des deux côtés
leurs lignes de bataille, el les épées renvoyaient les
brillants reflets du soleil. Devant les lignes se te-
naïient les éléphants, et le sol remuait sous eux comme
les eaux du Nil. Les vaillants cavaliers étaient rangés
derrière les éléphants, et chacun avait renoncé à la
vie. On aurait dit que l'air pleurait du sang et que
la terre bouillonnait sous ces larmes ; le bruit des
clairons et des clochettes indiennes était tel que le
cœur de la terre en bondissait ; les chevaux hennis-
saient, les chefs poussaient des cris, les lourdes mas-
sues résonnaient, on aurait cru que le monde était
une montagne de combattants et que la poussière
avait donné au ciel un visage de nègre. Pendant
sept jours les héros pleins d'ardeur se combat-
tirent face à face; le huitième, il s'éleva une pous-
sière noire qui rendit le soleil couleur de lapis-
lazuli et couvrit les yeux des [raniens, de sorte qu'ils
n'aperçurent plus que le sol du champ de bataille ;
Dara, le maître du monde, tourna le dos, et, avec
lui, tous les grands. pleins de bravoure, et l'armée
se jeta dans les flots de l'Euphrate en s’enfuyant du
champ de bataille. L'armée d’Iskender les poursuivit ;
d'un côté il n’y avait qu'abattement, et de l’autre,
que joie; Iskender s’avança jusqu'à la rivière et
l’on tua des Iraniens sans nombre; ses troupes rc-
culèrent devant le bord du fleuve, mais il leur or-
donna de passer l’eau, et entra triomphalement dans

+


<pb n="59"/>


ce camp que l'armée infortunée des Îraniens avait
occupe.

| DEUXIÈME BATAILLE DE DARA CONTRE ISKENDER.

Lorsque Dara se fut éloigné d'Iskender, il envoya
rapidement des cavaliers de tous côtés, il convoqua
les chefs et les grands de l'Iran, distribua de l’ar-
gent et appela les payeurs de l'armée. À la fin du
mois 1 avait préparé une armée et rempli de con-
fiance la tête des héros illustres ; il passa encore
une fois de l'autre côté du fleuve et établit son ar-
mée dans cette large plaine. Iskender mit en mou-
vement ses troupes aussitôt qu'il reçut ces nouvelles,
marchant à sa rencontre, et laissant en arrière ses
bagages. Lorsque les deux armées se trouvèrent en
face l’une de l'autre, le monde entier fut saisi d’ar-
deur guerrière; pendant trois jours dura le combat,
qui fut tel que la place manquait pour les morts;
un grand nombre d'Iraniens fut tué, et la fortune
abandonna Dara, qui ambitionnait la possession du
monde ; il quitta le champ de bataille, rempli de
douleur, puisque le soleil et la lune ne venaient pas
à son aide, et Iskender le suit rapidement comme
la poussière, en rendant à Dieu, le créateur du
monde, des grâces répétées, et en faisant proclamer
par des hérauts qui précédaient l'armée : « O sujets
+ égarés ! ne craignez de moi aucun mal, mon armée
+na pas affaire à vous; restez en paix dans vos


<pb n="60"/>


« maisons, confiez-vous en Dieu sur votre vie et votre
« corps, qui seront épargnés par les Roumis, quand
«même vous auriez trempé vos mains dans le sang. »
Quand les habitants de l'Irak furent rassurés, 1ls
tournérent tous le visage vers les Roumis. Iskender
se rendit sur le champ de bataille, réunit tout le
butin, et distribua ces trésors à son armée, et ses
troupes furent comblées de richesses. 1 resta dans
ce pays pendant quatre mois, et pendant que lui et
son arnrée se reposèrent, Dara, le maître du monde,
arriva à Djehrem, où se trouvait la clef de ses trésors.
Tous ses grands revinrent auprès de lui ; ils vinrent
pleins de douleur ct de chagrin cuisant. Les pères
qui ne revoyaient plus leurs fils pleuraient, et les
fils pleuraient quaud ils ne retrouvaient ‘pas leurs
pères; tout le pays d'Iran était rempli de lamenta-
lions, et les larmes tombaient des yeux comme une
grêle. De Djehrem il se dirigea sur Isthakhr, qui
était la gloire du pays des Perses. Des messagers se
rendirent de tous côtés auprès des grands et des
héros ; les chefs de l'armée se rassemblèrent dans le
palais du roi, on plaça un trône d’or, Dara s’y assit,
et les braves, les serviteurs du roi, entrèrent.

Dara dit aux [raniens : « O vous, grands de l’em-
«pire, champions sages et prudents de l’armée!
«voyez ce qu'il faut faire en ces circonstances. » Il
prononça ces paroles avec tristesse, et se mit à
pleurer pendant longtemps, puis il reprit : «Il vaut



CR ER. nn, RE, D “ne. ut. _—.

_
<pb n="61"/>
DARA. GI
mieux aujourdhui mourir glorieusement que de
+ vivre el de voir ses ennemis se réjouir. Pendant
«le temps des rois mes ancêtres, ils ont exigé tous
«les ans un tribut, et le Rouin nous était entière-
«ment soumis. Mais aujourd'hui la fortune de notre
« peuple libre est obscurcie, [skender s’est emparé
«de toute la puissance royale, il est devenu souve-
«rain, et a placé la couronne sur sa tête. Et cela
«mème ne lui suflit pas; il va arriver, et converlira |
«tout le pays de Fars en une mer de sang ; 1l réduira
« à la captivité les hommes, les femmes et les enfants ;
ril ne laissera dans ce pays ni Jeunes ni vieux. Si
“vous voulez venir à mon aide, je détournerai ces
«douleurs, ces peines et celte ruine. Ces hommes
«étaient la proie du peuple puissant, ils tremblaient
« devant l'Iran ; aujourd'hui c'est nous qui sommes
«ja proie, et eux sont les léopards, c’est nous qui
« fuyons dans chaque bataille. Serrez-vous l’un contre
«l'autre, et nous ressaisirons les provinces perdues,
et si quelqu'un voulait reculer devant ce combat, 11
«faudra qu'il lutte, ne füt-ce que pour lamour de
«sa vie. Sinon, n’espérez plus rien dans le monde,
«car le Roum cest devenu Zohak ct nous sommes
« Djemschid.» {l le dit en pleurant, le cœur plein
de douleur, les joues päles, les lèvres bleues. Les
grands, pleins de sagesse, se levèrent tous pour lui
répondre, cl un immense cri d'angoisse s'éleva de la
salle d'audience : « Nous ne voulons pas du monde


<pb n="62"/>


«sans le roi ! Nous irons tous au combat; nous ren-
« drons la terre étroite pour nos ennemis ; nous lie-
«rons ensemble le pan de nos cottes de maïlles, et
« nous conquerrons ou une tombe ou l'empire.» Dara
distribua à ses troupes des armes et de l'argent,
il en donna à tous les braves de son pays.

TROISIÈME BATAILLE ENTRE ISKENDER ET DARA,
ET FUITE DE DARA DANS LE KERMAN.

Lorsque Iskender apprit ce que faisait Dara et
qu'il était assis sur le trône, brillant comme le diadème
sur le front de la lune, 1l fit sortir son armée de
l'Iran, et s'avança en invoquant le nom de Dieu en
langue roumie ; son armée n'avait ni milieu ni fin,
et la fortune n'élait pas propice à Dara. Le roi s’ap-
prêta à aller à sa rencontre, et amena d'Isthakhr
une armée telle qu'on aurait cru que la terre ne
pouvait la porter, et que le ciel serait entravé dans
son mouvement. Les troupes des deux pays forme-
rent leurs lignes de bataille, toutes armées de
lances, de massues et d’épées. Des deux côtés s'éleva
un tumulte tel que l'oreille de la voûte du ciel fut
déchirée, la terre devint une mer par le sang versé
des braves, toute cette plaine de la vengeance fut
remplie de corps sans tèle ; le fils oubliait sa ten-
dresse pour son père, et le ciel qui tourne n'avait
pas de pitié pour eux. La nuit vint, et, avec elle, la
défaite de Dara. Iskender se revétit de son armure



tn RER. RE RER. EE. EE MERS - ER Re, RS
<pb n="63"/>


pour une dermére altaque, et le maïtre du monde
emmena son armée dans le Kerman, et sauva sa vie
des mains de l'ennemi.

Iskender se rendit à Isthakhr, dans le Fars; c'était
le diadème des rois et la gloire du Kars. Une voix
puissante proclama, de la porte du palais : rO
«grands, qui êtes les guides du peuple ! quiconque
« demande protection, quiconque demande à Dieu
«un asile contre les suites de ce qu’il a pu faire, se
«trouve sous ma sauvegarde, et vous le reconnat-
«irez, si vous êtes mes amis. Nous serons généreux
«envers tous ceux qui sont blessés, nous ne verserons
«plus le sang de nos ennemis; nous ne toucherons
«le bien de personne ; nous dirigerons notre intelli-
«gence vers tout ce qui est Juste, car le Maitre de
«la victoire nous a donné la majesté, le pouvoir et
«le diadème des rois des rois. Mais quiconque s'é-
«carte de l’obéissance envers nous sera comme s’il
+ mettait le pied sur le cou du dragon.» Ensuite 1l
distribua à ses troupes tout ce qui se trouvait sur Île
champ de bataille.

Lorsque Dara fut arrivé de l'Iran dans le Kerman,
il reconnut que deux tiers des grands de l’armée man-
quaient. Ï y eut des cris de douleur parmi les braves,
et l'on ne voyait plus personne portant le casque sur
la tête. IL réunit les chefs pleins d'intelligence, 1l
réunit tous ceux qui avaient combattu avec lui. Tous
les grands étaient dans lanpoisse et dans les larmes,


<pb n="64"/>


leur mauvaise fortune comme le feu les consumait.
Dara dit : « Certainement c'est par notre faute que
«le ciel nous a traités si mal. Personne n'a jamais
«vu une défaite comme la nôtre, personne n’a en-
«tendu raconter chose pareille d’après les anciens
«sages. Les femmes et les enfants des rois sont cap-
«tifs, nos cœurs sont frappés par les astres, nos corps
«par les flèches. Que pensez-vous, et quel moyen
«avons-nous de faire repentir nos ennemis de ce
«qu'ils ont fait? Nous n'avons plus ni provinces, ni
«trône, ni couronne, .n1 diadème, ni royauté, ni
“enfants, ni trésors, n1 armée, et nous sommes per-
« dus si le Créateur ne nous accorde ses grâces. »
Tous les grands qui survivaient se mirent à pleu-
rer amèrement devant lui, et s'écrièrent : «O roi!
«nous tous sommes blessés par Îles injures du sort.
« Nos affaires sont telles que l’armée ne fait même
« plus d’eflorts, et les vagues montent jusqu’au-dessus
« de nos têtes. Les pères ont perdu leurs fils et les fils
«leurs pères; tel est le sort qu'a amené sur nous le
«ciel qui tourne; nos mères, nos sœurs et nos filles
«sont toutes dans les mains d'Iskender. Toutes les
« femmes voilées de ton palais, qui tremblaient pour
«ta vie, tous les trésors de tes puissants ancêtres,
«qui élaient arrivés en la possession sans conteste,
«toutes les filles des grands, toutes les richesses des
« Keïanides, sont maintenant entre les mains des
« Roumis. Nous ne pouvons plus tenir contre Isken-


<pb n="65"/>


« der, nous ne pouvons plus lulter contre lui avec
rles armes; nous n'avons d'autre ressource en face
+de lui que l'humilité; car la couronue du pouvoir
* ne reste à personne, et le ciel qui tourne passera
* aussi sur lui : c'est ce que sait tout homme de sens.
«Offre-lui ta soumission, et multiplie les paroles
« douces. Nous verrons quelle sera la fin de tout cela,
«car la rotation du ciel se soustrait à tout calcul.
eÉcris-lui une lettre qui fasse réfléchir son âme
«lénébreuse. Quiconque sait nourrir la flamme de
« l’éloquence avec des paroles de feu peut, par la ruse,
«se délivrer du mal dont il souffre.» Dara écouta
cet avis, et le suivit de la façon qui convient aux
rois.

LETTRE DE DARA À ISKENDER POUR DEMANDER LA PAIX.

Le roi fit appeler un scribe expert, qui apporta
du papier et du muse noir. Le cœur navré ct peiné,
les yeux pleins de larmes et les joues päles, il fit
écrire une lettre au nom de Dara, fils de Darab, fils
d'Ardeschir, au Kaïsar Iskender, le conquérant des
villes. Après les louanges du Créateur, qui lui avait
envoyé la bonne et la mauvaise fortune, il dit : «Si
«sage qu'on soit, on ne peut se soustraire à la
«rotation du ciel. C’est elle qui nous amène la joie
«et la terreur, qui tantôt nous élève, tantôt nous
«rabaisse. Ce n'est pas notre courage qui nous a
«conduits au combat, nous et notre armée, c'est la
v. à

 |
<pb n="66"/>


«rolalion et l’action du soleil et de la lune; aujour-
« d’hui que le sort est accompli.et que notre cœur
«est plein de douleur, que pouvons-nous espérer de
cette voûte bleue? Maintenant, si tu veux y con-
«sentir, et faire un traité avec moi, si tu veux re-
« noncer à m’attaquer, j'enverrai de mon trésor dans
« le tien toutes les richesses de Guschtasp et d’Isfen-
e diar, les bracelets, les couronnes et les boucles d'o-
«reilles, j'enverrai tout ce que j'ai acquis moi-même
«avec bien des fatigues. Je serai ton soutien dans la
«guerre, et le jour où. tu me demanderas de me
æhâter, je ne tarderai pas. Si tu me renvoyais ma
« famille, mes femmes au visage voilé, mes enfants
« qui sont entre tes mains, ce ne serait que naturel;
«car le maître du monde ne doit pas chercher la
«vengeance, et des femmes captives ne valent à un
« puissant roi que des reproches. Lorsque le maître
#de l'intelligence aura lu cette lettre, lui qui-sait
«écouter la parole de la sagesse, il sera de mon avis.»
Un messager monté sur un dromadaire de course partit
en toute hâte du Kerman, se rendant auprès d'Is-
kender, l'ennemi de Dara.

Iskender lut la lettre et dit : «Puisse la raison
«être la compagne de l'âme de Dara! Quiconque
«toucherait à sa famille, à ses femmes voilées et à
«ses enfants, n'aurait plus d'autre trône que les
« planches d'un cercueil, ou sa têle serait suspendue
«aux branches d'un gibet. À Dieu ne plaise que nous


<pb n="67"/>


eleur fassions du mal ou que nous exigions des
rirésors pour leur rançon! Si tu veux venir dans
«l'Iran, j'y consens, la’ royaulé te restera tout en-
etière; jamais je ne violerai les promesses que je te
fais,.et je ne respirerai que par la permission. » Le
dromadaire repartit rapidemént comme un vaisseau
car le messager savait que le cœur et les yeux du roi
Dara étaient gonflés de sang.

DARA ASSASSINÉ PAR SES DESTOURS.

Lorsque Dara lut cette lettre, ‘il resta confondu
de ce que le sort amenait; à la fin il dit : « Paraitre
e devant le Roumi, ceint comme un esclave, serait pire
«que la mort, et la tombe vaut mieux pour moi que
«la honte. Un sage a dit là-dessus : Quand l’eau du
« fleuve grossit, une goutte de pluie ne s’y aperçoit
« pas. J’ai été le soutien de tous dans les combats;
« mais, étant réduit à une détresse pareille, je ne me
«vois secouru par personne et ne puis attendre de
«l'aide que de Dieu. » Puisqu'il ne trouvait d’allié ni
près de lui ni au loin, 1l écrivit à Four une lettre
remplie de supplications, d'humilité et de douleur,
il commença par des hommages adressés au Maître
du monde, puis 11 dit : *O prince des Indiens,
« homme plein de sens, de savoir et de sérénité d'es-
«prit, tu as sans doute appris de quels malheurs Îles
astres m'ont accablé. Iskender a amené une armée
«du Roum, et ne me laisse n1 désert, ni terres cul-

Pæ

1°


<pb n="68"/>


«tivées, n1 famille, ni enfants, ni trône, ni couronne,
«ni diadème royal, nt trésor, ni armée. Si tu veux
«venir à mon aide, de sorte que je puisse repousser
«le mal qu'on me fait, je 'enverrai de mon trésor
« des joyaux tels que tu n'auras plus jamais à amasser
«des richesses, et en même temps tu deviendra
«illustre dans le monde, tu seras glorieux aux yeux
« des grands. » [l expédiaun dromadaire rapide comme
le vent, auprès de Four, de la famille de Four.

Lorsque Iskender apprit ce que se proposait Dara
fils de Darab, il fit sonner des trompettes, et le bruit
des timbales et des elochettes indiennes s’éleva; 1
emmena d'Isthakhr une armée telle que le soleil
s'égara dans le ciel. Le tumulte des armées, des deux
côtés, montait aux nues, et les hommes vaillants
n'avaient plus de repos. Iskender disposa les rangs
des siens selon les règles; l'air devint noir, la terre
disparut, et Dara amena son armée, une armée sans
envie de combattre, au cœur brisé et lasse de la
guerre; la fortune des [raniens déclinait. Ts attaquë-
rent les Roumis, mais ce jour les lions furieux se
conduisirent comme des renards. Les grands ne de-
mandaient que protection, et de l'orgueil du pouvoir
ils étaient tombés dans l’abaissement. Dara, voyant
cela , tourna le dos et s'enfuit en poussant des-lamen-
tations; trois cents cavaliers l’accompagnaient, une
troupe composée de ce qu 1 y avait de plus glorieux
dans l'Iran.



me. SEE, mn
<pb n="69"/>


Dara avait deux Destours, deux hommes illustres
qui étaient allés avec lui sur le champ de bataille :
T'un était un Mobed du nom de Mahiar, l'autre por-
tait le nom de Djanousipar. Quand ils virent que la
fortune était désespérée, et que la puissante étoile et
la gloire de Dara avaient succombé, ils se dirent l'un
à l'autre : «Le malheureux ne reverra plus son trône
eetsa couronne; il faut lui percer la poitrine d'un coup
+ de poignard, ou le frapper sur la téteavec une épée
«indienne, et Iskender nous donnera une province :
«nous serons le diadème sur le front de cet empire.

C'est ainsi que les deux Destours accompagnaient
Dara, dont l’un était le conseiller, l’autre le trésorier ;
le premier en rang se tenait à la gauche et Mahiar
à la droite du roi. La nuit étant devenue sombre et
un orage s'élant formé dans l'air, Djanousipar saisit
un poignard et en frappa la poitrine de son maître :
la tête du roi illustre s'inclina, et toute son escorte
l'abandonna.

DARA COMMUNIQUE À ISKENDER SES DERNIÈRES VOLONTÉS
| ET MEURT.

Les vizirs se rendirent auprès d'Iskender el lui
dirent : «O roi comblé de victoires el de joies! nous
«avons surpris et tué ton ennemi, et le trône et là
couronne des rois l'ont abandonné.» À ces paroles
de Djanousipar, Iskender dit à Mahiar : « Où est main-
«tenant l'ennemi que vous avez tué? I] faut me mon-


<pb n="70"/>


etrer le chemin le plus direct.» Tous les deux se
mirent à marcher devant le roi des Roumis, dont le
cœur était rempli de douleur et les veux pleins de
larmes de sang. Arrivé près de Dara, ïl le regarda
et vit que sa poitrine était inondée de sang et son
visage pâle comme la fleur du fenugrec. I donna
l'ordre d'éloigner les chevaux et de bien garder les
deux Destours. Rapide comme le vent, il descendit
de cheval, et plaça la tête du blessé sur sa cuisse; 1l
observa si Dara était en état de parler, et’ lui frotta
des deux mains le visage , lui ôta de la tête son dia-
dème royal, défit la cuirasse de Pehlewan qui cou-
vrait sa poitrine , et versa beaucoup de larmes en
voyant qu'il n'y avait pas de médecin auprès du
blessé. Il dit : « Puisses-tu trouver du soulagement,
et que le cœur de tes ennemis tremble ! Relève-toi,
«assieds-toi sur un coussin de tissu d’or, et, si tu en
+ as la force, monte à cheval. Je t'amènerai des mé-
« decins de l'Inde et du Roum, je pleurerai des larmes
« de sang sur ton malheur. Je te rendrai l'empire et
«le trône, et aussitôt que tu seras mieux, nous par-
etirons: Je ferai sur-le-champ pendre au gibet tes
«assassins, la tête en bas. Quand hier soir des vieil-
« lards m'ont dit ce qui était arrivé, mon cœur s’est
« gonflé de sang, mes lèvres ont poussé des cris. Nous
«sommes de la même branche, de la même racine,
« de la même famille ; pourquoi détruirions-nous notre
«race par nofre ambition ?»


<pb n="71"/>


Dara l’écouta, et dit d’une- voix faible : « Puisse la
« raison être toujours ta compagne ! Je crois que Dieu
«le juste, le saint, te récompensera de ces paroles.
« D'abord tu as dit que l'Iran est à moi, à moi le
«trône et la couronne des braves; mais je suis plus
«près de la mort que du trône, car le trône quitte
+ ceux dont la fortune succombe. Le trône du pouvoir
« ne produit qu'une chose, ses joies sont des peines,
«ses gains sont des pertes. Garde-toi de dire dans
« l'orguail de ta valeur : C’est moi qui ai vaincu cette
«illustre armée. Sache que le bonheur et le malheur
«viennent de Dieu, et sois reconnaissant envers lui
«aussi longtemps que tu vivras. Je suis un grand
«exemple de ce que je dis, et mon histoire est un
«avertissement pour tous. J'ai possédé Lant de puis-
«sance, tant de royaumes et de trésors, et personne
«n’a souffert par mon fait! J'ai eu tant d'armes et
e d’armées, tant de nobles chevaux, tant de couronñes
«et de trônes, tant d'enfants et d’alliés, que dis-je,
«des alliés! tant de cœurs qui portaient ma marque
«sur eux ! Le monde et l’époque étaient des esclaves
“à mes pieds, et cela a duré aussi longtemps que la
«fortune était à moi. Et maintenant me voici dé-
« pouillé de tout ce bonheur et tombé entre les mains
« des assassins. Je désespère de mes enfants et de ma
« famille; le monde est devenu noir, et mes yeux ne
«voient plus. Aucun des miens ne vient à mon se-
«cours, et tout mon espoir est en Dieu, qui à soin


<pb n="72"/>


r de toute créature. Me voici blessé et couché sur le
«sol, et le monde m'a pris dans le filet de la des-
ætruction. Telle est la coutume du ciel qui tourne;
«que tu sois roi, que tu sois Pehlewan, toute puis-
«sance finit par passer; elle est la proie que poursuit
«la mort.»

Iskender versa une pluie de larmes de sang sur le
roi blessé et étendu sur le sol, et Dara, voyant cette
douleur qui venait du cœur, et ce torrent de larmes
qui coulaient sur ses joues pâles, lui dit : « Ne pleure
«pas, cela ne remédie à rien, et ma part dans le feu
«nest plus que la fumée. Voilà le sort que m'ont
fait Dieu, qui m'avait tant favorisé, et la fortune
«qui m'avait entouré de splendeur. Écoute mes der-
-nières volontés du commencement à la fin, reçois-
« les favorablement et exécute-les sagement. r Iskender
répondit : « C’est à toi de donner des ordres; dis ce

«que tu veux, car tu as ma parole.»

Alors Dara se mit à parler rapidement et à énoncer
ses dernières volontés, point par point, disant d’a-
bord : O0 prince illustre! crains le Maître, l’auteur
«du monde, qui a créé le ciel et la terre, et le temps,
e qui a créé ce qui est fort et ce qui est faible. Aie
«soin de mes enfants, de mes alliés et de mes femmes
« aux Visages voilés, pleines de sagesse. Demande-moi
«en mariage ma fille au corps pur, et donne-lui Île
« bonheur sur le trône: sa mère l’a nommée Rous-
«chenek, et a rendu par elle le monde heureux et


<pb n="73"/>


«content. Mon enfant ne l'attirera pas de mauvaises
«paroles, .et même nos pires ennemis ne la calom-
«nieront pas. Elle est fille de rois, elle sera par sa
«sagesse le diadème sur le front des femmes illustres.
«J'espère qu’elle te donnera un fils glorieux qui fera
«revivre le nom d'Isfendiar, fera briller le feu de
«Zerdouscht, prendra dans sa main le Zendavesta,
«observera les augures, la fête de Sedeh et celle du
enouvel an, honorera les temples de feu, Ormuzd,
«la lune, le soleil et Mihr, purifiera son âme et son
«visage avec l'eau de la sagesse, rétablira les cou-
«tumes de Lohrasp et le culte des Keïanides qu'a
esuivi Guschtasp, traitera en grands les grands, et
«les petits en petits, fera fleurir la religion, ct sera
« fortuné. » Iskender répondit : « O roi au cœur bon,
«à la parole droite, j'accepte tes conseils et tes der-
« mières volontés, et ne resterai dans ce pays que
«pour les accomplir. J'exécuterai ces bons desseins,
«et mon âme les prendra pour guides.» Le maitre
du monde saisit la main d'Iskender et se lamenta
douloureusement. I] plaça la paume de la main d'Îs-
kender sur ses lèvres, et lui dit : « Que Dieu soit ton
+ refuge! je l'abandonne le trône el je rentre dans la
« poussière; Je remets mon âme à Dieu, le tout saint. »-

I prononça ces paroles, et son âme quitta son
corps; toute l'assemblée versa des larmes amères;
Iskender déchira ses vélements et versa de la pous-
sière sur la couronne des Keïanides. H construisit un


<pb n="74"/>


tombeau à la manière des Perses, digne du rang de
Dara, et selon les règles de son culte. On lava avec
de l’eau de rose ce corps sanglant, puisque le temps
du sommeil éternel était venu pour lui; on lhabilla
en brocart de Roum, brodé en pierreries et en or
pur; on couvrit son corps de camphre, et depuis ce
moment personne ne vit plus Île visage de Dara. Is-
kender plaça dans le tombeau une estrade d'or, et
sur la tête du roi une couronne de musc; il coucha
Dara dans un cercueil d’or, et versa sur lui un tor-
rent de larmes. Lorsqu'on enleva le cercueil, tous les
grands le portèrent tour à tour; Iskender marchait
devant, à pied, suivi des grands, dont les yeux étaient
inondés de sang; il marcha ainsi jusqu'au tombeau
de Dara; on aurait dit que sa peau se fendait de dou-
leur. 1 plaça le cercueil du roi sur l’estrade , et suivit
en tout les coutumes des Keïanides.

Ayant terminé ce tombeau magnifique, Iskender
fit planter en face des gibets élevés, dont l’un por-
tait le nom de Djanousipar, et l'autre celui de Ma-
hiar, et y fit attacher tout vivants ces deux malheu-
reux; il fit attacher ces meurtriers de roi la tête en bas.
Les soldats sortirent du camp, chacun une pierre dans
la main, et les tuèrent sur les gibets, misérablement
et honteusement. Maudit soit qui tue un roi! Lorsque
les Iraniens virent ce qu'Iskender avait fait pour ven-
ger la mort du roi du peuple libre, tous lui offrirent
leur hommage et le proclamèrent roi de la terre.


<pb n="75"/>


ISKENDER ÉCRIT UNE LETTRE AUX GRANDS DE L'IRAN.

Un homme vint du Kerman à Ispahan, à la, ville
où se trouvaient les grands de l'Iran; un homme de
haut rang y vint auprès des femmes voilées du roi,
leur porta un message d'Iskender, raconta le sort de
Dara, et ajouta au nom d’Iskender : + Ni ennemis ni
«amis ne peuvent se réjouir de la mort d’un roi légi-
« Lime. Sachez qu'aujourd hui c'est moi qui suis Dara ;
«lui a disparu, et moi je suis en vie, et le bonheur
r dont vous avez joui, je l'auginenterai; il ne faut done
x pas laisser déchirer vos cœurs par la douleur. Nous
«appartenons tous à la mort, roi et peuple, et st
« longtemps que nous vivions, nous suivrons tous la
«même route. Partez pour la ville d'Isthakhr, afin
e de rendre plus solennelle l'alliance que nous con-
etracterons. L'Tran restera ce qu'il a été, et puissiez-
+ vous avoir le cœur en Joie ét le corps en santé!»

. Ensuite on écrivit une lettre dans chaque province,
à chaque homme illustre, à chaque grand, une lettre
d’Iskender, fils du puissant Pheïlekous, roi maitre du
monde, terrible à ceux qui lui résistent, lettre adressée
aux grands qui ressemblent aux rois, aux vaillants
cavaliers remplis d'ardeur guerrière. De même on
écrivit aux Mobeds une lettre pleine d'éclat, de mé-
nagements et de louanges, adressée par Îe roi Keïa-
nide aux administrateurs du pays d'Iran. Lorsque
l'encre ambrée eut mouillé le bout du roseau chinois,


<pb n="76"/>


la lettre commença par rles louanges du Distributeur
« de la justice, créateur du monde, créateur de tout
«ce qui est visible et invisible, dont la parole a fait
«sortir du néant ce monde et l'autre, et dont les
«ordres n'admettent de questions ni sur Île pourquoi
«ni sur le comment. Quand tu vois les rotations du
«ciel, n'appelle puissant et sage que Dieu. Tout ce
«qu'il veut se fait selon son ordre; nous tous sommes
« des esclaves, et lui est le maitre. Que sa bénédiction
«soit sur les grands, qu'elle se répande plus que ja-
«mais sur chacun d'eux! Ne faites attention dans ce
«qui arrive sur la terre qu’à la bonne renommée, à
«la sagesse ct à la justice. Au milieu de la victoire
«j'ai eu un chagrin, au milieu des fêtes m'est arrivé
«un malheur; mais je jure, par le Maître du soleil
«sublime, que je n'ai pas voulu mettre en danger la
« vie de Dara. L’ennemi de ce roi venait de son propre
«palais, c'était un de ses serviteurs et non pas un
«étranger. Îl a trouvé maintenant une punition in-
«fligée par Dieu; il avait fait le mal, et le mal est
eretombé sur lui. Vous, recherchez la justice et soyez
«obéissants; faites de vos âmes les garants de votre
loyauté, si vous désirez obtenir les faveurs du ciel,
«el de moi de l'or, des esclaves, des couronnes et des
«trônes. Mon cœur pur est plein du deuil de Dara,
«et Je ferai tout pour exécuter ses dernières volontés.
« Quiconque se présentera à ma cour recevra de l'or,
«des honneurs, des trônes et des diadèmes: et sil


<pb n="77"/>


« veut résider en paix dans son palais, il n’a qu’à
« rester fidèle à ses devoirs envers moi! Envoyez dans
«mon trésor tout ce qui est dù, et dorénavant per-
«sonne n'éprouvera plus de peines et de chagrins.
« Vous frapperez monnaie au nom d’Iskender, vous
+ ferez votre devoir, vous n'enfreindrez pas votre pacte
«avec moi. Vous maintiendrez les palais des rois an-
eiérieurs selon la coutume ancienne; vous ne lais-
«serez pas sans gardien les marchés, car cela ferait
«honte à mon nom; vous ne laisserez pas sans garde
«la frontière, et vous montrerez par là ce que vous
« valez, pour que les voleurs n'exercent pas leurs ra-
evages, que vous restiez heureux et prospères. En-
«voyez de chaque ville, pour l'appartement de mes
« femmes et auprès de celles qui serviront la reine,
«une esclave belle, modeste et sage, qui soit digne
«+ de mon harem doré, qui connaisse les observances
« de notre culte, et qui vienne sans répugnanee; car
«il ne faut pas de contrainte envers nos serviteurs.
« Les étrangers qui passent par mes États, marchant
«paisiblement, vivant sobrement, avec des cœurs
«exempts de vices, portant le nom de Soufis, et con-
«tents dans leur pauvreté, mettez-les en tête de ceux
+ qui ont le droit de demander, inscrivez-les au com-
+ mencement de vos listes de secours. Et si vous trouvez
«un malheureux qui a été opprimé par un gouver-
«neur, brisez le cœur et le dos de l’homme injuste,
rarrachez ses racines, détruisez entièrement ses

_

Ô


<pb n="78"/>


«branches. Je ferai suspendre tout vivant au gibet
« linfâme qui détourne les bons commencements vers
-«une mauvaise fin. Fortifiez vos cœurs par la justice
«et la libéralité; placez sur vos têtes le diadème des
«sentiments nobles; car, à la fin, vos jours aussi
«passeront, et le temps tiendra compte de la trace
«que laissent nos pas. Quiconque s'écarte de mes
«ordres finira par en recevoir le châtiment.»

Ayant expédié ces lettres, il se mit en route,
recueillant partout la soumission des peuples. Il
marcha du Kerman à la ville d'Isthakbr, et y plaça
sur sa tête la glorieus couronne des Keïanides. O
homme ! abstiens-toi, tant que tu le peux, de cher-
cher le secret du monde, car le monde détourne
inopinément sa face de ceux qui le recherchent.
Apprends la sagesse pendant que lu es ici, car tu
Jjouiras dans l’autre vie des fruits de tout ce que tu
auras semé de sagesse dans celle-ci.



<pb n="79"/>
XX

ISKENDER

: (Son règne dura 14 ans.)

pm

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

Gloire à Dieu, qui a créé le monde, qui a créé la
terre, le temps et l'espace, de qui viennent tout
repos et toute œuvre, à qui appartiennent le com-
mencement et la fin! Le ciel, le temps et la terre
sont à lui, tout dépérit ou s’accroit selon ses ordres;
tout, depuis le fétu sans valeur jusqu’au trône des
cieux, témoigne de son existence. N’appelle pas
Créateur du monde un autre, c’est lui qui comprend
ce qui est ouvert et ce qui est secret. Que ses grâces
soient sur l'âme de Mohammed, et que tous les
compagnons du Prophète an soient comblés ! Le chef
des compagnons était Ali, que le Prophète a appelé
son successeur. Tous ont été des hommes saints, et
maîtres de leurs passions; mais les paroles d’Ali
sont incomparables. Maintenant redoublons de pa-
roles de grâces, bénissons le Créateur, bénissons la
couronne du roi des rois, dont la fortune donne de




<pb n="80"/>


l'éclat à la lune. Il est le maître du monde, géné-
reux, majestueux et juste, et l'époque est heureuse
d'obéir à ses ordres ; il est le maître de la massue,
de l'épée et des travaux de la guerre; le maïtre du
repos, de la couronne et du trésor ; il est prudent,
sage et grave de paroles, jeune d'années et vieux de
raison ; c'est un roi glorieux, qui discerne le bien et
rend grâce à Dieu de sa couronne ; Jupiter lui em-
prunte son éclat, et nous sommes fiers de vivre sous
l'ombre de ses ailes. Mahmoud, le roi des rois, le
distributeur de l'or, le prince le plus digne du trône
que le ciel y ait jamais placé, fait résonner la voûte
céleste quand il combat, et répand des perles quand
il est à la fête; dans sa colère, il fend les rochers et
fait trembler le ciel qui recouvre la terre ; il est le
roi de père en fils, et les sphères du soleil et de la
lune s'en enorgueillissent. Puisse son nom rester
éternellement, puisse-t-11 réunir dans ses mains tout
pouvoir ! J'ai commencé ce livre par des hommages
rendus à lui, à sa grandeur, à sa majesté et à sa
sagesse, et cest grâce à lui que j'ai acquis sur la
terre un nom illustre. Puisse le sort faire réussir ce
qu'il entreprend ! Son regard rend brillante la cou-
ronne, et la fortune est sa cuirasse contre le mal-
heur. Les hommes vertueux, et quiconque -est roi
sur la terre lui doivent leur bonheur ; l'air est lumi-
neux par sa fortune, qui répand l'abondance, et la
terre est le glorieux marchepied de son trône. Dans


<pb n="81"/>


le combat, il est l'éléphant furieux du mal; dans la
fête, il est le ciel de la fidélité aux promesses. Quand
son âme jette des éclairs dans le festin, les vagues
s'élèvent dans la mer de sa générosité. Les lions sont
sa proie à la chasse, et les bêtes fauves implorent sa
protection; le bruit de sa massue, au jour du com-
bat, déchire le cœur du lion et fend la peau du
léopard. Puisse sa tête rester jeune et son cœur
plein de justice ! Puisse le monde n'être jamais privé
de son diadème ! Maintenant je reviens à mes récits :
je vais les mettre en vers d'après des traditions
antiques.

Lorsque[skender fut assissurle trône, il dit : « Puisse
«la raison être la compagne de l'âme des rois! ear
«c’est Dieu qui donne la victoire dans le monde, et
«le roi qui ne le craint pas est un méchant. Notre
« bonne. et notre mauvaise fortune passeront certai-
+ nement, et personne n'échappe à la griffe du temps.
«Quiconque se présentera à cette cour, me de-
« mandant justice contre moi-même, qu'il vienne à
«l'heure de l’audience ou au milieu de la nuit, il
«recevra une réponse aussitôt qu’il aura parlé. Puis-
«que celui qui accorde le succès m'a donné le pou-
ævoir, puisqu'il m'a ouvert la porte de la victoire,
«tous mes sujets, qu'ils vivent dans les montagnes
e ou dans le désert, sur les eaux ou dans les villes,
«auront leur part; je ne demanderai aucun tribut
«pendant cinq ans, si ce n’est à celui qui préten-


<pb n="82"/>


«drait être mon égal. Je donnerai beaueoup aux
« pauvres, et ne prendrai rien à ceux qui possèdent. »
Iskender prononça ces bonnes paroles, son cœur se
remplit du désir de la justice, et il s'éleva de l'Iran
une bénédiction universelle sur ce maître de la terre
plein de justice. Ensuite l'assemblée se dispersa, et le
roi s'assit avec ses conseillers.

. LETTRE D'ISKENDER À DILARAÏ, MÈRE DE ROUSCHENEK.

Iskender fit venir un seribe et lui fit prendre un
roseau du Roum et de la soie de Chine. Le scribe
tailla le roseau et écrivit une lettre à la mère de
Rouschenek, disant : « Que Dieu t'aecorde la récom-
« pense des vertueux, qu’il te donne après tes peines
« de la tranquillité d'âme ! Je t'ai déjà éerit une lettre
«qui contient plus de conseils que je n'en donnerai
«ici, Lorsque les jours de ton mari furent passés, et
«qu'il eut péri-par la main d'un esclave, je l'ai placé
« dans son linceul à la manière des rois, j'ai fait tout
«ce qu’il faut pour le deuil d’un maître du monde.
r Avant le combat, j'ai souvent demandé la paix : il
«ne me l'a pas accordée, parce que le sort n’a pas
«voulu qu'il vécût plus longtemps. J'ai vengé sa mort
« pär la torture de son ennemi, et j'espère que Dieu
«a reçu Dara dans le paradis, qu'il lui a donné une
« place parmi les bons, et qu’il destine à ses ennemis
ele poison des pointes des flèches. Personne n'é-
« chappe aux griffes de la mort, elle est le vent d’au-


<pb n="83"/>
* ISKENDER. S3

«tomne, et nous sommes les feuilles. Maintenant le
« monde entier attend vos ordres. Beaucoup de té-
«moins ont entendu Dara dans ses dernières volontés
«me fiancer à Rouschenek en disant : Ï1 te faut une
« femme comme elle dans tes’ appartements secrets.
« Envoyez-la-moi en toute hâte, accompagnée de ser-
« vantes et de sa nourrice, de grands et de princes
_ «de l’Iran; elle calmera peut-être mon âme pleine
+ de soucis. Maintenez [spahan dans son état ancien,
# envoyez partout des surveillants expérimentés, gar-
« dez les administrateurs honnêtes et Justes que
«Dara fils de Darab à nommés. Si vous ne voulez
« pas résider à Îspahan, vous ferez selon vos désirs,
« car tout le pays d'Iran est à vos ordres. Remplissez
«votre cœur de dévotion pour moi, et donnez-moi
« devant le monde entier le nom de Dara.r
Le scribe écrivit de même à Rouschenek, au nom
du puissant maître du monde, une lettre qu'il com-
mença par l'adoration du Créateur, maitre du monde,
maître de la sagesse, père nourricier de toute créa-
ture, puis il dit: «De la race des rois ne naissent
«que des enfants purs, réjouissant les cœurs, pru-
«dents, tendres et chastes, parlant bien et avec des
« voix douces. Ton père t'a donnée à moi; puis 1l est
«mort et a emporté un nom glorieux. Quand tu se-
«ras arrivée, tu verras ma chambre à coucher et
al’appartement des femmes, et tu seras ma reine.
«Tu es la première des femmes et l’ornement du


<pb n="84"/>


«+ diadème. tu donnes de l'éclat au collier et au trône
«d'ivoire. J'ai écrit une lettre à ta mère, pour qu'elle
« l'envoie ici d'une façon digne de toi, avec la pompe
«d’une fille des rois des rois, précédée du grand
« Mobed d’Ispahan, suivie d'eselaves portant des cou-
«ronnes, d'éléphants chargés de lits de repos, et
«accompagnée de celle qui t'a nourrie de son lait et
«de miel. Viens avec confiance chez moi, dans l'ap-
«partement des femmes ; tu seras, dans ma chambre
«à coucher, la première des reines. Puisse la pureté
du cœur rester ta compagne ! Puisse l'appartement
+ des reines rester ta retraite |»

Un sage arriva rapidement comme la poussière,
et fit connaître les paroles du roi du monde à Dilaraï,
qui les écouta en soupirant. Au nom de Dara, ses
yeux versèrent des larmes de sang qui mondèrent
la terre. Elle fit appeler le’ seribe qui écrivait ses
lettres, et, les joues mouillées du sang qui découlait
de ses’ cils, elle fit à l'instant écrire une réponse ;
elle fit écrire des paroles sensées et de bon augure.
Elle commença par les louanges du Distributeur de
la justice, du maître du repos, des bons conseils et
de la valeur, ensuite elle dit : « Nous avions demandé
«au Créateur du ciel, de qui viennent la lutte et le
«repos et la compassion, toutes ses grâces pour
« Dara, dont notre langue ne cessait de prononcer le
«nom; Mais maintenant que son temps est passé,
«que Îles planches du cercueil sont devenues son



EE Er — ce —

<pb n="85"/>


« trône, Je Le souhaite tout bonheur duns la vie, et
«la puissance, la victoire et la royauté ; je souhaite
* que la terre soit à tes ordres, et je manifesterai ces
«sentiments devant le monde, car j'ai entendu tout
«ce que tu as fait si tendrement (puisse le ciel se
# réjouir des vertus de ton âme !) pour le tombeau de
« Dara et pour la punition de Mahiar et du méchant
« Djanousipar. Quand quelqu'un verse le sang du
« maitre, 1] ne peut-pas rester longtemps sur la terre.
« Ensuite je sais que tu as recherché la paix, el em-
« ployé bien des jours à la conseiller ; mais les rois
«ne doivent hommage à personne, et personne ne
« doit demander un acte de soumission à une tète
«couronnée. Tu nous tiens lieu du roi des rois ; le
«soleil est parti, et tu es la lune pour nous. Puisse
«le monde entier se conformer à ta volonté, puisse
«ion nom rester éternellement gravé sur les palais
« des rois ! Ensuite la demande que tu me fais de la
«main de Rouschenek a réjoui mon cœur. Ma fille
«est ta servante, et nous sommes tes esclaves, pros-
#ternées devant ta volonté et tes ordres ; elle t'envoie
«ses salutations et écrit en réponse une lettre sem-
æblable au jardin du paradis. Puisque le roi du
«monde t'a choisi, personne n'osera lui désobéir.
« Nous avons écrit aux grands, aux puissants des
«frontières, aux hommes de guerre, que tes ordres
«sont les ordres de Dara, et personne ne se révol-
«tera contre (oi. »


<pb n="86"/>


Elle donna au messager des esclaves et des caisses
d’or, elle lui donna une part de tous les joyaux de
son trésor; et le Roumi, de retour auprès d’Iskender,
rendit compte de ce qu'il avait vu et entendu, de la
pompe de cette cour et de ce trône, sur lequel on
aurait dit que Dara était encore assis. Iskender fut
heureux de ces paroles, et plaça en paix sur sa tête
la couronne des Keïanides. |

ISKENDER ÉPOUSE ROUSCHENEK.

Iskender appela auprès de lui sa mère, qui était
à Ammourieh, et, à son arrivée, il lui répéta les
paroles de Dara, ajoutant : + Va auprès de Dilaraï,
«et porte-lui avec douceur de nouvelles paroles ; vois
« Rouschenek dans l'appartement des femmes, et
«quand tu l’auras aperçue, offre-lui mille bénédic-
«tions de ma part; présente-lui des colliers, des
«bracelets, des boucles d'oreilles et une couronne
“ornée de pierreries dignes d’un roi; amène-lui cent
«+ chameaux chargés de tapis, et dix portant des bro-
«carts d'or de Roum; tire du trésor trente mille
«pièces d'or, et place-les dans des caisses pour of-
« frande ; emmène trois cents jeunes filles roumies,
«et, s'il le faut, un plus grand nombre; mets dans
«la main de chacune une coupe,-comme c’est la cou-
ttume pour les belles servantes d’une reine. Prends
«toi-même des esclaves pour la route, et n’abandonne
“en rien Îles coutumes et la pompe des rois.»


<pb n="87"/>


La mère du roi partit avec dix savants aux paroles
douces pour interprètes. Lorsqu'elle arriva près de la
ville d'Ispahan, beaucoup de grands vinrent à sa
“ rencontre, et Dilaraï et sa cour sortirent du palais
pour la recevoir solennellement. Ils répandirent sous
le vestibule tant d'or que l'argent parut vil aux
yeux des hommes ; ensuite ils s'assirent dans la salle
d'audience avec les conseillers de la reine, et tous les
grands s'y rassemblèrent. Dilaraï prépara une telle
corbeille de mariée que les marchés dans le monde
entier en furent en émoi; les chameaux formaient
une masse pressée et entrelacée sur plusieurs far-
sangs, avec leur charge de vaisselle d'or et d’ar-
gent, d'ornements et d'étoffes pour robes, pour
tapis, pour tentures et pour cadeaux. Îl y avait des
chevaux arabes aux brides d'or, des épées indiennes
aux fourreaux d’or, des cottes de mailles, des cas-
ques, des caparaçons, des masses d'armes en or, de
lourdes massues., des habillements tout faits et des
étoffes en pièces en tel nombre que le monde n’en
avait jamais vu davantage. On appela des esclaves
du palais, on prépara quarante litières d'or ; Rous-
chenek se plaça gaiement dans une litière surmontée
d'un parasol et entourée d'esclaves. Sur toute la dis-
tance, depuis le palais de Dilaraï jusqu'à mi-chemin,
on ne voyait que joyaux et brocarts, que chevaux et
casques ; lorsqu'elle s’approcha de la ville d'Isthakhr,
tout ce qu'il y avait d’ilustre vint à sa rencontre; la


<pb n="88"/>


ville était toute parée, toutes les lèvres souriaient,
tous les cœurs batlaient. On versait de l'argent sur
son parasol de brocart, on répandait dessus du musc
pur. Lorsque cette lune fut entrée dans l'apparte-
ment des femmes du roi, Iskender la considéra long-
temps, il regarda sa taille élancée et ce beau visage;
on aurait dit que l'intellisence s'était plu à la former.
La mère du roi la plaça sur un trône d'or, et Isken-
der versa sur elle toute son âme et resta auprès
d'elle pendant sept jours, en lui parlant’ de toute
chose, grande et petite. Il l’observa attentivement,
et ne vit en elle que grandeur et douceur, intelli-
gence, pudeur et convenance, et son cœur lui ac-
corda amour et attachement. On lui apporta du pays
d'Iran beacoup de présents en or et en joyaux dignes
d'une reine: toutes les villes de l'Iran, du Touran
et de la Chine la saluèrent comme reine ; sur toute
la terre on ne voyait que justice, et partout les déserts
se peuplèrent.

SONGE DE KEÏD, ROI DE KANOUDJ.

Voici ce qu'un conteur a récité en pehlevi; tu seras
étonné de l'entendre. Il y avait un roi de l’Inde,
nommé Keïd, un homme intelligent, clairvoyant et
d'humeur joyeuse; 1l avait un cœur de sage, un cer-
veau d'homme de sens, un trône de roi et une illus-
tration de Mobed. Pendant dix nuits, l’une après
l'autre, il eut des songes : réfléchis à une pareille


<pb n="89"/>
)

merveille. Î ordonna à tous les sages de l'Hindous-
tan, à tous ceux qui élaient puissants par la parole
et le savoir, de se réunir; 2 rassembla tous les sa-
vants, {ous ceux qui pouvaient donner un conseil,
leur raconta tous ses songes et dévoila devant eux
lout ce qui était secret. Mais aucun d'eux ne sut en
donner l'interprétation; leurs cœurs se remplirent de
soucis et leurs joues pälirent. L'un d'eux lui dit:
0 roi plein- d'intelligence, à héritier des rois! il y
«a un homme illustre, dont le nom est Mihran, qui
«a atteint la limite du savoir dans le monde; dans
«sa demeure il n'y a n1 nourriture ni aises; il ne vit
«qu'au milieu des bêtes fauves, il ne mange que les
« graines des herbes de la montagne et il regarde des
« hommes comme nous à peine comme des hommes;
«il demeure avec les mouflons et les daims, il se’
«tient loin des hommes el des lieux de repos; rien
« dans le monde ne lui fait du mal, car il adore
« Dieu, et sa fortune est puissante. » Le roi Keïd ré-
pondit au sage : «Îl est impossible de négliger un
« homme de cette valeur. » |

Il monta à cheval à l'instant même, et se mit en
route, attiré par la réputation de Mihran. Les sages
l'accompagnèrent de peur que leur chef ne fût mé-
content. Arrivé près de Mihran, le roi s'adressa au
sage d’une façon convenable, en disant : « O homme
«qui adores Dieu, qui demeures dans la montagne
«avec les béliers sauvages, écoute avec ton esprit

9


<pb n="90"/>


« profond mes rèves, explique-les et montre ta sa-
«gacité. Sache, 6 saint homme plein d'intelligence,
«qu'une nuit je dormais tranquillement et paisible-
«ment; je vis en songe un édifice comme un palais
«élevé, dans lequel se trouvait un éléphant furieux
«et formidable; on n’apercevait aucune porte dans
«ce palais, il #’y avait qu'une ouverture étroite sur
«le devant. Le terrible éléphant sortait par cette ou-
everture, dont le peu de largeur ne le génait pas;
son corps affreux sortait par cette fenêtre, mais sa
«trompe restait dans le palais. La nuit suivante, je
« vis que, dans ce même palais, le trône avait perdu
«un maître fortuné, et qu'un autre était monté sur
«ce trône d'ivoire, et avait placé sur sa tête la cou-
«ronne qui ravit les cœurs. La troisième nuit arriva,
«j'eus besoin de dormir, je vis en rêve une belle
«toile de lin; quatre hommes la tiraient chacun vers
«so, et leurs joues devinrent bleues par les efforts
«qu'ils faisaient; mais la toile ne se déchira nulle
e part sous leurs mains, et ils ne se fatiguèrent point
«de tirer. En quatrième lieu, 6 illustre Mibran!
«J'ai vu, près d'un cours d'eau, un homme qui avait
«soif; un poisson versait de l’eau sur lui, mais Îa
«tête de l’homme altéré se détournait de l'eau,
«l'homme bondissait, l'eau courait après lui. Que
e dis-tu de ce rêve, à sage bienveïllant? Dans la cin-
« quième nuit, mon âme vit en songe une ville placée
«au bord de l’eau ; tous les habitants étaient aveugles.


<pb n="91"/>


«mais on n'observait pas que leur cécité fit du cha-
. +grin à aucun d'eux, et l'on aurait dit que toute la
« ville resplendissait de munificence et de commerce.
+ Sixièmement, 6 homme puissant et noble, j'ai vu
«une ville où tous étaient malades; ils allèrent faire
«des questions à un homme bien portant, et s'in-
«formèrent d'abord de sa santé, 11 répondit à lun
« d'eux : x Comment te portes-tu au milieu de ces
« peines, le corps malade, le cœur plein d’angoisses? »
« Le malade fut ému, et se mit à demander des re-
«mèdes qui guérissent les malades. Lorsque la moi-
«tié de la septième nuit fut passée, je vis un cheval
«qui paissait sur la plaine; 1l avait deux pieds de
« derrière, deux de devant et deux têtes; il saisissait
«les herbes avec ses dents et broutait avec sa bouche
« double ; mais sa nourriture ne trouvait pas de pas-
«sage pour ressortir de son corps. En huitième lieu
«j'ai vu, Ô homme à la foi pure, trois cruches pla-
« cées l'une à côté de l'autre sur le sol. Deux étaient
« pleines d'eau, celle du milieu était vide et restée à
«sec depuis bien des années. Deux hommes bien-
«veillants y versaient de l’eau fraiche, qu'ils pui-
 «saient dans les cruches pleines; mais ils avaient
e beau puiser, la hauteur de l'eau ne diminuait pas
«dans les cruches pleines, et le bord de la cruche
+ vide ne se mouillait pas. Dans la neuvième nuit j'ai
«vu une vache couchée au soleil, sur l'herbe et près
+de l'eau, devant elle un petit veau maigre et see

9:


<pb n="92"/>
v2 LE LIVRE DES ROIS.

«de corps, et d’un aspecl misérable; la vache le te-
«tail; elle élait grande et forte, et le veau faible et
æchélif. Si tu veux écouler mon dixième rêve, tu
«n'auras pas le temps d'être fatigué avant que J'aie
fini ce récit. J'ai'vu une source dans une large
« plaine, d'où s'élevait un palais avec un -belvédère;
« la plaine entière était couverte d’eau et d'humidité; :
+ mais les bords de la source élaient désolés par la
« sécheresse. J'espère que tu voudras, dans ta ré-
« ponse, me dévoiler le secret de ce qui v va se passer
« dans le monde;»

RÉPONSE DE MIHRAN À KEÏD.

Mibran, ayant écoulé ce discours de Keïd, lui
dit : « Ne t'inquiète pas de ces rêves. Ton nom puis-
«sant ne sera pas diminué, ton royaume ne souffrira
«pas de dommage. Iskender amènera une grande
«*armée, sous des chefs choisis, dans le Roum et dans
«l'Iran; si tu veux conserver {es honneurs, sois pru-
« dent et ne cherche pas la guerre avec lui. Tu pos-
æsèdes quatre merveilles dont personne dans le
«monde n’a vu les pareilles : d'abord ta fille, sem-
«blable au paradis sublime; c'est par elle que ton
« diadème brille sur la terre; puis un sage, que lu
«caches aux yeux de tous et qui te dévoile les secrets
«du monde; ensuite un médecin illustre, dont le
«nom est devenu célèbre par le savoir; enfin une
+ coupe dans laquelle l'eau que tu y verses ne devient


<pb n="93"/>


«chaude ni par le feu ni par le soleil, et dont on
« peul boire sans que jamais la quantité en diminue.
« C'est par ces quatre trésors que lu pourras apaiser
« Iskender. Quand 11 viendra, tiens-toi tranquille, ne
«pense pas à le combattre, si tu veux qu'il ne s’ar-
«rète pas dans ton pays; car tu ne peux résister à
«son armée, à ses moyens de faire la guerre et à la
puissance de son empire.

« Ayant ainsi donné un conseil salutaire sur la
«conduite de tes affaires, je vais t'expliquer main-
«tenant le sens de tes rêves. Tu as vu une maison
«avec une fenêtré étroite, dont est sorti soudai-
-nement un éléphant. Sache que cette maison est
«l'image du monde, et l'éléphant est un roi impie
« dont la conduite est injuste, la parole fausse, et qu
«ne possède d’un roi que le nom. Ensuite tu as vu
«une couronne et un trône , que l’un a quittés et qui
«sont échus à un autre. Ü.en est ainsi, ce monde
« pervers enlève l’un et amène un autre, un homme
« d'une âme vile el d’un corps faible, d'un cœur ar-
« dent de convoitise et d’un esprit lénébreux; quand
«ses sujels se réjouissent, le cœur du roi est cha-
«grin et ses lèvres sont remplies de paroles vaines.
« Ensuite tu as vu une toile qu'avaient saiste quatre
« hommes à l'esprit pur; la toile fine ne se déchirait
« pas sous leurs efforts et les hommes ne se fatiguaient
«pas de tirer. Sache que cette toile est la foi, et que
_ «les quatre hommes veulenl en être les gardiens. La


<pb n="94"/>
Y4 LE LIVRE DES ROIS.

«première de ces rehgrons est celle des Dihkans, ado-
«rateurs du feu, qui ne prennent en main le barsom
« qu'en observant le silence; la seconde est la foi de
«Moïse, qu’on appelle la religion juive, et qui or-
« donne de ne glorifier que ce seul Dieu; la troisième
«est la foi pure des Younis, qui met la justice dans
«le cœur des rois; la quatrième est la foi sainte des
« Arabes, qui relève de la poussière la tête des hommes
«de sens. Les quatre hommes luttent les uns contre
«les autres, et vont être ennemis à cause de la reli-
+gion; mais plus tard viendra un homme illustre du
« désert des cavaliers armés de lances, un homme
«saint et de bonne nature, qui répandra le culte de
« Dieu des quatre côtés. Ensuite tu as vu un homme
«qui, malgré sa soif, s'éloigne de l'eau douce’ en
«fuyant, et un poisson qui lui porte de l'eau. Or il
«viendra un temps où un homme pur sera traité avec
«mépris quand il aura bu l'eau de la sagesse; il sera
« abaissé comme le poisson dans la mer pendant que
« la tête du méchant s’élèvera jusqu'aux Pléiades: il
«appellera à l'eau tous ceux qui ont soif, mais per-
«sonne ne lui répondra sensément. On s’enfuira de
«l'homme qui recherche la sagesse, et toute la mul-
«titude le maudia. Cinquièmement, tu as vu une
«ville dans laquelle tout était plein de vie; on y
«Jouissait, on donnait, on achetait, on vendait; mais
“On aurait cru que le sort avait cousu: leurs yeux :
«ils étaient aveugles et ne voyaient pas, et les uns


<pb n="95"/>

« ne regardaient pas les autres. {1 viendra un temps
«où le monde sera dans un tel état que le savant
+sera le serviteur de ignorant, que l’homme intel-
«ligent sera confus et maltraité, que l'arbre de la
«raison ne lui portera pas de fruit; qu'il comblera
+ de louanges les ignorants, et se tiendra devant eux
een adoration; mais 11 saura qu'il ment et se sentira
« désbonoré par cette servitude. En sixième lieu, tu
«as vu un malade faible interroger un homme bien
« portant. Or il viendra un temps où l’homme pauvre
«et malheureux sera vil aux yeux de celui qui pos-
«sède de l'argent; il tournera, dans son désespoir,
«autour de celui qui possède quelque chose, mais
e on ne lui donnera rien; il s'offrira comme serviteur
“sans salaire, ou comme esclave sans qu’on l'ait
«acheté. Septièmement, tu as vu un cheval à deux
ælêtes, dont la nourriture ne passait pas par son
«corps. Or il y aura un temps où les hommes seront
«heureux de la moindré nourriture, et où ils ne se-
+ront jamais rassasiés. Aucun pauvre ni aucun ami
«du savoir, si illustre qu'il soit, ne recevra rien
+ d'eux; 1ls ne se soucieront que d'eux-mêmes et ne
«viendront au secours de personne. Ensuite tu as vu
«trois cruches, dont l’une était restée vide jusqu'au
«fond, pendant que les deux autres étaient toujours
« pleines d'eau; celle du milieu était sèche et sans
« liquide. Or il arrivera un temps où l’homme pauvre
«sera faible et misérable; quand au printemps les :


<pb n="96"/>


«nuages seront chargés d’eau, ils cacheront le soleil
«au pauvre; mais ils ne verseront pas sur lui leur
« pluic, et son cœur se fendra de douleur. Les riches
«se feront des présents entre eux, ils se traiteront
«lun l'autre amicalement et en paroles douces;
«mais la lèvre du pauvre sera sèche, et il prolongera
«sa Journée dans la nuit. Ton neuvième rêve était
«celui d’une vache bien porlante qui tetait un veau
e maigre. Quand Saturne entrera dans le signe de la
« balance, le monde se trouvera soumis à la force,
«les affaires du malade pauvre dépériront et celui
«qui se porle bien lui. demandera encore quelque
« chose; jamais il ne lui ouvrira ses trésors, jamais
«il n'allégera ses peines. Enfin tu as vu une source
«+ desséchée, et tout autour des eaux parfumées comme
«du musc; aucune eau fraiche ne sortait de la
«source, el ces eaux d’alentour ne sc pressaient pas
« de s'y verser. Or il viendra une époque où il y aura
«dans le monde un roi auprès duquel la sagesse ne
« demeurera pas, et dont l'âme ténébreuse sera pleine
«de chagrin. Le monde entier sera affligé par les
« faligues qu'il lui imposera, et appauvri par les tré-
æsors qu'il amassera; 1l mettra sans cesse sur pied
« des armées nouvelles, pour rendre , par leur aide,
«plus glorieuse sa couronne; mais, à la fin, il ne
«restera ni armée ni roi, et il s'élèvera un nouveau
«irône, qui rassurera le monde contre le mal et du
e haut duquel brillera la majesté donnée par Dieu.



<pb n="97"/>
ISKENDER. Us

« Aujourd hui c'est l'époque: d'Iskeuder, lequel est
«le diadème sur le front des rois. Quand il arrivera,
«donne-lui ces quatre merveilles, et je crois qu'on
«ne te demandera pas davantage. Si tu le salisfais,
& 11 passera sans s'arrêter; car € est un homme de sens
“et qui cherche à s'instruire. Sache qu'il n’y a dans
æle monde, ni parmi les rois ni parmi les sages’et
«les Mobeds, son égal en bon conseil, en savoir, en
« majesté et en valeur; il est victorieux en toute chose
«et en tout lieu.»

Keïd écoula ces paroles de Mihran, et le vieux
monde en fut rajeuni à ses yeux. I s'approcha de
lui, le baisa sur Îe front et les yeux, et partit Joyeu-
semcal, le cœur en repos et assuré de son succès. Le
roi quitta le sage, et ses conseillers se mirent en
route avec lui.

ISKENDER MARCHE CONTRE KEÏD.

Iskender observa le pays d'fran, et comprit qu'il
élait le maître incontesté du trône; il conduisit alors
son armée vers Keïd l'Indien , il la conduisit par toute
espèce de routes, frayées ou non. Partout où il s'ar-
réta, on lui ouvrit les portes des villes. Dans tout ce
pays 1l ne reconnut personne pour brave, et 1} porta
son casque plus haut que la planète Vénus. Arrivé
auprès de la ville forte à laquelle le puissant Keïd
avait donné le nom de Milad, il réunit toute son
armée dans cel endroit, et ses troupes occuperent la


<pb n="98"/>
V8 LE LIVRE DES ROIS.

contrée entière. On appela un seribe, et on le fit
assevir devant Iskender, qui, avide de proie.comme
un lion, fit écrire à Keïd une lettre au nom d'Isken-
der, le roi victorieux , de haute naissance, maître de
‘épée et de la gloire. H commença par les louanges
de «ceux qui ont purifié leur cœur par la sagesse, et
«qui choisissent dans les affaires le côté offrant le
«moins de péril, parce qu'ils désirent jouir du fruit
« de leurs peines ; qui s'adressent à Dieu le très-saint,
«espèrent en lui, vivent dans sa crainte, qui savent
«que sur moi reposent leurs trônes, que je suis
«l'offbre du maître victorieux du monde. Je t'écris
«cetle lettre pour que ton âme ténébreuse soit éclai-
«rée; quand ton scribe te l'aura lue, ne la place pas
céranquillement devant toi, et ne laisse pas dormir
e cette affaire. Si elle t'arrive dans la nuit, n’attends
« pas Île jour, mais apprête-to1 à l'instant à m'obéir;
«si tu refuses d'agir selon mes paroles, j'agirai moi-
«même et je foulerai aux pieds ta tête, ton trône et
æ {a couronne. » |
Lorsque la lettre fut parvenue à Keïd l'Indien, il
fit appeler le messager du roi, le combla de flatteries
et de bons traitements, et le fit asseoir auprès de lui
avec honneur. I lui dit : « Je me réjouis de ses ordres:
« Jamais. ]e, ne m'écarterai de mes devoirs envers lui;
«mails Je n'accourrai pas auprès de lui de cette fa-
«+çon, sans avoir fait des préparatifs et portant haut
rla tête. Le Créateur du monde ne m'approuverait



EEE +

<pb n="99"/>


«pas, el cela ne me mettrait pas en faveur auprès
«du roi de la terre.» Il ordonna sur-le-champ de
faire venir un scribe, d'apporter un roseau indien et
de la soie de Chine, et fit écrire en toute hâte une
réponse ornée comme un jardin du paradis. Ï1 com-
mença par les louanges du Créateur, du maitre de
la victoire, maître du sort, du maître généreux et
juste, de celui qui accorde la bravoure, la justice et
les hauts faits. Ensuite il continua : « Puisse la tête
e des hommes vertueux ne jamais se détourner du roi
eillustre ! NM ne faut pas que nous refusions quelque
«chose au maître de l’armée, de la couronne et de
rl'épée. Or je possède quatre choses que jamais
«personne n’a possédées, ni en public ni en secret,
“et personne après moi ne possédera plus dans le
monde quatre choses pareilles. Si le roi l’ordonne,
«je les lui enverrai pour que son bonheur soit com-
«plet. Ensuite, si le roi men donne l'ordre, j'irai
«lui rendre hommage comme un esclave. »

Le messager arriva rapidement comme le vent,
répéta à Iskender ce qu'il avait entendu et lui remit
” Ja lettre. Le roi lui dit : « Va et retourne auprès de
«ce prince illustre; demande-lui ce que sont ces
« quatre choses que personne dans le monde n'a pos-
« sédées ni en public ni en secret, car nous avons
« vu tout ce qui peut exister, et le ciel ne voudra pas
«étendre la sphère de la création.» Le messager
quitta le roi, parcourut la roule rapidement comme


<pb n="100"/>


le feu, et dit à Keïd : « Ces quatre choses que per-
«sonne dans le monde n’a possédées, le roi veut sa-
«voir ce qu'elles sont, car ce qu'on ne voit pas est
«comme s'il n'existait pas.»

Keïd, ayant entendu ces paroles, renvoya de la
salle tous les étrangers et s'assit avec ses conseillers;
puis ils assignèrent une place au messager et lui
_ firent l'accueil le plus honorable. Alors le roi dit au
_ messager : «J'ai une fille que je soustrais aux yeux
« de tous; si le soleil sublime la voyait, il serait éclipsé
« par le visage de cette noble enfant; les boucles de ses
«cheveux sont des lacets noirs comme la poix, ses
« deux lèvres exhalent encore l'odeur du lait; le cy-
«près paraîtrait tordu à côté de sa taille, et quand
«elle parle, ce sont des perles qu'elle répand; son
«aspect et son visage font perdre l'esprit, mais son
«savoir est propre à l'instruire; quand elle se tait,
«cest uniquement par modestie; jamais dans le
«monde on n’a vu une personne comme elle; c’est
«une fille de rois, elle adore Dieu et possède un
«cœur plein de délicatesse et de chasteté. Ensuite je
« possède une coupe : tu peux la remplir de vin, ou
« y-verser de l’eau fraiche, et si Lu restes assis à boire
« avec tes compagnons pendant deux jours, le vin ne
« diminuera point dans cette coupe; elle donnera du
« vin ou de l'eau fraîche, et c'est merveille qu’elle ne
se vide pas tant qu'on en boit. Troisièmeinent, j'ai
“un jeune médecin qui peut dire quelle est la ma-


<pb n="101"/>


«ladie d’un homme dont il a examiné une goutte
«d'urine; s’il se tient pendant des années devant le
«trône, le roi, maitre du monde, ne souffrira d’au-
ecune maladie pendant ce temps. Enfin la quatrième
« merveille que je tiens loin de la foule est un sage
«qui demeure auprès de moi, et qui peut prédire
«au roi, d'après le soleil qui tourne et la lune qui
«brille, tout ce qui doit arriver.» |

Le messager illustre s'en retourna et le cœur du
roi de la terre s'épanouit comme une rose; il lui dit :
æLe monde peut-il fournir le prix de ces quatre
« choses, si ce qu’il dit est vrai? S'il m'envoie tout
cela, mon âme sombre resplendira de bonheur, je
« ne foulerai pas aux pieds son pays, et je le quitterai
« amicalement. »

ISKENDER ENVOIE NEUF SAVANTS POUR VOIR
LES QUATRE MERVEILLES DE KEÏD.

{skender choisit quelques hommes parmi les Rou-
mis, des hommes de sens, de savoir, et sans mau-
vaises intentions; puis 11 écrivit une lettre pleine
d’excuses et de flatteries, de parfums et d’ornements,
disant : « J'envoie auprès de toi neuf grands qui ont
« ma confiance; ils ont de l'expérience et connaissent
« mes secrets, ils ont du sens et de l'illustration, de
«la retenue et de la sagesse; ils ont vu le monde et
«acquis du savoir, ce sont mes guides, et ils ne s'é-
«earteront pas de les avis pleins de pénétration.

V. to


<pb n="102"/>


« Montre-leur ces quatre choses, et fais en sorte
«qu’elles restent dans ton palais pendant que nes
«messagers y seront. Quand j'aurai une lettre de ces
« vieillards, mes observateurs pleins de vertus, m'at-
« testant que quatre choses, telles que personne dans
«le monde n'en a jamais vu, ont passé sous leurs
«yeux, Je l'écrirai une lettre sur de la soie pour dé-
« clarer que Keïd restera roi de l'Inde aussi long-
«temps qu'il vivra.»

Les neuf sages du Roum quittèrent Iskender et
se rendirent-en toute hâte auprès de Keïd. Lorsque
le roi de l'Inde vit ces personnages, 1l leur fit beau-
coup de questions et écouta leurs réponses; 1l les
accueillit convenablement et leur fit préparer une
demeure magnifique. Le lendemain, lorsqu'une pâle
lueur éclairait le ciel et que le soleil tirait l'épée du
combat, on se mit à parer la fille du roi, quoique la
lune n'ait pas besoin de parure. N fit placer dans le
palais un trône d'or, et tout autour des ornemenis
chinois. La jeune fille au visage de soleil monta sur ce
trône, plus brillante que Vénus dans le ciel. Les neuf
vieillards, pleins d'intelligence, arrivèrent, la langue
pleine de paroles douces et l'esprit rempli de curiosité.
Le ror les envoya près de la jeune fille, selon la de-
mande d'Iskender fils de Pheïlekous. Lorsque les
vieillards virent les joues de la fille du roi qui illu-
 minalent le palais, la couronne et Île trône, 1ls res-
térent étonnés et confondus, et leurs pieds fléchirent


<pb n="103"/>


à son aspect. Les neuf sages restèrent immobiles,
leurs lèvres pleines des louanges de Dieu; aucun
d'eux ne savait comment la quitter, aucun ne détour-
nait d'elle les yeux un seul instant. Lorsqu'ils furent
restés ainsi pendant trop longtemps, quelqu'un vint
les appeler auprès du roi, qui dit aux Roumis :
« Pourquoi êtes-vous restés si longtemps? C'est une
«créature humaine qui a ce visage, mais chaque
«astre lui a donné sa part de beauté.» Un des Rou-
mis lui répondit: «O roi! personne n’a vu dans un
« palais une peinture belle comme ta fille. Aucun de
«nous na assez contemplé son visage, car il n'y a
«pas de créature humaine comme elle; voilà tout!
«Maintenant chacun de nous va écrire au roi sur
« celte lune d'une beauté incomparable. »'

Les sages s’assirent ensemble, prirent du papier,
de l'encre et des roseaux; chaque Mobed écrivit ce
qu'il avait vu, de manière que le papier disparut
sous l'encre; puis un cavalier partit sur-le-champ,
de Milad, pour porter auprès du roi des rois les lettres
des vieillards. Le roi lut leurs lettres et resta étonné
de leurs paroles et de la courte description de toute
la personne de la princesse que chacun d'eux avait
faite dans sa lettre. Le maitre du monde leur ré-
pondit : «Bravo, vieillards! Vous avez aperçu le
«paradis ! Maintenant revenez iei avec les quatre
« merveilles et ne demandez pas davantage a Keil;
«remettez-lui mon diplôme de protection et mettez-




<pb n="104"/>
"104 LE LIVRE DES ROIS.

«vous en route avec ma belle maîtresse. Personne
« dorénavant ne fera du mal à Keid, car il m'a donné
«ce qui m'est dû dans le monde, et cela suffit. »

LES NEUF SAGES AMÈNENT À ISKENDER LES QUATRE
MERVEILLES DE KEÏD.

Le messager partit de ce pays verdoyant et se rendit
auprès des vieillards roumis, et ces Mobeds ayant
reçu la réponse du roi des mains du cavalier fatigué
de la route, ils allèrent de leur palais auprès de
Keïd, ils se rendirent dans sa magnifique salle d’au-
dience, lui lurent la réponse à leurs lettres et le
message de ce roi superbe, et le roi de l'Inde fut
heureux d'être délivré du souci que lui donnait Is-
kender. [1 désigna parmi les Indiens cent hommes
intelligents, éloquents et doux de parole; 1l ouvrit la
porte des trésors dont il avait hérité, et choisit, parmi
ce qu'il possédait de plus beau, des bracelets, une
couronne et un trône, des joyaux et des pièces d'é-
tofles. On chargea d'étoffes et de joyaux dignes d’un
roi six cents chameaux, dix portaient de l'or et dix
autres un trésor d'argent; 1l y avait une riche litière
de bois d’aloës vert, incrustée d'or et de beaucoup de
pierres fines; dix éléphants étaient chargés du trône
d'or, et sur un éléphant, couvert d’une selle magni-
fique, était assise la belle jeune fille, qui versait des
larmes de sang en se mettant en route avec le sage
et le médecin. Un homme illustre portait la coupe


<pb n="105"/>


qui avait rendu ivres de vin tous Îles grands de la
cour. Lorsque la jeune fille arriva dans l'appartement
du roi, la tête couronnée de sa chevelure noire et
les boucles de ses cheveux flottant sur son visage de
lune comme un réseau qui couvrirait une fleur d’ar-
ghawan, elle ressemblait à un cyprès élancé sur-
monté du globe de la lune, et l’on n'osait pas la
regarder. Ses deux sourcils formaient un arc, ses deux
yeux étaient noirs, ses cheveux bouclaient sans aide
de l'art; ses yeux étaient comme deux narcisses du
paradis; on aurait dit qu'elle était pétrie de fleurs de
grenadier. Iskender regarda sa taille, sa chevelure,
son visage el toute sa personne, et se dil : « C’est le
« flambleau du monde,» et il rendit hommage en
secret au Maitre bienfaisant qui a créé le ciel et avait
créé une pareille taille et un pareil visage. Il ordonna
à tous les hommes de sens, à tous les Mobeds de
l'armée de Roum, de s'asseoir, puis 1l demanda so-
lennellement en mariage la princesse, selon les rites
du Messie et dans la forme légale. Ensuite 1l versa
sur elle tant d'or de ses trésors que tette lune avait
de la peine à se frayer un chemin.

ISKENDER MET À L'ÉPREUVE LE SAGE, LE MÉDECIN
ET LA COUPE DE KEID.

Lorsque l'affaire de ce cyprès élancé fut terminée
et qu'un palais digne de son rang fut disposé, Is-
kender soccupa du sage pour voir comment sa


<pb n="106"/>


science le soutiendrait dans une lutte. Il envoya au
grave philosophe une grande coupe pleine de beurre
fondu et lui fit dire : « Frottes-en tes membres, tes
«hanches, tes reins, ta poitrine, ton dos et tes bras,
«puis repose-toi jusqu’à ce que tu sois débarrassé de
«ta lassitude; ensuite tu me rempliras l'esprit et le
« cerveau de savoir. » Le sage regarda le beurre et dit :
« Cette énigme n'en est pas une pour moi.» Ïl versa
mille aiguilles dans le beurre et le renvoya ainsi au
roi. Le roi du monde considéra les aiguilles et fit
venir en secret des forgerons; 1l leur ordonna de
fondre toutes ces aiguilles et d'en faire un disque en
fer. Il fit remettre à l'instant cet objet au savant, qui
y jeta les yeux, se mit à polir le disque et renvoya
ce fer de couleur sombre qu'il avait converti en mi-

roir brillant et pur de rouille. On porta le miroir.

dans la nuit à Iskender, qui ne confia même pas au
vent son secret, et plaça le miroir dans un endroit
humide, où il le laissa jusqu’à ce qu'il fût noirei et
terne. [1 fut alors rendu au philosophe, et ‘est ainsi
que cette énigme du fer se prolongeait. Le sage polit
le fer jusqu'à ce qu'il fût brillant comme l'eau et le
renvoya en toute hâle. Il l'avait frotté avec une subs-
tance qui empêchait que l'humidité ne pût le noircir
et le rendre terne de longtemps.

Iskender examina le miroir et fit venir le sage, à
qui il adressa des questions, après l'avoir fait asseoir
sur un siége. H lui parla d'abord de la coupe pleine


<pb n="107"/>


de beurre, pour approfondir le savoir de l’homme
lustre. Le sage répondit au roi : «Le beurre pé-
« nôtre dans les membres, et tu as voulu indiquer que
«tu avais plus de savoir que tous les philosophes de
«ce pays; mais ma réponse était que l'esprit d’un
« homme savant et pur perce les pieds et les os comme
«une aiguille et brise une pierre quand il la ren-
«contre. Là-dessus le roi m'a répondu : Quand un
«cœur est devenu noir par les fêtes et les combats,
« par Île sang versé et les luttes perpétuelles contre
«des ennemis, comment les discours subtils de
«l’homme de sens pourraient-ils trouver entrée dans
« cette âme ténébreuse ? Je t'ai répliqué qüe ma douce
«éloquence, mon esprit, mon cœur et ma raison
« prudente me fournissaient des paroles plus déliées
«qu’un cheveu, pendant que ton cœur n'était pas
+ plus. terne que le fer. Tu me répondis : Des années :
« se sont passées dans cet état, et mon cœur est rouillé
« par tout ce sang versé; comment pourraient se dis-
+ siper ces ténèbres et comment pourrais-je débrouiller
«des paroles dans cette ohscurité? Je t'ai répliqué,
«selon ma connaissance des choses divines, que, ton
«cœur eût-1l été méchant depuis toute éternité, rien
«ne pourrait plus le couvrir de rouille une fois que
« je l’aurai rendu brillant comme l'eau.»

Ces beaux discours du sage plurent à Iskender, el
son cœur devint plus ardent pour lui. Il ordonna à
son trésorier d'apporter des robes, de l'or et de l’ar-


<pb n="108"/>


gent, el une coupe remplie de pierres fines. On remit
tout cela au sage, qui dit: «Je. possède un joyau in-
« visible qui fournit toute chose, qui n’a pas d'en-
#nemi, et n'est pas comme les richesses des compa-
«+ gnons d'Ahriman. Les gardiens ne me demandent
«pas de salaire pour le garder pendant la nuit, et
«quand je voyage je ne crains pas les voleurs, car la
«sagesse est mon gardien pendant la nuit, et la
«raison est le diadème de mon esprit toujours en
«éveil. [1 faut avoir du sens, du savoir et de la droi-
«ture, car c'est la perversité qui fait ouvrir la porte
«de la décadence. Le roi me pourvoit en toute cir-
«constance d'assez de nourriture et de vêtements;
« quel plaisir aurais-je de posséder davantage, et de
«me faire le gardien de ces richesses? Ordonne-lui
« de reporter tout cela, et puisse l'intelligence être le
«guide de ton âme!» Iskender resta émerveillé de
cet homme et réfléchit longtemps; à la fin il lui dit :
« Dorénavant le Maïtre du soleil et de la lune ne me
«trouvera plus en faute, car je m'approprie ta sa-
« gesse, tes conseils et tes paroles profitables. »

ISKENDER MET À L'ÉPREUVE LE MÉDECIN INDIEN.

Ensuite Iskender fit venir le médecin qui pouvait,
en voyant une goutte d'urine, indiquer la maladie
dont on souffrait, et lui dit : « Quelle est l’origine des
«maladies qui font pleurer par la douleur qu’elles
+ causent?» Le médecin répondit : « Quiconque mange


<pb n="109"/>


æ trop, quiconque ne compte pas les bouchées quand
«il est assis à table, ne reste pas longtemps sain de
«corps; et l'on n’est vaillant que quand on a soin de
«sa santé. Je vais maintenant te composer un re-
« mède pour lequel je réunirai de partout des herbes,
_ et qui te fera toujours rester bien portant. Tu t'en
«laveras le corps, tous tes appétits augmenteront, et
e quand tu mangeras davantage tu n'en souffriras pas.
« [1 ramènera les couleurs sur ton visage et tu auras
«l'esprit libre en toute occasion. Conforme-toi à ces
« paroles sages, et le sang et la moelle de ton corps
« deviendront plus abondants; ton corps sera vigou-
e reux, et ton cœur sera joyeux comme le gai prin-
«temps; ta riche chevelure ne grisonnera pas, et les
+ cheveux blancs seront bannis du monde. » Iskender
répondit : « Jamais je n'ai entendu chose pareille, ni
« ne l’ai observée chez aucun roi. Si tu prépares cette
« bonne médecine, tu seras mon guide dans ce monde;
«je t’achèterai au prix de ma vie, et te garantirai
«contre tout mal de la part de tes ennemis.» Ï1 lui
fit donner une robe d'honneur et de beaux présents,
et l'éleva au-dessus de tous les médecins.

Le médecin aux paroles douces se rendit: dans la
montagne, emmenant une foule de serviteurs. Il pos-
sédait une science immense, et savait distinguer les
poisons et leurs antidotes. Il fil couper une grande
quantité de plantes de montagne, rejeta les inutiles,
choisit les bienfaisantes et en composa une médecine


<pb n="110"/>


qui répondait à son désir. Îl frotta le corps du roi
avec cet extrait de plantes des montagnes et le main-
tint en santé pendant des mois et des années. Par
suite de cela, Iskender dormait peu et passait volon-
tiers ses nuits dans la débauche; sa poitrine était
ardente pour le commerce avec les femmes, et sa
tête cherchait un endroit moelleux pour y reposer; et
c’est ainsi que le roi commençait à perdre ses forces,
car 1} ne faisait aucune attention à sa santé.

Or 1l arriva qu'un jour le médecin se présenta et
observa dans la goutte des traces de cet affaiblisse-
ment ; il dit au rei: «En vivant avec des femmes,
«un Jeune homme devient nécessairement vieux avant
« le temps. Je crois que tu n'as pas dormi depuis trois
«nuits; dis-le-moi et ne me cache rien.» Iskender
lui répondit : « Je suis brillant de santé et mon corps
« ne se ressent d'aucun abus.» Le sage indien, digne
de tout éloge, ne se contenta pas de cette réponse;
la nuit venue, 11 chercha dans ses livres, et composa
un remède contre l’affaiblissement des forces. Cette
nuit Iskender dormit seul et sans une compagne au
visage de lune; le matin le médecin vint, le regarda
et examina une goutle de son urine; puis il jeta la
médecine, s'assit tout Joyeux, saisit gaiement une
coupe, fit servir la table et venir des musiciens et du
vin. Le roi lui dit: « Pourquoi as-tu versé par terre
«celte médecine que tu avais préparée laborieuse-
«ment?» [ répondit: « Parce que le roi, hier soir,


<pb n="111"/>

«n'a pas recherché de compagne, et qu'il a passé la
e nuit à dormir seul. Quand tu couches seul, ô roi,
«je n'ai besoin d'aucun remède.» Iskender sourit et
l'approuva, disant : « Puisse le monde n'être jamais
« privé de l'Inde! il semble que tous les médecins et
«les astrologues y sont réunis.» Ï1 donna au prudent
médecin une tonne d'or, un cheval noir avec des
harnais d'or, et dit : « Puisse ta langue être toujours
* l'interprète de ta belle intelligence!»

ISKENDER MET À L'ÉPREUVE LA COUPE DE KEID.

Ensuite Iskender fit apporter la coupe jaune, rem-
plie d’eau fraîche, et tous se mirent à boire de l'eau
de cette coupe depuis le grand matin jusqu'au temps
du coucher. Ils burent de cette eau gaiement, mais
elle ne diminuait pas dans la coupe, tant qu'on en
buvait. Alors le roi dit au philosophe : « Ne me cache
« pas l'explication de ce fait. D'où vient que l’eau se
«renouvelle dans cette coupe; est-ce un phénomène
«produit par les astres ou par l'art des Indiens?»
Le sage lui répondit : rO roi! ne compte pas pour
«peu cette coupe, car on y a travaillé pendant bien
«des années et l'on y a dépensé bien de la peine.
æ Des astrolopues de tous les pays, de chaque endroit
eoù il se trouvait un grand et illustre savant, se
«tinrent auprès de Keïd pendant les jours brillants
«et les nuits sombres, quand il fabriquait cette coupe.
«Îs observèrent les influences des astres; 1ls y pas-


<pb n="112"/>


«sèrent bien des jours. Prends l'exemple de l’aimant
rque l'on prépare de manière qu'il attire le fer; de
«même cette coupe est, de sa nature, telle qu'elle
«attire l'eau, qu'elle emprunte de l'eau douce à 1a
«roue du ciel. Elle attire de l'eau à mesure qu'elle
«se vide, et aucun homme ne voit comment, si per-
«çants que soient ses yeux.» Les paroles du savant
plurent au roi: il tira du profit de ses discours et dit
aux vieillards de Milad : « Je ne romprai pas le traité
«Juste que J'ai fait avec Keïd aussi longtemps que je
«resterai sur la terre, et il faut que vous tous lui
« obéissiez. Puisque j'ai reçu de lui quatre choses aussi
« précieuses, nous ne lui demanderons jamais rien de
« plus.»

Iskender fit charger deux cents bêtes de somme
d'objets précieux, auxquels il ajouta cent diadèmes
ornés de pierreries, et enterra dans la montagne tout
ce qu'il possédait d'or et de pierres fines non tra-
vaillées. Lorsque ses trésors furent cachés dans la
montagne, personne ne revit plus le visage de ceux
qui avaient rempli la cachette; toutes ces richesses el
ceux qui les avaient cnterrées ne furent plus aperçus
par personne dans le monde; lui seul emporta avec
lui le souvenir des trésors enfouis dans la montagne.

LETTRE D’ISKENDER À FOUR L'INDIEN.

Iskender fit partir son armée de Milad, rapide-
ment comme le vent, et se rendit à Kanoudj, ayant



<pb n="113"/>


laissé son trésor dans le pays de Keïid. Lorsqu'il eut
amené l’armée auprès de Four, il écrivit une lettre
respirant les combats et la lutte; une lettre de la
part d’Iskender, roi des rois, Pheïlekous, qui allume
l'incendie ou apporte la prospérité et les tendresses,
à Four l'Indien, le roi de l'Inde, dont l'étoile est
puissante , le maître de l'armée du Sind. Il commença
par invoquer Dieu, r qui a toujours existé et existera
«toujours. L'empire, le trône et la couronne restent
«à celui à qui Dieu accorde une fortune victorieuse;
«mais celui qu'il veut déprimer reste confus, et le
« soleil sublime ne luit pas sur lui. Sans doute tu as
«entendu combien Dieu le tout saint m'a accordé.
«sur cette terre sombre, de victoires, de fortune et
« de majesté, tu sais qu'il m'a donné le diadème et
«le trône du roi des rois. Rien de cela ne durera;
« mon jour passera et un autre viendra jouir de toutes
«ces grandeurs; mais il faut que je laisse de la gloire
cet non pas de la honte dans ce centre de l'orbite de
e la lune et dans le cercle étroit de la terre. Quand on
« l'apportera cette lettre, remplis ton âme ténébreuse
« du sentiment du devoir; descends du trône du pou-
voir et monte à cheval; ne délibère pas avec tes
« Mobeds et es conseillers; demande-moi de la pro-
« tection et ne cherche pas des moyens d'échapper à
« ton sort, Car quiconque s'adonne à la ruse ne mène
«pas à bonne fin ses affaires. Si tu t'écartes un seul
«inslant de mes ordres, si tu te détermines pour

11


<pb n="114"/>


«l'indépendance et la lutte, j'amènerai, rapidement
«comme la flamme, une grande armée de braves et
« de héros choisis, et quand je combattrai à la tête
«des cavaliers, tu te repentiras d’avoir tardé à te
e soumettre. n

Lorsque ce faisceau de paroles fut ainsi lié. et que
le scribe eut terminé la lettre, on y plaça le sceau
d’Iskender et l’on choisit un messager rapide et pru-
dent. L’envoyé arriva à la cour de Four, et parla
tantôt de combats, tantôt de fêtes et de banquets.
On rassembla devant lui les hommes expérimentés,
on le plaça tout près du trône. Le farouche Four lut
la lettre et éclata en colère contre Îe roi 1ilustre; à
écrivit à l'instant une âpre réponse et planta an arbre
dans le jardin de la vengeance, en commençant ainsi :
« Nous devons respecter et craindre Dieu le très-saint,
«et nous ne devons pas prononcer de paroles aussi
« folles, car celui qui se vante se trouvera sans res-
«sources. Tu m'appelles auprès de toi, tu n'as pas de
« pudeur; ta raison n'est-elle pas honteuse de ton
«orgueil? Encore si c'était Pheïlekous qui eût écrit à
«Four; mais que ce soit toi qui provoques la lutte
“el commences ces troubles! Tu as pu vaincre Dara,
« parce que le ciel qui tourne en était las, et parce
« qu'une race que la fortune abandonne ne suit plus
« les conseils des sages. Ensuite la lutte avec Keïd n'a
«été qu'un jeu, et tu crois maintenant que les rois
«sont ta proie. Jamais les Keïanides des temps an-


<pb n="115"/>


«tiques ne nous ont adressé de telles lettres et de
«telles paroles. Je m'appelle Four, et suis de la fa-
«mille de Four, qui n’a jamais fait attention aux
« Kaïsars. Lorsque Dara a demandé mon secours, je
«voyais que son esprit et sa fortune étaient ébranlés;
«néanmoins je lui ai envoyé des éléphants de guerre,
et l'ai encouragé de mes paroles. Mais lorsqu'il eut
« péri par la main de cet esclave, que la fortune des
« Iraniens eut baissé et que Dara eut disparu de ce
«monde, ce qui devait te sauver est devenu pour toi
«un poison dévorant; car, s’il lui est arrivé malheur
«par un mauvais Destour, pourquot cela a-t-il fait
« disparaître de ta Lte tout sens? Ne sois pas si ardent
« pour cette guerre; car avec moi cela ne 8e passera
æ pas ainsi. Tu vas voir mes éléphants de guerre et
æ mes troupes, dont le nombre empêchera le vent de
« passer sur les plaines. Tu ne penses qu’à ton agran-
e dissement, ta nature est semblable à celle d'Al-
«riman. Ne répands pas dans le monde la semence
« de l'avidité; crains les revers et les malheurs du sort.
+ Par cette lettre nous avons voulu faire notre devoir,
æ mous avons voulu tourner ton cœur vers le bien.»

ISKENDER CONDUIT SON ARMÉE À LA GUERRE
CONTRE FOUR.

Lorsque cette lettre fut parvenue à Iskender, il
choisit à l'instant des héros dans son armée, des
hommes propres au combat, toujours Îles premiers




<pb n="116"/>


dans la bataille, vieux d'expérience et jeunes d’an-
nées. Il mena une telle armée contre Four l'Indien
que la terre avait disparu et qu'on ne voyait plus
que la mer; il la fit avancer de tous côtés ; 11 sem-
blait qu'il n’y avait plus de chemins pour passer ; 4
la conduisit par les montagnes et les mers et les routes
difficiles, et l'ardeur s’éteignit dans les cœurs les
plus vaillants. Toute l’armée était fatiguée de ces
marches sur les routes et par les lieux âpres et difi-
ciles, dépourvus de chemins. Un soir, au moment
où les troupes arrivèrent à la station, une foule se
présenta devant le roi, criant : « O Kaïsar de Roum,
« Ô roi de la Chine, la terre fléchit sous le poids de
« ton armée. Ni Four l’Indien, n1 Fagfour le Chinois,
«ni le roi de Sind ne te font la guerre; pourquoi
« faut-il que tu extermines ton armée dans ces pays
«sans valeur et sur des chemins pareils? Nous ne
«voyons pas, dans toute l'armée, un cheval en bon
«état, sur lequel on pourrait combattre vaillam-
«ment; et si l'armée revient Jamais de ces batailles,
«ni les cavaliers ni les fantassins ne retrouveront
«leur chemin. Jusqu'ici nous avons été victorieux en
«tous lieux et sur tout ennemi; mais aujourd'hui
«nous n'avons devant nous que montagnes et mers,
«et pourtant nous ne sommes pas las de notre vie.
« Ne couvre pas de honte notre nom, car personne
«ne combat l’eau et les pierres.»

Iskender fut affligé de leurs paroles ; 11 éclata et


<pb n="117"/>


renversa leurs desseins. A leur dit : «Personne,
« parmi les Roumis, n’a éprouvé de dommages dans
«la guerre contre les Iraniens. Dara a péri de la
e main de ses esclaves, aucun de vous n’a vu un ca-
-marade blessé. Je continuerai mon chemin sans
«vous, J'écraserai du pied la queue du dragon, et
«vous verrez que ce malheureux Four ne viendra à
« bout de moi ni par les combats ni par les banquets.
e Quand Jje reviendrai de chez lui, je me rendrai au
e Roum, et soumettrai par ma bravoure la surface
«de la terre. J'ai pour protecteur Dieu, et pour
+armée les-Iraniens, et ne recherche point la bonne
« volonté d’un Roumi.» Le roi ayant ainsi exhalé sa
colère, l’armée se mit à lui demander pardon, disant :
« Nous tous sommes les esclaves du Kaïsar, nous ne
« foulons la terre que par sa permission. Quand les
æ chevaux seront perdus nous marcherons, et l'armée
«combattra à pied ; si l'on convertit la terre en mer
«avec notre sang, si l'on convertit les vallées en
« montagnes avec nos corps, personne ne verra notre
«dos au jour du combat, eussions-nous à lutter
«contre Île ciel, contre les montagnes et les rochers.
« Nous tous sommes tes esclaves, le commandement
«est à toi, comment pourrions-nous t'affliger, puis-
« que notre vie est à toi. »

Lorsque Iskender eut entendu ces paroles, 1l forma
un nouveau plan de bataille. FH choisit trente mille
Iraniens bien armés, comprenant les alliés de Dara,


<pb n="118"/>


ses champions et tous ceux qui étaient de la race des
Keïanides ; derrière eux il plaça les chefs des Roumis,
couverts de cottes de mailles, des hommes braves
et avides de combats, avec quarante mille cavaliers
habitués à la guerre, qui suivaient les Iraniens.
Après eux vinrent les chefs des Khazars, tous les
hommes connus, vaillants et illustres ; puis le Kaïsar
choisit, parmi la foule innombrable des Arabes de
Syrie, du Hedjaz et du Yemen, doure mille cava-
hers, tous armés de lances, tous guerriers renommés,
et cette armée qui le suivait devait faire ressembler
à des montagnes les vallées et les plaines. Il amenait
avec lui soixante astrologues et Mobeds, tous hommes
d'expérience et sages illustres, pour faire des pro-
nostics sur le sort des batailles. Four, ayant appris
l'approche de cette armée, choisit un lieu propre
* aux combats. [1 réunit ses troupes sur une plaine que
les éléphants faisaient ressembler à une montagne ;
son armée formait une ligne de quatre milles, les
éléphants étaient placés sur le front et les braves
derrière eux. |
Quelques espions revinrent de l'Inde auprès d’/s-
kender, le roi du monde ; ils lui dirent: «Il y a dans
« cette armée beaucoup d'éléphants qui rompront la
«ligne de tes cavaliers sur une étendue de deux
«milles ; les cavaliers n'oseront pas les attaquer, el
«s'ils le font, ils ne reviendront pas, car les élé-
«phants ont des trompes qu'ils élèvent jusqu’au ciel,


<pb n="119"/>


et Saturne, du haut de sa sphère, les protége. » Ils
dessinèrent des éléphants sur du papier et les firent
passer sous les yeux d'Iskender. Le roi ordonna aux
savants de lui faire un éléphant de cire, puis il dit :
œe Qui est-ce qui a l'esprit assez subtil pour trouver
eun moyen de vaincre ces animaux ?» Les savants
s’assirent ensemble et cherchèrent de toutes les ma-
nières un remède à ce danger. Puis Le roi rassembla
des forgerons, tous ceux qui étaient à la tête de ces
artisans, et 11 réunit ainsi plus de trois mille hommes
du pays de Roum, du Misr et du Farsistan. Îls firent
un cheval de guerre en fer, son cavalier était de fer .
et de fer la bride ; ils rattachèrent les jointures avec
des clous et de la soudure de cuivre, polirent le cava-
lier et son cheval, et les traînèrent sur des roues
devant Iskender, après en avoir rempli et noirci tout
l'intérieur avec du naphte. Iskender vit leur inven-
tion et elle lui plut. Le roi inteliigent sut en tirer
parti, et ordonna que lon fabriquât en fer plus de
mille chévaux et cavaliers semblables. Qui a jamais
vu une armée de fer, montée sur des chevaux de fer,
pommelés, bais, gris et noirs? À la fin du mois le
travail était fini, il était achevé à l’aide de ces
hommes pleins de ressources, et [Iskender fit marcher
sur des roues une armée de fer qui ressemblait à
des cavaliers prêts’ pour le combat.


<pb n="120"/>


COMBAT D’ISKENDER CONTRE LES INDIENS,
ET MORT DE FOUR.

Lorsque Iskender se fut approché de Four, il ob-
serva de loin ces cavaliers et cette armée. Il s'éleva
des deux côtés un bruit de guerre et la poussière des
batailles, et les héros avides de combat s’avancèrent.
On alluma le naphte qui remplissait les chevaux de
fer, et les Indiens se frappèrent le front d’étonnement.
Le feu alluma le naphte noir et ébranla toute cette
troupe de fer ; l'armée indienne poussa un cri im-
_mense, on rendit furieux les éléphants par les coups
de crochets; mais quand ils saisirent avec les trompes
ces cavaliers en flammes, leurs conducteurs restèrent
confondus. Toute l’armée des Indiens recula, et les
éléphants de guerre qui portaient haut la tête,
quand ils furent ainsi repoussés par ces hommes de
fer, se retirèrent en toute hâte avec les troupes. Is-
kender se mit à la poursuite de l’armée ennemie
rapidement comme le vent, et continua ainsi jusqu'à
ce que, l'air devenu sombre, l'armée ne pouvait plus
combattre. Alors le roi, ambitieux de la conquête du
monde, mit pied à terre avec les Roumis entre deux
montagnes, envoya des patrouilles de tous côtés et
eut soin que l'ennemi ne pût surprendre l'armée.

Lorsque le lingot d'or du trône brillant du soleil
eut paru, le monde devint comme un cristal blanc ;
le bruit des trompettes, des fifres et des clochettes


<pb n="121"/>


indiennes monta vers le ciel. Les deux armées se pré-
parèrent au combat ; elles élevèrent jusqu'aux nuages
les pointes de leurs lances, et Iskender s’avança au
milieu des deux lignes de bataïlle, une épée roumie
à la main. Îl envoya auprès de Four un cavalier,
avec l'ordre de l'appeler et de lui crier de loin :
«iskender se présente sur le front de l’armée, et
« désire obtenir un moyen de te voir. I te parlera
«et écoutera ce que tu diras, et si tu parles selon la
e justice, 11 tombera d'accord avec toi.» Four, en en-
tendant ce message, s’avança, et sortit rapidement
du centre de son armée. Iskender lui dit : rO roi
«illustre! nos deux armées sont brisées par le com-
« bat : les bêtes fauves dévorent les cervelles des
« hommes, et les sabots des chevaux broient leurs
“ossements. Pourquoi.serait-ce toujours aux armées
«à se Luer ou à revenir quand elles survivent ? Nous
« deux sommes braves et jeunes, des Pehlewans élo-
« quents et hommes de sens. Prenons donc nos armes
«et combattons-nous, puisqu'il faut décider qui sera
«le maitre de ce pays, et quand l'un de nous sera
«victorieux, ces armées, ces éléphants et ce trône
«lui appartiendront. » Four écouta le Roumi, accepta
le marché du combat avec joie, et répondit: « Ceci
“est conforme aux usages et à la raison ; nous nous
« battrons sans nos armées.» Il voyait que lui-même
était fort comme un lion et que le destrier sous lui
était comme un dragon, pendant qu Iskender était


<pb n="122"/>


un cavalier mince comme un rogeau, couvert d'une
armure légère et monté sur un cheval affaibli.

Tous les deux saisirent de leurs mains les épées
et s'avancèrent au milieu des deux armées. Quand
 Iskender aperçut cet homme semblable à un éléphant
furieux, monté sur un cheval comme une montagne,
et tenant en main une épée comme un dragoa, il fut
confus du combat qu'il avait à lui livrer, il eut peur
pour sa vie ; mais 1 se roidit et s’élança vers lui sur
le champ du combat. Dans ce moment il s'éleva sur
_ les derrières de l’armée un grand cri qui inquiéta
Four, et lui fit tourner de ce côté la tèle, les yeux
et les oreilles. Iskender s’avança au milieu de la
poussière rapidement comme le vent, frappa ce lion
d'un coup d'épée, et lui trancha la tête et le cou au-
dessus de la poitrine : le tronc tomba du haut du
cheval sur la terre. |

L'armée de Four poussa un cri qui montait au
ciel, et les héros de l'Iran accoururent. Four avait
une timbale en peau de lion dont le son traversait
les nuages ; et le bruit de la timbale et des clairons
s'éleva, la terre se couvrit de fer et le ciel devint cou-
leur d'ébène. Les Indiens, avides de combat, s’ap-
prochèrent; mais une voix se fit entendre sur la
plaine, disant : 6O hommes de bien, vous qui êtes
«la fleur du pays de l’Inde, la tête de Four l’Indien
egil dans la poussière, et son corps d’éléphant est
« déchiré! Pour qui combattriez-vous, pourquoi tous

Go gle

<pb n="123"/>


«ces coups et tant de fracas ? Iskender est devenu
«pour vous ce qu'était Four, et c'est à lui qu'il faut
« demander maintenant des fêtes et des banquets.»
Les héros de l'Inde vinrent avec des clameurs uni-
verselles ; ils virent la tête de Four souilléc de pous-
sière el de sang, et son corps déchiré par l'épée. Un
cri de douleur s'éleva de l’armée, tous jetèrent leurs
armes et se rendirent auprès du Kaïsar avec des
lamentations et la tête couverte de poussière.
Iskender rendit aux braves leurs armes et leur
. adressa des paroles bienveillantes de tout genre,
disant : « Un homme est mort parmi les Indiens ; il
«ne faut pas que votre cœur s'abandonne aux in-
« quiétudes. Je vous accueillerai encore mieux que lui,
« j'écarterai de votre cœur les soucis et là terreur.»
De ce lieu il se rendit auprès du trône de Four et y
monta ; d'un côté on ne voyait que douleur et deuil,
de l’autre que fêtes et banquets. Telle est la coutume
de cette demeure passagère ; un jour elle te remplira
de joie, et l’autre de peine. Jouis donc de ce que tu
possèdes, et ne réserve rien pour après tois cé que lu
as acquis avec peine, pourquoi le laisser à un autre ?
Le Kaïsar resta deux mois sur le trône, et distribua
à l’armée tout le trésor de Four. Or il y avait un
noble, un puissant Pehlewan du pays de l'Inde, son
nom était Sawurg ; Iskender le plaça sur le trône de
la royauté et lui dit : «Ne cache jamais ton or;
« donne, et jouis de tout ce qui te vient en mains. Ne


<pb n="124"/>


« l’attache pas à cette couronne et à ce trône fugitifs ;
«tantôt c’est Iskender, tantôt c’est Four qui règnent,
«tantôt la douleur et la colère, tantôt les fêtes et les
« banquets.» Sawurg distribua à son armée de l'or
et de l'argent et rendit heureux les héros et le pays.

ISKENDER VA EN PÈLERINAGE À Îa KA’BA.

Lorsque l’armée fut enrichie par ces trésors, et
qu'un court temps de repos se fut écoulé, la voix des
timbales se fit entendre de grand matin, et l'air de-
vint brillant comme l'œil du coq par la multitude de
lances et de drapeaux de soie qui luisaient comme
des éloiles rouges, jaunes et violettes. Iskender se
mit en marche vers la maison sainte, ayant rendu
heureux les uns et malheureux les autres. Îl partit
avec des éléphants, accompagné d’un côté de lamen-
tations, de l’autre du son des clairons : il partit pour
visiter la demeure d'Ismaïl, qui avait construit avec
bien des fatigues la maison sainte. Dieu lui a donné
le nom de Beït el-Haram, et tu as en elle la vraie
voie de Dieu; il l'a nommée sa maison parce qu'elle
est sainte, et qu’elle est une bénédiction pour toi
jusqu'à ce qu'il t'appelle devant lui; car le maître
du monde n’a besoin ni de demeure, ni de nourri-
ture, ni d'aucun objet, ni de repos, ni de flatterie.
Elle a été un lieu d’adoration depuis qu ‘elle existe et
est remplie de souvenirs divins.

Iskender marcha vers Kadesia, s'emparant de tout



RS EE

<pb n="125"/>
| ISKENDER. 125
jusqu'à Djchrem, dans le Fars. À cette nouvelle,
Nasr, fils de Katib, de qui la Mecque tirait sa gloire
et sa splendeur, vint à sa renconire avec ses chefs
guerriers, ses cavaliers vaillants et armés de lances.
Un cavalier arriva de la Mecque en toute hâte au-
près d’Iskender, disant : « Cet homme illustre qui est
“en route, et qui réclame le trône, le trésor et le
«commandement, est un descendant d’Ismaïl, le fa-
«vori des astres, le fils d'Ibrahim le patriarche.»
Nasr parut devant [skender, qui le reçut bien et lui
_ assigna une place d'honneur, ce qui remplit de Joie
Nasr, qui se mit à raconter son origine et à dévoiler
tous ses secrets. Iskender répondit : «O0 prince au
«cœur pur, à la parole droite! qui sont les grands
«de cette tribu outre toi, homme fortuné et approuvé
«de Dieu?» Nasr répliqua : «O roi conquérant du
« monde ! Khoza’ est puissant dans cette ville. Lors-
«que Îsmaïl eut quitté ce monde, Kahthan, le con-
« quérant de la terre, sortit du désert avec une grande
« armée qui frappait de l'épée, et saisit injustement
«le pays de Yemen. Bien des hommes de notre race
_ «furent tués sans avoir commis de faute, et la pros-
« périté de cette tribu périt. Mais Kahthan ne fut pas
«agréé par le Créateur du monde, et la voie de la
«roue sublime du ciel s'assombrit au-dessus de lui.
e Quand il fut devenu poussière, arriva Khoza', affli-
+ geant les hommes, injuste et sans la crainte de Dieu.
«La maison sainte et tout le Yemen sont dans sa

12


<pb n="126"/>


«main, et il jette ses filets dans la mer de Misr. N à
e détourné sa tête de la vraie voie et ne connaît pas
«la justice; dans son cœur il n'y a pas de souvenir
« de Dieu et du bien; il tient les hommes serrés dans
«son poing, et la race d'Ismail a le cœur gonflé de
«Sang. ”

Iskender écouta ces paroles de Nasr ; il mit à mort
tout ce qu’il put découvrir de la famille de Khoza’,
s'empara du Hedjaz et du Yemen par son habileté
et avec l’aide de ses braves qui frappaient de l'épée,
et remit au pouvoir tous ceux de la race d'Ismaïl qui
pouvaient y prétendre ; puis il se rendit à pied à la
maison sainte, et tous les descendants d'Ismaïl en
furent remplis de joie; à chaque pas qu'il fit sur la
route, son trésorier versa sur le peuple des pièces d’or.
Lorsqu'il revint et qu'il fut arrivé au portail du chàâ-
teau, il donna à Nasr beaucoup d'or, et tous ceux
qui avaient été pauvres ou qui étaient obligés de vivre
du travail de leurs mains devinrent riches.

ISKENDER CONDUIT SON ARMÉE VERS LE MISR.

Le roi emmena son armée de ce lieu, se rendit à
. Djuddah et y resta longtemps; il ordonna à son
armée de construire des vaisseaux et des barques en
grand nombre, et le prince, ambitieux de conquérir
le monde, se dirigea de Djuddah vers le Misr avec
son armée. Keïthoun était alors roi du Misr, et Île
nombre de ses troupes dépassait l'imagination. Lors-


<pb n="127"/>


qu’il apprit qu'il arrivait de la Mecque un conquérant
fier et victorieux, il alla à sa rencontre avec un cor-
tége nombreux, emmenant avec lui des esclaves, des
caisses remplies d'or, une couronne et un trône.
Iskender fut heureux de le voir et ne fit aucune
attention aux paroles des ennemis de Keithoun. N
resta dans le Misr pendant une année, jusqu’à ce que
Jui et son armée fussent reposés.

Or le pays d’Andalous était gouverné alors par
une reine, une femme intelligente et ayant une ar-
mée innombrable ; elle était ambitieuse et généreuse,
son nom était Keïdafeh ; la fortune lui avait donné
Ja gloire et tout ce qu’elle désirait. Elle choisit parmi
ses troupes un cavalier qui savait dessiner et repro-
duire exactement la ressemblance d'une figure, et
lui dit : « Rends-toi auprès d'Iskender, mais ne pro-
«nonce ni mon nom ni celui de ce pays. Observe
«Iskender avec attention, ses discours, sa mine et
«comment il est assis sur le trône, et fais de lui un
e portrait de la tête aux pieds, représentant sa cou-
«leur, son visage et sa taille. » Le peintre l’écouta et
monta à cheval, prêt à exécuter les ordres de la
reine. Îl alla d'Andalous au Misr, rapidement comme
un courrier, auprès du noble Kaïsar Iskender, et
aussi souvent qu'il le vit, soit assis sur le trône, soit
à cheval, il prit du papier et de l'encre de Chine,
en fit le portrait tel qu'il était, et puis reparlit en
toute hâte. Lorsque Keïdafeh vit l’image d'Iskender,




<pb n="128"/>

elle devint inquiète et la cacha en soupirant, disant
en elle-même : « Cet homme foulera aux pieds le
« monde à l'aide de ses armes et de son intelligence,
«et quiconque se présentera devant lui pour le com-
«battre ne jouira pas d'une longue vie sur la terre.»
Cependant Iskender demanda à Keïthoun : « Qui
«est l'égal de Keïdafeh sur la terre?» Keïthoun ré-
pondit : « O roi, il n'y a pas de prince aussi puissant
«quelle sur la terre. Personne ne peut savoir le
«nombre de ses troupes, à moins qu'il n'en com-
« pulse longuement les rôles. Tu ne verras personne
« dans le monde qui lui soit comparable en richesses,
«en puissance, en dignité, en bonté, en vertu, en
«sagesse et en paroles bienveillantes. La ville qu'elle
«a bâtie en pierre et qu'un léopard ne parviendrait
« pas à lui arracher, est longue de quatre farsangs,
«et sa largeur est de même étendue. Si tu demandes
«le montant de ses trésors, 1l dépasse toute mesure,
eetilya longiemps qu'il en est question dans Île
« monde. »

LETTRE D'ISKENDER À KEÏDAFEH.

Iskender, ayant entendu les paroles de cet homme

observateur, fit venir devant lui un scribe et écrire
sur de la soie une lettre de la part du roi des rois,
Iskender, le conquérant des villes, « à Keïdafch, la
«reine prudentt, à qui sa puissance a donné une
«haute renommée. Bénissons d'abord le Maître du


<pb n="129"/>


+ soleil, qui fait briller la lune ct la voûte du ciel
«qui tourne; le maître juste, distributeur de la jus-
« lice, qui donne la prospérité à qui il veut ! Je ne
«me Jjetle pas étourdiment dans la lutte contre toi,
«J'ai examiné ta valeur. Quand on te remettra cette
« leitre, j'espere que ton intelligence obscurcie s'éclair-
«cira, que tu m'enverras tes tributs, que tu recon-
«naitras l'impossibilité de me résister, que tu mon-
æireras de la prudence et de la prévoyance, que tu
«manifesteras ta puissance et ta foi pure. Mais si tu
e veux user de ruse dans cette affaire, tu n’amèneras
«qu'un changement du sort. Si tu veux prendre un
«exemple dans Dara et dans Four, tu n'auras pas à
e chercher loin une leçon.» Lorsque le vent eut séché
la suscription de la lettre, on y apposa un sceau de
muse, et un dromadaire de course partit sur l'ordre
du roi glorieux.

Lorsque Keïdafeh lut cette lettre, elle resta con-
fondue des paroles du roi. Dans sa réponse, elle se
répandit d’abord en grâces rendues à « Dieu, distri-
«buteur de la justice, qui a créé la terre, construit
e la voûte du ciel qui tourne, et a assigné dans cette
« volle sa place à la bonne et à la mauvaise fortune.
el t'a rendu victorieux de Four l’Indien, de Dara
*et des princes du Sind; mais la victoire sur ces
« princes, qui avaient tiré l'épée, a rendu vide ta tête.
«Tu me compares à eux, tu places, par suite de tes
e victoires, le diadème sur ta tête; mais ma dignité


<pb n="130"/>


«et mon pouvoir, mon armée et mon trésor impérial
«me rendent supérieure à eux tous. Moi j'obéirais
«à un Kaïsar, j'aurais peur de ses menaces et j'en
«tremblerais! Il y a devant ma porte des milliers de
«mille hommes de guerre, et à la tête de chaque
«centaine se trouve un roi; si j'appelais tous mes
«sujets, 11 ne resterait. pas de place dans ce pays
«pour s'y asseoir; et quand ils sortent de mes fron-
«tières pour guerroyer, il y a devant chacun des
egrands un trésor de butin. Pourquoi prononces-tu
« des paroles aussi excessives? C'est la chute de Dara
«qui t'a rempli de vaine gloire.» La reine plaça sur
cette lettre un sceau d'or, el expédia un dromadaire
rapide comme le vent. |

LE FILS DE KEÏDAFEH TOMBE ENTRE LES MAINS
DES ROUMIS.

Lorsque Iskender eut lu cette lettre, il fil sonner
les trompettes et mit en mouvement son armée. [Il
marcha en toute diligence pendant un mois, et arriva
avec ses {roupes à la frontière du pays de Keïdafeh.
Il y avait là un roi nommé Feryan, ayant une ar-
mée, un trésor et une grande puissance. I1 possédait
une immense ville fortifiée, dont les murs étaient si
hauts que les grues n’en apercevaient pas la crête.
11 réunit une armée, occupa la forteresse, sur le haut
des murailles de laquelle pouvaient passer des cava-
lers. Iskender fit amener par les ingénieurs des ba-


<pb n="131"/>


listes et des catapultes, et prit en une semaine la
puissante forteresse. Sa noble armée occupa la ville,
et Iskender, en entrant dans la place, ordonna que
personne ne versät plus de sang. Or il y avait dans
la ville un fils de Keïdafeh, gendre et favori de Fe-
ryan, qui lui avait donné sa noble fille, et Keïdafeh
lui avait conféré un rang élevé. Le nom de ce jeune
homme était Keïderousch, et Feryan n'avait de cœur,
d'yeux et d'oreilles que pour lui. Keïderousch et sa
femme étaient prisonniers entre les mains d'un
homme nommé Schebreuir. Iskender savait qui ils
_étaient, et 1l chercha dans sa tête un remède à cette
douleur. Il fit venir devant lui son vizir, un homme
intelligent, du nom de Bithekoun, homme de bon
conseil et puissant, lui remit le commandement, la
couronne et le trône. et lui dit : «On va amener de-
ævant toi de jeunes époux, et je t'appellerai Isken-
r der fils de Pheïlekous. Tu te placeras sur le trône
+ à la manière des rois, et quand je sera devant toi,
«couvert de mon armure, tu ordonneras au vaillant
“exécuteur des hautes œuvres de trancher la tête à
+ Keïderouseh. Je m'avancerai vers toi pour demander
«sa grâce, je le ferai avec toute humilité envers toi;
ætn renverras la foule de la salle d'audience, je re-
+ doublerai mes prières, et tu m'accorderas sa grâce. »

Le Destour du roi était embarrassé; il ne com-
prenait pas quel mystère il pouvait y avoir là-dessous.
Le roi lui dit : Il faut que cela reste un secret entre


<pb n="132"/>


« nous. Tu m'appelleras devant toi comme on appelle
«un messager, tu parleras longuement sur Keïdafeh,
e puis Lu m'enverras auprès d'elle avec dix cavaliers,
«disant : Va et rapporte sans délai une réponse à
«ma lettre. » Bithekoun lui répondit : « Je ferai ainsi,
+j'exécuterai cette ruse selon tes ordres.»

À l'aube du jour, lorsque le soleil eut tiré son épée
et que la nuit sombre se fut enfuie en terreur, Bi-
thekoun s’assit sur le trône, la rougeur au visage et
le cœur gonflé de sang. Iskender était devant lui dans
son armure, ayant ouvert la voie de la ruse et fermé
la porte de la salle d'audience. Schehrguir amena le
fils de Keïdafeh, prisonnier et versant des larmes,
avec sa femme resplendissante de beauté et dont il
Lenait la main dans la sienne. Bithekoun demanda
brusquement : « Qui est cet homme, pour qu'il verse
«tant de larmes dans sa douleur?» Le jeune homme
répondit : « Calme-to1! Je suis Keïderousch fils de
«Keïdafeh, et voici la fille de Feryan, ma seule
«épouse, qui s’est toujours tenue cachée dans l'ap-
« partement des femmes. J'étais parti pour la recon-
« duire dans mon palais, et en avoir soin comme de
«ma vie; mais je suis devenu prisonnier entre les
«mains de Schehrguir, le cœur blessé par les astres
«et le corps par les flèches.» À ces paroles la tête de
Bithekoun se troubla, son cœur se gonfla de sang;
il se mit en colère, et dit à l’exécuteur des hautes
œuvres : « [1 faut que la terre couvre ces deux êtres,


<pb n="133"/>


«et, enchainés comme ils le sont, tu couperas le cou
«avec ton épée indienne au mari et à la femine.»

Iskender s'approcha, baisa la terre, et lui dit :
«O roi, descendant des Kaïsars! ne voudrais-tu pas
«m'accorder leur grâce, cela élèverait ma tèle au-
« dessus de tout le peuple? Pourquoi couperais-tu en
«colère la tête d’un innoceul? Dieu le Créateur ne
«nous approuverait pas.» Le prudent Bithekoun lui
répondit: « Tu as délivré de la mort deux êtres,» el
se tournant vivement vers Keïderousch, il lui dit :
«Tu sauves la tèle, qui était déjà loin de tes épaules.
«Je vais maintenant envoyer ton sauveur avec Loi; il
«expliquera à ta mère tout ce que j'ai à lui dire. Si
«elle veut me faire parvenir son tribut, ce sera bien,
«et la peau de personne ne se fendra de peur de la
« guerre que je lui ferais. Aic soin de mon bienveillant
« Destour, qui donnera à ta mère le choix entre une
« lutte ou des fêtes; agis envers lui comme il a ai
«envers loi, car le cœur d’un homme noble sent le
«besoin de s'acquitter. Quand il aura reçu de la
«reine la réponse à ma lettre, protége son retour par
« Les soins.» Keïderousch répondit : r Je ne détacherai
« de lui ni mon cœur, ni mes yeux, ni mes oreilles.
e Qu'est-il besoin de dire que Jaurai soin de lui
«comme de ma vie, car c'est lui qui m'a rendu ma
# femme, ma vic el Île monde?»


<pb n="134"/>


ISKENDER SE REND EN AMBASSADEUR AUPRÈS DE KEÏDAFEH.

Le roi, qui voulait conquérir le monde, choisit
parmi les Roumis dix hommes illustres tels qu'il lui

en fallait, tous des confidents qui pouvaient garder

son secret. [1 leur dit : r Pendant le voyage vous ne
«m'appellerez que Bithekoun.» Keïderousch se mit
à la tête du cortége; Iskender ne le perdit pas de vue
et ne cessa de lécouter. Leurs puissants destriers
coururent comme le feu; ils arrivèrent à une mon-
tagne formée de cristal, couverte de toutes sorles
d'arbres fruitiers et de plantes de toute espèce, et
ayant traversé ce pays montagneux, ils continuèrent
leur route à travers le pays de la reine. Keïdafeh ap-
prit la nouvelle de l'approche de Keïderousch. et
écouta avidement, car il s'agissait de son fils; elle
alla à sa rencontre avec un grand cortége, tout com-
posé d'hommes puissants et fortunés. Aussitôt que le
fils apercut sa mère, il mit pied à terre et lui offrit
ses hommages. Keïdafeh lui ordonna de remonter à
cheval et ils se remirent en route, l’un tenant la main
de l’autre. Keïderousch lui conta tout ce qui lui était
arrivé, il lui conta, les joues pâlissant au souvenir,
ce qui s'était passé dans la ville de Feryan, et qu'il
n'y avait plus ni diadème, ni trône, ni armée, ni
trésor. « L'homme qui va arriver m'a sauvé, moi et
«ma femme, des mains d'Iskender fils de Pheiïle-
*kous, qui avait déjà ordonné de me trancher la tête


<pb n="135"/>


«et de brûler mon corps. Maintenant fais pour lui
+ gracieusement tout ce qu’il te demandera et ne dé-
«mens pas mes promesses par La réponse, »

À ce récit de son fils, le cœur de Keïdafeh fut
bouleversé de douleur. Elle envoya chercher le mes-
sager dans son palais, le fit asseoir sur le siége des-
tiné aux plus nobles, le reçut bien et lui adressa
beaucoup de questions. Elle lui fit préparer une de-
meure somptueuse et lui envoya de la nourriture de
toute espèce, des vêtements et des tapis. Il se reposa
cette nuit, et le lendemain de grand matin il se
rendit à la cour de la reine pour lui faire visite. Les
serviteurs levèrent le rideau et le laissèrent passer à
cheval par la grande porte. Il vit Keïdafeh sur son
trône d'ivoire, une couronne de grenats et de tur-
quoises sur la tête, entourée d'esclaves nombreuses,
vêtue d'une tunique mecquoise en brocart et d’une
veste bordée en or et brodée d'œillets en pierreries,
le visage brillant comme le soleil, assise sur un
trône soutenu par des colonnes en cristal, et devant
elle des esclaves parées de colliers et de boucles d’'o-
reilles, et portant aux pieds des bottines brodées de
pierres fines; Iskender en resta confondu, et pro-
nonça tout bas bien des fois le nom de Dieu, car
le Kaïsar voyait un trône en comparaison duquel le
Roum et l'Iran ne comptaient pour rien.

Iskender s'approcha de la reine et baisa la terre,
à la manière des courtisans. Keïdafeh le regarda, lui


<pb n="136"/>


fit accueil, lui adressa beaucoup de questions et le
fit asseoir. Lorsque Île soleil brillant eut disparu du
ciel, et que le temps de l'audience pour les étrangers
fut passé, elle fit dresser des tables et demanda des
musiciens et du vin. On plaça dans toute la salle
des tables de bois de teck garnies de boutons d'or et
incrustées d'ivoire; on servit des mets innombrables,
et quand les mets furent mangés, on apporta du
vin. Keïdafeh fit placer sur les tables des coupes d’or
et d'argent,.et ses hôtes commencèrent par boire à
sa santé. Pendant qu'ils étaient à boire du vin, la
noble reine regarda Iskender plus attentivement,
puis elle dit à son trésorier : « Apporte:moi, telle
«qu’elle est, cette brillante pièce de soie sur la-
«quelle est peint un portrait qui charme les cœurs,
« mais ne le touche pas rudement avec la main.» Le
trésorier l'apporta et le plaça devant elle, et elle l'é-
tudia avec une attention extrême, puis elle regarda
bten Iskender et ne vit pas de différence entre lui et
le portrait. Keïdafeh reconnut alors que c'était le
Kaïsar, maître de cette armée plorieuse, qui s'était
fait son propre envoyé et était venu bravement à cette
cour. Elle dit : rO homme puissant! viens ici nous
« dire le message d'Iskender.» [1 répondit : « Le roi
«du monde m'a parlé en présence des grands du
+ pays et m'a chargé de dire & Keïdafeh, la reine au
+eœur pur : Ne recherche dans le monde que la droi-
« ture. Garde-toi de L'écarter de mes ordres et observe


<pb n="137"/>

« le traité sage que je te propose; mais si tu laisses en-
«tirer la duplicité dans ton âme, j'amènerai une ar-
«+ mée qui brise les cœurs. J’ai trouvé partout des traces
«de ton habileté et je ne me suis pas pressé de te
« faire la guerre. Tu es douée de sagesse, ta vie est
«pure, et le monde est plein de confiance dans ton
«intelligence subtile. Maintenant, si tu ne refuses
«pas de payer tribut et redevances, si tu reconnais
«que tu n'es pas assez puissante pour me résister,
«tu ne trouveras en moi que de la bienveillance et
«de la droiture, pourvu que tu te tiennes éloignée
«de la fausseté et du mensonge. »

À ces paroles Keïdafeh tressaillit; mais elle sentit
que son seul parti était le silence. Elle lui dit : « Main-
«tenant rentre dans ton palais et repose-toi avec tes
«amis. Quand tu viendras demain, je te donnerai
« ma réponse et j'aviserai à ton retour. » [skender s'en
revint dans son palais et passa toute la nuit à cher-
cher un moyen de sortir de difficulté. Lorsque le
brillant flambeau du solal eut levé sa tête au-dessus
des montagnes, et que les plaines et les hauteurs
resplendissaient comme un drap d'or, Iskender se
présenta à la porte de la reine, le sourire sur les
lèvres, le cœur noir de souci. Le grand maître des
cérémonies le vit, l’interrogea et le mena devant la
reine. Îl trouva la salle d'audience pleine de monde,
il vit le trône de la reine lout construit en cristal de
roche et incrusté de cornalines et de chrysoprases

v. 19


<pb n="138"/>

qui encadraient des pierreries dignes d’un roi; l'es-
trade du trône était toute en bois de sandal et en
aloës, et les colonnes étaient couvertes d'onyx et de
turquoises. Iskender resta confondu de ce lieu, de
cette majesté, de cette splendeur et de cette puis-
sance, et s’écria : « Voici un palais dont les adorateurs
« de Dieu ne verront pas l'égal. » [1 s’avança avec di-
gnité vers la reine, on plaça un trône d'or pour lui,
et Keïdafeb lui dit : «O Bithekoun! pourquoi es-tu
« si étonné de ce palais? Est-ce qu'il n'y en aurait pas
« de pareil dans le Roum, puisque ce pauvre pays te
«surprend? » Iskender répondit : « O reine! ne dépré-
«cie pas ce palais. Ta tête s'élève au-dessus des têtes
« des rois parce que ta mer est une mine de perles. »
Keïdafeh sourit en observant l'impression qu'il
avait reçue, et son cœur se réjouit de ses paroles.
Ensuite elle renvoya tous ceux qui se trouvaient là,
fil asseoir l’envoyé tout près d'elle, et lui dit : « O fils
« de Pheïlekous! les fêtes et les combats, la prospé-
« rité et l’adversité te sont-ils indifférents? » Iskender
pälit à ces paroles de la reine, son âme fut affligée,
ses joues blémirent, et 1l lui répondit. : «O reine,
« pleine d'intelligence! tu ne devrais pas parler ainsi.
« Je rends grâce à Dieu, qui maintient en vie tous les
«êtres, que dans ce moment je ne sois pas accom-
«pagné d'un grand de la cour, qui pourrait raconter
« ceci au roi du monde, lequel ne tarderait pas à sé-
«parer mon âme de mon corps. Je suis Bithekoun,


<pb n="139"/>


+0 maitresse du monde! ne m appelle done pas fils
* de Pheïlekous.» Keïdafeh lui dit : r Dispense tes
ælèvres de cette discussion, car tu es Iskender. Si
«Je mets devant tes yeux ton image, cesse de chercher .
« des expédients et tâche d'être calme. » Elle apporta
et plaça devant lui la pièce de soie sur laquelle était.
dessiné un portrait ravissant, et tel, que si une pein-
ture pouvait remuer, celle-ci serait le roi Iskender
lui-même. Iskender se mordit les lèvres, le jour de-
vint sombre devant lui comme la nuit noire, et 11 dit :
x Malheur à quine porte pas toujours sur lui une épée
« cachée!» Keïdafeh lui répondit : « Si tu avais en face
«de moi ton épée suspendue au baudrier sur ta poi-
etrine, ni ta force ni ton glaive tranchant ne te
«serviraient : tu n'aurais ni un champ pour le com-
«bat ni un lieu pour la fuite.»

Iskender lui dit : « Un.prince qui veut conquérir
«le monde par sa bravoure ne doit jamais reculer
« devant le danger, car un homme sans cœur ne de-
«vient jamais puissant. Si j'avais dans ce moment
« mes armes, tout ce palais deviendrait une mer de
«sang; je te tuerais ou je me percerais moi-même
«en face de mes ennemis.»

KEÏDAFEH DONNE UN CONSEIL À ISKENDER.

Keïdafeh se mit à rire de lui, et de sa bravoure,
et de ses paroles de colère, et lui dit : «0 roi qui
«ressembles au lion! ne-te vante pas trop de ta bra-

a
14).


<pb n="140"/>


« voure. Ce n'est pas à ta puissance qu'a succombé
e Four l’Indien, n1 Dara fils de Darab. ni les héros
«du Sind; le jour de ces puissants du monde était
« passé, les astres t'ont favorisé, et maintenant tu es
«fier de ta bravoure parce que tu es devenu le
«maitre de la terre et de l'époque. Sache que tout
« bonheur vient de Dieu et rends-lui grâce tant que
«lu restes en vie. Tu m'as dit que toute sagesse dans
«le monde étail à Loi, mais je ne trouve pas que
«tu dises vrai. Quel prix peux-tu tirer de ta sagesse,
“si tu te Jettes ainsi dans la gueule du dragon, si
«tu couds ton propre linceul dans les jours de ta
«jeunesse, et si tu Le fais ton propre envoyé? Je n'ai
«pas pour coutume de verser du sang ni de lutter
« follement avec un homme puissant. Un roi qui est
«en état de faire sa volonté, el qui se montre géné-
“reux par sentiment de justice, est un sage. Sache
que quiconque verse le sang d'un roi ne trouvera
«dans la tombe que le feu. Reste donc avec con-
rflance et pars joyeusement, et quand tu seras de
«retour, prends des habitudes nouvelles et ne va plus
«nulle part remplir {es propres missions, car la pous-
«sière même sait que tu es [skender. Je ne sais au-
«cun grand de la terre dont je ne possède pas le
« portrait, peint de celte façon sur une pièce de soie;
«je le place sous la garde d’un homme soigneux, et
«le soumels à la science des astrologues, pour ap-
« prendre s1 Je dois avoir confiance en cet homme ou


<pb n="141"/>


«le craindre. Quand un roi prudent s'est montré
« généreux, toute l’époque le racontera aux hommes
«et aux femmes. Aussi lant que tu resteras ici je
+ l’appellerai Bithekoun, et par conséquent je te
« ferai asseoir loin de moi, pour que personne ne se
«doute de ton secret et ne soupçonne ton nom et ta
«renommée. Ensuite je te renverrai en te donnant
-des marques de ma bonté, mais 1l faut que tu sois
«prudent, et promettes de ne jamais montrer de
el’inimitié ou de méditer du mal contre mes fils, ou
«mon pays, ou mes parents, ou mes alliés, et de
«me reconnaître pour souveraine dans mon pays.»

Iskender écouta ces paroles et s'en réjouit, elles le
délivrèrent de ses inquiétudes et le rassurèrent sur
son retour. Îl jura par Dieu, le distributeur de la
justice, le tout puissant, par la foi du Messie et
l'épée du combat, que jamais, aussi longtemps que
son pays, ses fils et les grands de sa famille existe-
raient, il n’agirait envers eux autrement qu'avec
bonté et droiture, et ne songerait à les tromper et à
les amoindrir. Quand le serment fut prêté, Keïdafeh
dit : «Il y a une chose dont il faut que Je t'avertisse.
«Sache donc que mon fils Theïnousch a peu de res-
«pect pour ma sagesse et mes avis. Ces un homme
orgueilleux, il est gendre du roi Four, et il ne faut
«pas qu'il se doute. de loin ou de près que toi et
« Iskender êtes la même personne, ni même que tu
«lui veux du bien, car il voudra venger la mort de


<pb n="142"/>


« Four et ferait dans le combat s’écrouler le ciel sur
«la terre. Maintenant rentre dans ton palais content
«et joyeux et ne pense pas aux calamités de la vie.»

ISKENDER SE MET EN GARDE CONTRE THEÏNOUSCH.

Iskender partit, le cœur haut comme une mon-
tagne, car même le sage devient soucieux par le
danger de la mort; Keïdafeh avait effacé le fronce-
ment de ses sourcils, et il ne songea pas un instant
à s'écarter de sa volonté. Il resta ainsi cette nuit, et
le lendemain de grand matin 1l sortit de son palais
etse rendit chez la reine, qui était dans la salle d'au-
dience, toute parée et entourée de bouquets de fleurs.
Au haut de la salle on voyait des ornements en onyx
et en or et en pierreries de toute espèce, incrustées
dans l'or, autour de la reine, des bouquets à parfum
de musc, et devant elle se tenaient respectueusement
ses deux fils, Theïnousch, le cavalier, et Keïderousch,
attentifs aux paroles de leur mère. Le plus jeune des
fls dit à Keïdafeh : « O reine à l'étoile fortunée, dis-
« pensatrice de la justice! fais en sorte que Bithekoun
«parte d'ici content et satisfait, sous la garde d'un
«guide, pour que personne ne le maltraite en route
«ni le prenne pour un ennemi; car c'est lui qui m'a
«sauvé la vie, et il m'est aussi précieux que le monde
«brillant.» Sa mère répondit : r Je vais à l'instant lui
«rendre de grands honneurs.» La reine illustre dit
alors à Iskender : « Dévoile maintenant le secret; que



<pb n="143"/>


 «désires-tu, et quels sont les desseins d'Iskender?
« que sais-lu de sa volonté et quels sont ses ordres?»
Iskender lui répondit : «0 reine qui portes haut la
«tête! je suis resté ici trop longtemps. Il m'a dit :
« Pars et demande à Keïdafeh le tribut de son pays;
«si tu tardes à revenir, j'irai avec mon armée et ne
« lui laisserai ni pays, ni couronne, ni trône, ni lu-
«mire du jour, ni contentement, ni dignité royale,
«ni fortune.»

Lorsque Theïnousch entendit les paroles d'Isken-
der, il se déchaïna comme un vent furieux, disant :
« O misérable insensé, tu vas cesser de compter parmi
«les hommes! ne sais-tu pas devant qui tu es assis?
« ne reste pas assis devant la reine et ne montre pas
«tes mains. Ta tête est pleine de colère et d'arro-
« gance, et tu ne me dis pas même qui est le roi au
« nom duquel tu parles. N'était le respect dû à la reine,
«je te trancherais la tête, comme on arrache de la
« branche une orange; mais cette nuit même je mon-
« trerai à l’armée ta tête coupée en vengeance de la
«mort de Four.» Sa mère éclata contre lui, car elle
voyait que sa têle ardente pour le combat s'égarait.
Elle dit à Theïnousch : « [Il ne parle pas en son propre
«nom. Déchire la peau à celui qui l’a envoyé.» Elle
ordonna qu’on emmenât son fils et qu'on le condwsit
hors de sa présence et de son palais. Puis elle dit à
Iskender en secret : « Theïnousch est un fou qui n'a
« pas de raison, mais il ne faut pas le laisser préparer


<pb n="144"/>


«en secret quelque coup, quelque malheur et quel-
«que violence. Tu es un homme sage, tu as de l’in-
«telligence, réfléchis pour voir ce qu'il convient de
« faire.» Iskender lui répondit : «C'est vrai, et ïl
« faudrait que tu fisses revenir Theïnousch.» La mai-
tresse du monde rappela son fils et le fit asseoir dans
celte glorieuse cour. Iskender lui dit : «0 homme
«illustre! si tu veux atteindre le désir de ton cœur,
«sois calme. Je ne t'en veux pas pour ce qui s'est
« passé, J'accepte toutes les paroles que tu prononces.
« C'est moi qui souffre de l'injustice d'Iskender, qui
«se tient tranquillement sur son trône, la cou-
<ronne sur la tête, pendant qu'il m'envoie de cette
« façon demander tribut à cetie reine auguste, pour
«que tout le mal qui peut en résulter tombe sur moi
«de la part de ses ennemis. Je me häâterai de lui
«rapporter ta réponse et je vais Le proposer, Ô prince,
“un plan qui te portera bonheur. Si je saisis sa main
«de ma main, si je te l'amène là où tu te seras ar-
«rêté, et de façon qu'il ne soit pas accompagné de
« troupes et que tu le voies sans épée, sans trône,
«sans couronne, que me donneras-tu alors de son
«royaume, comment me prouveras-tu ta reconnais-
«sance ? »

Theïnousch l’écouta et répondit : « J'ai compris tes
« paroles, et1l ne faut pas les laisser vieillir. Si tu exé-
« cutes le plan que tu proposes, si tu fais ce qui dé-
«pend de loi et si tu agis de bonne loi, je te don-


<pb n="145"/>


« neral a part du trésor, des caisses d’or et de tout
«le reste, des chevaux et des serviteurs du roi, et je
«serai encore ton obligé. Tu seras le maitre du
« monde et connaïtras le bonheur; tu seras mon bon
« Destour et mon trésorier dans ce pays.» Iskender
se leva de son siége et saisit de sa main la main du
prince pour conclure Île traité. Theïnousch lui de-
manda : «Comment amèneras-tu cela? par quelle
«ruse accompliras-tu cet enchantement?» Iskender
dit : « Quand je quitterai la reine, il faut que tu
« fasses route avec moi; tu emmèneras mille cavaliers
e de ton armée, tous illustres dans les combats. J'ai
«observé à un endroit de la route un bois, où Je te
« placerai en embuscade avec ton escorte. Je te devan-
« cerai pour me rendre auprès du roi et j'observerai
«son esprit malveillant. Je lui dirai que Keïdafeh lui
“envoie tant de richesses que dorénavant 1l n'aura
«plus même un désir, mais que le messager de la
«reine déclare qu'il n'ose pas se présenter devant le
«roi au milieu de son armée. S'il plaisait au rot de
«se rendre avec ses Mobeds auprès de Theïnousch et
« de ses sages compagnons, il recevrait dans cette en-
ætrevue toutes ces richesses, ces beaux trésors de
«toule espèce, car Theïnousch paraîtra quand il te

«verra sans armée; mais s'il veul s’en retourner sans
æle voir, rien ne pourra l'en empêcher. Quand Isken-
« der entendra mes paroles dorées, il ne se doutera
« pas de ma ruse et de mon plan, il se mettra sous


<pb n="146"/>


« l'ombre de ces arbres et demandera à son trésorier
« du vin, sa couronne et un trône. Entoure-le alors
“avec ton escorte vaiïllanie, et mets en repos ton es-
«prit sur la tournure du sort; ce sera le moment de
« ma vengeance et l'accomplissement de tes désirs, et
« dorénavant personne ne t’inquiétera plus. Quand tu
«te seras emparé de lui, je t'appartiendrai, je serai,
«si tu me l'ordonnes, le gardien de ce pays pour toi.
r Alors mes affaires prospéreront, mes vœux les plus
« hardis seront remplis, et tu ramèneras ici bien des
«trésors, des esclaves et des chevaux caparaçonnés. »

Theïnousch entendit ces paroles et s'en réjouit; 1l
se redressa comme un noble cyprès, et répondit :
« J'espère que le jour brillant deviendra sombre de-
« vant lui, et qu’il tombera inopinément dans mes
«filets, par suite du sang qu'il a versé dans le monde,
« le sang de Dara fils de Darab, des princes du Sind
«et de Four, le vaillant roi de l'Inde. » Keïdafeh avait
écouté le discours d'Iskender, et avait vu avec l'œil
de l'intelligence sa ruse; elle sourit en dessous de cet
expédient en cachant ses deux lèvres de corail sous
sa robe de toile fine. Iskender la quitta, et son es-
prit subtil était rempli de soucis.

ISKENDER FAIT UNE CONVENTION AVEC KEÏDAFEH
ET S'EN RETOURNE.

Iskender passa cette longue nuit à chercher des
moyens de salut, et lorsque lé soleil eut montré la

| 

<pb n="147"/>


frange brodée de sa robe, qu'il eut levé de terre son
drapeau d'or, et que le satin d'azur de la nuit eut
- disparu, le roi se rendit auprès de Keïdafeh; le
chambellan se leva sous la porte de la salle d’au-
dience, et, selon la coutume, Île fit descendre de
cheval. Le maître du monde entra auprès de la reine,
on renvoya de la salle les étrangers, et l'on plaça
l'ambassadeur devant Keïdafeh. En la voyant assise
sur son trône, 11 dit : « Puisse Jupiter être le compa-
«gnon de ton intelligence! Par la foi du Messie et
« par la parole de la droiture, par Dieu qui sait tout
«et est le témoin de notre langue, par l’adoration et
«le culte de la croix puissante, par la vie et la tête
« de la reine redoutable, par la ceinture des prêtres et
+ par le Saint-Esprit, je jure que dorénavant la terre
+ d'Andalous ne me verra plus, que je n'enverrai pas
« d'armée pour l’envahir, que je ne tramerai plus de
«ruse d'aucune espèce contre toi, que je ne ferai au-
«cun mal à tes fils chéris, que je ne le ferai pas
-moi-même ni ne l'ordonnerai à un autre. Je jure
« par ma vie que je m'engage envers toi de ne jamais
«chercher à t'opprimer, de traiter tes amis comme
«mes frères, et de respecter ton trône comme la
« croix sainte.

Keïdafeh écouta attentivement son serment, et
observa la droiture de son cœur et la sincérité de ses
promesses; alors elle fit garnir toute la salle de
siéges d'or, placer devant elle des vases chinois, ap-


<pb n="148"/>


peler les grands et les hommes dont l'étoile était for-
tunée, les fit asseoir tous sur ces siéges d'or, puis
elle fit venir. ses deux nobles fils, ses parents et ses
alliés, et dit : «Il vaut mieux ne pas se mettre tant
«en peine dans ce monde fuoitif, et je ne voudrais
« pas que la rotation du sort me donnât pour lot la
«vengeance et la lutte. Iskender ne sera jamais ras-
«sasié des combats quand même 1l abattrait le ciel ;
«il veut nous faire la guerre pour nos trésors, et
« pourtant tous les trésors du monde ne valent pas la
« peine qu’ils coûtent. Mais je désire ne pas le com-
«battre ni mettre en détresse mon royaume. Je lui
« ferai donc une réponse sensée, je le couvrirai d'hon-
«neurs et lui donnerai des avis; mais si, malgré mes
«conseils, 1l veut nous combattre, s’il néglige les
«liens et les devoirs qui le rattachent à moi, alors je
« marcherai vers lui avec mon armée de manière que
«le ciel et la terre en auront pitié. Mais la tentative
«qu'il vient de faire ne portera pas malheur, et il
æfaut espérer que nous resterons amis. Que dites-
« vous et quelle réponse me ferez-vous? Donnez-moi,
« dans cette affaire, vos conseils qui portent bonheur. »

Tous les grands relevèrent la tête, tous lui répon-
dirent : «O reine pleine de justice et de noblesse!
«personne ne se souvient d'un prince qui Le soit
«comparable. Tu ne dis que ce qu'il y a de mieux,
«et heureux ceux qui ont un chef comme toi. Si le
«roi devient ton ami, que peut demander de mieux


<pb n="149"/>


«un sage? Car il n'essayera plus de s'emparer de tes
«trésors, et 1l ne voudra pas t'affliger au prix de
«toutes tes richesses. Si un rot comme Iskender, qui
«sort du Roum et convertit avec son épée en mer de
«sang tous les pays, quitte ta cour avec des présents
«tels qu'en comparaison 11 n'estime pas à la valeur
« d’une obole toutes les richesses du monde, nous
« aussi ne voulons que la paix, car le nom de l’homme
« qut cherche la lulte n’est jamais vénéré. »

Ayant entendu ces paroles des sages et de ses Mo-
beds favoris au cœur pur, la reine ouvrit la porte de
son trésor et fit apporter la couronne de son père
avec ses bracelets et son collier d'or. C'était une cou-
ronne dont personne dans cette ville et ce pays ne
pouvait évaluer les pierreries. Elle dit à l'envoyé :
« Ceci est au-dessus de tout prix, et il est impossible
« Que qui que ce soit en possède une pareilfe. Lorsque
«jai vu qu'iskender était digne de la couronne des
«rois, je l'ai préféré à mes nobles fils.» Elle possé-
dait un trône composé de soixante et dix pièces, que
l'homme habile qui l'avait démonté pouvait seul
réunir; elles étaient étroitement enchevétrées, et les
bouts des morceaux de bois artistement mortaisés:
les extrémités des pieds élaient formées de têtes de
dragons, et personne ne connaissait la valeur des
pierreries incrustées. On y voyait quatre cents perles
dignes d'un roi, et autant de grenats dont deux pe-
saient un mithkal chacun, et un avait la couleur

1h


<pb n="150"/>


d'un bouton de grenadier; de plus, 1l y avait quatre
cents émeraudes vertes comme l'arc-en-ciel, et non
travaillées, et le trône démonté formait quarante
charges de chameaux. La femme qui donnait un pareil
trésor avait le cœur large comme les vagues de la
mer. Elle fit apporter cinq cents dents d'éléphants, et
quelles dents! elles formaient une longueur de plu-
sieurs milles; quatre cents magnifiques peaux de
léopards (noirs) appelés berbères, et mille peaux de
daims mouchetés, toutes pleines de beauté et riche-
ment colorées: ensuite elle fit amener devant elle
cent chiens de chasse qui atteignaient la gazelle plus
vite que la flèche, et deux cents buffles que des es-
claves conduisaient. Puis on apporta cent trônes re-
couverts de brocart et de soteries, et dont toute Îa
boisenie était en bois d'ébène, et quatre autres de
bois d’aloès frais, dont le soleil et la couleur d'or
étaient jaloux. Elle ordonna d'amener du palais cent
nobles chevaux caparaçonnés et de les ajouter au reste
des présents; enfin elle fit apporter mille épées et
poignards indiens, des cuirasses de combat et douze
cents casques et morions; puis elle donna ses ordres
à son trésorier, disant : « Ne tarde pas maintenant,
«compte tout cela devant Bithekoun, et dis-lui de
+sapprèter de grand matin pour le départ.»

Lorsque l'aurore leva son étendard et que le fir-
mament de couleur violette était devenu blanc comme
le camphre, que la terre fut fraîche et les montagnes


<pb n="151"/>
: . ISKENDER. 191

roses comme Îa sandaraque, on entendit de la porte
du palais s'élever le son des timbales, et Iskender
monta à cheval, ayant obtenu la permission de s’en
retourner. Le vaillant Theïnousch, ayant mis en
ordre l'escorte, se rendit de la grande place à la
porte du palais de Keïdafeh, et lui dit : « Adieu!
« puissè ton esprit rester jeune! puisse ta vie être la
«trame du tissu dont le ciel est la chaîne!» Il marcha
de station en station jusqu’auprès du camp où se
trouvait l'armée du roi illustre, Iskender, le compa-
gnon de la fortune. Iskender fit placer les bagages dans
ce bois dont il avait parlé, et où il se trouvait de l'eau
courante et beaucoup d'arbres, et dit à Theïnousch :
« Reste ici, et quand tu seras reposé prends en main
«la coupe. Je pars pour remplir mes promesses, et
«je vais me conduire en tout loyalement. » Il se ren-
dit à l'enceinte de ses tentes, et toute l'armée se ras-
sembla avec des cris de joie et en parant sa couronne
impériale, car l'armée avait désespéré de son chef
lustre, et personne ne savait s'il le reverrait. Toute
l'armée le bénit d'une commune voix et se prosterna
la face contre terre.

Le roi choisit parmi ses troupes mille entre les
Roumis les plus illustres, et ces héros avides de
combats partirent couverts de cottes de mailles et
armés de massues à tête de bœuf, et formerent, en
armure de bataille, leurs rangs tout autour du bois.
Iskender poussa alors un cri, disant : rO homme




<pb n="152"/>


« vaillant! veux-tu te battre ou t'enfuir?» Theïnousch
se mit à trembler et à se repentir de ses plans qu’il
avait crus si sages, et de ses desseins, et dit : «0 roi
«magnanime ! bénir vaut mieux que se quereller. Ce
«n'est pas là ce que tu as promis à ma mère. N’as-tu
«pas dit que tu ne quitterais pas le chemin droit?
« Fais acte de grandeur, comme tu l'as fait envers
« mon frère Keïderousch , et agis de bonne foi. » Isken-
der répondit :eO roi! pourquoi fléchis-tu au milieu
- d'une si belle entreprise? Tu n'as rien à redouter
“de moi, ne laisse pas entrer la crainte dans ton
«cœur; Je ne ferai du mal à personne de ta famille,
«et ne violerai pas le traité que j'ai fait avec Keïda-
rfeh, car vil est un roi qui enfreint un traité.»

Theïnousch descendit à l'instant de cheval et, en
profonde détresse, baisa la terre, et le maitre du
monde lui donna sa main, remplissant sa promesse
telle qu'il l'avait faite. [ dit : « Ne sois pas soucieux,
«et livre-toi à la joie. Je n'ai aucune rancune contre
«toi dans mon cœur. J'ai placé ma main dans ta
«main, devant ta mère assise sur son trône d'or, et
«l'ai promis de placer de même la mai du roi du
«monde dans la tienne. Aujourd'hui J'ai accompli
« cette promesse, car les paroles vaines ne conviennent
«pas à un roi. Je suis Iskender, et alors aussi c'était
« Iskender qui te faisait des contes à bonne intention.
«Keïdafeh savait que la main que tu tenais était celle
* du roi.»


<pb n="153"/>


Le Kaïsar ordonna à un serviteur de placer un
trône sous un arbre qui répandait des fleurs; il fit
dresser une table, amener des musiciens, et apporter
du vin. Il remit à Theïnousch des robes d'honneur en
étoffes du Roum, de la Chine et de la Perse, et dis-
tribua à ses compagnons de l'or et de l'argent, et
à CEUX qui y avaient droit, des couronnes et des cein-
tures ; puis il lui dit : «Ne reste pas ici, car ce bois
«est loin de ton pays et n’est pas un lieu digne de toi.
« Dis à Keïdafeh en mon nom : O femme pleine d'in-
«telligence, maîtresse du monde, clairvoyante el
« prudente! je serai fidèle à mes promesses aussi
« longtemps que je vivrai, et mon âme est pleine de
« tendresse pour toi.»

_ ISKENDER SE REND DANS LE PAYS DES BRAHMANES.

Iskender fit partir son armée de ce lieu et marcha
en toute hâte jusqu’à ce qu'il eût atteint le pays des
Brahmanes, où il voulait s'informer de leurs an-
ciennes coutumes auprès de ces hommes voués à
l'abstinence. Lorsque les Brahmanes apprirent que
le roi amenait une armée de ce côté, ces hommes
pieux sortirent de la montagne et se rassemblèrent
tous par suite de ces nouvelles. Ces sages écrivirent
une lettre à Iskender, le roi des Mobeds, commen-
çant ainsi : « Les grands invoquent les grâces de Dieu
sur le roi du monde; puisse le roi être toujours
« victorieux par l'accroissement de sa sagesse et de


<pb n="154"/>


«80n babiletél» Ensuite ils continuèrent : « O vaillant
«roi! Dieu t'a donné ce monde immense , que veux-tu
«dans notre pauvre pays, demeure des serviteurs de
« Dieu? Si tu viens pour avoir des richesses, ce serait
«un signe que la raison te fait défaut. Chez nous on
«trouve de la patience et de la sagesse, et cette sa-
« gesse entretient la quiétude dans nos cœurs. Per-
«sonne ne peut nous enlever la patience, et jamais
«la sagesse n’a fait du mal à personne. Tu ne verras
«qu'un troupeau nu, dispersé par la pluie et la
« neige, et si tu restes longtemps ici, il faudra te
«nourrir de la graine des herbes sauvages. »

Le messager se rendit auprès d'Iskender, portant
autour des reins une étoffe de racines d'herbes. ls-
kender regarda le messager, lut la lettre, et se dé-
cida à rester inoffensif et juste; il laissa dans cet
endroit toute son armée, et s’avança avec les plus
notables parmi les Roumis. Les religieux, à cette nou-
velle, allèrent tous ensemble à sa rencontre, apportant
quelques objets sans valeur, tels qu'ils les possédaient;
car ils n'avaient ni trésors, ni semences, ni récoltes.
Tous prononcèrent des bénédictions sur le roi ma-
gnanime de la terre. Iskender regarda les Brahmanes
et écouta leurs acclamations; 4l vit qu'ils marchaiïent
. le corps, la tête et les pieds nus, qu'ils ne portaient
rien sur leurs corps, mais que leurs âmes portaient
les fruits de la sagesse; que leurs vêtements consis-
taient en feuilles d'herbes, leur nourriture en graines


<pb n="155"/>


sauvages ; que les festins et les jours de bataille leur
étaient inconnus; qu'ils mangeaient, dormaient et
demeuraient dans les montagnes et les déserts, se
réunissant en troupes nues en tout lieu; que toute
leur nourriture était les fruits des arbres et les graines
des plantes qui poussaient dans la montagne; que le
pays était plein de gibier, mais que les herbes étaient
leur nourriture et l’air leur vêtement.

. Iskender demanda : « Comment coucher-vous,
«mangez-vous et vous reposez-vous? Comment sup-
«portez-vous la poussière du combat? Quelle part
«avez-vous dans les biens de ce monde? car le ciel
« ne sépare pas le poison et l’antidote.» Un des sages
répondit : «O0 conquérant du monde ! jamais nous ne
« parlons de gloire et de combat; nous n'avons pas
«besoin de vêtements, de couche et de nourriture
r artificiels : puisque l’homme vient nu du sein de sa
«mère, al ne faut pas qu'il soit délicat en vêtements,
«car 11 s'en retournera nu dans la poussière, et ce
« monde n'est qu'un lieu de terreur, de misère et de
«souci. La terre est notre couche, notre vêtement
« l'air du ciel, et nous tenons nos yeux sur la route
« pour voir le sort qui arrive. L'ambitieux se donne
« bien de la peine pour une chose qui ne vaut pas cet
«eflort, car quand il quitte ce séjour passager, il
« laisse derrière lui sa couronne et son trésor. Sache
« qu'il ne sera accompagné que par sesbonnes œuvres,
ret que sa tête et son trône resteront dans la pous-


<pb n="156"/>


«sière. » Iskender demanda : « Ÿ a-t-1l dans le monde
«plus de choses visibles que de choses cachées, plus
« de vivants que de morts qui n'ont plus de besoins?»
Le Brahmane répondit : «O roi! si tu comptes cent
«mille morts, tu ne trouveras pas un vivant en pro-
«portion de ces cent mille, et heureux ceux qui ne
«sont pas tombés dans l'enfer. Mais ce vivant aussi
«doit mourir; chacun part et laisse son tour à un
«autre.» Îl demanda si la terre ou l'eau prédominait
dans ce monde sur lequel luit le soleil. Le Brahmane
répondit : «O roi! c'est l’eau qui est le gardien de la
«terre. » [l demanda : « Qui est-ce qui est éveillé du
«sommeil spirituel, et qui est le plus grand pécheur
«sur la terre; car quelques-uns vivent et Le reste se
«remue, sans savoir pourquoi 1ls sont dans le monde. »
Le Brahmane lui répondit : « O roi au cœur pur, qui
«recherches les mystères! le plus grand pécheur est
« l'homme puissant qui perd la raison par la soif de
«la vengeance et par l’avidité. Si tu veux le bien con-
«naître, avant tout, regarde-toi. La terre t'est sou-
«mise, on dirait que le ciel qui tourne est ton pa-
«rent; tu en voudrais davantage; mais peux-tu sauver
« ta cervelle de la poussière noire? L’avidité est l'enfer
« de ton âme; espérons que mes paroles te feront re-
« venir sur tes penchants. » Ensuite il demanda : « Qui .
«est le maître de notre âme, qui est notre guide per-
« pétuel vers le mal?» Le Brahmane répondit : « C'est
« l'avidité qui est notre maître, elle est l'essence de la


<pb n="157"/>


« vengeance et l'âme du péché. » Îl demanda : « Quelle
«est la nature de l'avidité, puisqu'il faut pleurer sur
«ce désir de s’agrandir?» Le Brahmane répondit :
« L'avidité et le besoin sont deux Divs qui préparent
«de longs malheurs. L'un d’eux a les lèvres desséchées
« par la misère, l’autre passe des nuits dans l'insomnie
«produite par l'abondance; le mauvais jour fera sa
« proie de l’un et de l’autre : heureux celui dont l’âme
«est accessible à la raison!»

Iskender écouta leurs paroles, son visage devint
blanc comme la fleur du fenugrec, ses deux joues
pälirent, ses deux yeux se remplirent de larmes, et
ses traits souriants se contractèrent. Le puissant roi
leur demanda : “De quoi avez-vous besoin de ma
« part? Je ne ménagerai pas mes trésors pour vous,
cet Jamais je n'hésiterai à subir des fatigues pour votre
«ben.» L'un d'eux répondit: «O0 grand roi! ferme
« pour nous la porte de la vieillesse et de la mort.»
Le roi lui répondit : «Il ne sert à rien d’implorer la
«+ mort. Comment te soustraire aux griffes aiguës de
« ce dragon, à qui tu n’échapperais pas, quand même
« Lu serais de fer? Un homme, si vaillant qu'il soit,
«si longtemps qu'il reste sur la terre, ne peut pas
« échapper aux jours de la vieillesse. » Le Brahmane
lui répondit: #O roi, maitre du monde, sage et
« puissant! puisque tu sais qu'il n'y a pas de moyen
«contre la mort ni de mal pire que la vieillesse,
« pourquoi te donnes-tu tant de peine pour acquérir


<pb n="158"/>


«le monde? pourquoi flaires-tu follement la fleur
«empoisonnée ? La peine que tu as faite restera après
«toi, mais le fruit de tes efforts et ton trésor iront à
etes ennamis. Tu te fatigues à travailler pour d’autres;
« c'est manque de sagesse et sottise. Les cheveux blancs
«sont les messagers de la mort: comment peux-tu
«espérer rester en vie?» Le roi au cœur éveillé leur
dit : « Si un serviteur de Dieu, par la grâce du Créa-
«teur, a échappé à mes guerres, il aura péri de même
«par les dispositions du ciel qui tourne; car ni le
«sage ni le guerrier ne peuvent échapper à leur des-
«tinée par leurs efforts. Ensuite ceux qui ont pén
« dans mes guerres , ou dont les astres ont abrégé les
«jours, ont été dignes de leur sort par la peine qu’ils
«ont faite à d’autres et par le sang qu'ils ont versé
«(car l’homme injuste n'échappe pas), et ils ont été
«frappés par la justice de Dieu quand ils ont quitlé
æla voie de la raison. Personne ne peut approfondir
«la volonté divine ni trouver la raison des affaires
«de ce monde.»

Iskender distribua à eux tous de grands présents
et ne s'arrêta pas longtemps chez eux; 1 partit de ce
lieu sans avoir fait du mal, et se dirigea droit vers
l'occident.

ISKENDER SE REND À LA MER D'OCCIDENT
ET AU PAYS DE HABESCH.

Du pays des Brahmanes il arriva à un lieu d’où 1l


<pb n="159"/>


vit une mer profonde et sans rivages. Des hommes
au visage voilé comme des femmes s’approchèrent,
vêtus de robes et parés de couleurs et de parfums;
leur langue n’était ni l'arabe, ni le pehlewi, ni le
chinois, ni le turc, ni le perse; ils ne vivaient que
de poisson et il n'y avait pas de route pour apporter
quelque chose du dehors. Iskender resta confondu à
leur aspect : il invoqua le nom de Dieu en voyant
cette mer. Dans ce moment une montagne sortit de
l'eau, toute humide et fraîche, et jaune comme le
soleil. Iskender demanda une barque rapide, car il
- aurait voulu observer de ses yeux cette montagne.
Un des philosophes qui accompagnaient le roi lui
dit : « Tu ne devrais pas aller sur cette mer profonde.
« Attends que quelque homme de peu de sens y soit
«allé.» Trente hommes, tant Roumis que Perses,
s'assirent dans la barque; mais la petite montagne
était un poisson jaune, qui, au moment où l'équipage
s’approchait de lui, entraîna, par un mouvement vif,
la barque sous l’eau, et la montagne disparut sous
les ondes. Iskender et son armée furent stupéfaits,
et chacun prononça le nom de Dieu. Le Roumi dit
à Iskender : «Ce qu’il y a de mieux est la science,
«car c’est par elle que le sage est roi parmi les rois.
« Si tu étais parti et avais péri, le cœur de. toute cette
« armée serait gonflé de sang.»

H fit partir l'armée de ce lieu et arriva à un nou-
veau lac entouré de roseaux semblables à des arbres;


<pb n="160"/>


on aurait dit que c'étaient de gros troncs de platanes.
Ils étaient épais de plus de deux coudées, et la me-
sure de leur hauteur était de quarante coudées. Toutes
les maisons du pays étaient construites en troncs de
roseaux, et la terre fléchissait sous leur poids. II était
impossible de rester longtemps dans cette forêt de
roseaux, car personne ne pouvait boire l’eau saumäâtre
qu'on y troyvait. [1 passa ce lac et arriva à un lieu
où il vit des eaux profondes : le pays y était beau,
l'eau comme du miel, et le terroir exhalait un parfum
de musc. L'armée y prit de la nourriture et se pré-
para à passer la nuit; mais il sortait de l'eau une
quantité de serpents qui s'agitaient, et de la forêt
venaient des scorpions couleur de feu; le monde de-
vint sombre et étroit pour les dormeurs, et de tous
les côtés se mouraient en grand nombre les chefs,
les sages et les braves. Des centaines de sangliers,
armés de longues dents, dures comme l'acier, des
lions plus grands que des taureaux, à l'attaque des-
quels on ne pouvait pas résister, arrivaient de toutes
parts. L'armée s'éloigna de l'eau, jeta du feu dans la
forêt de roseaux et tua tant de ces bêtes qu'elle avait
de la peine à se frayer un chemin.

De 1à le roi au visage de soleil marcha rapidement
jusqu’au pays de Habesch; il y trouva une terre que
les hommes rendaient noire comme la plume du cor-
beau, car ils étaient noirs et leurs yeux brillaient
comme des flambeaux. [ls formaient une armée


<pb n="161"/>


d'hommes grands et forts, nus de corps, puissants
de muscles et de taille. Lorsqu'ils virent de loin la
poussière de l'ennemi, ils poussèrent des cris qui
s'élevaient au-dessus des nuages sombres ; 1ls avaient
réuni une masse de milliers de milliers d'hommes,
et les yeux du roi s’obscurcirent en les voyant. Ils se
dirigèrent vers Iskender et tuèrent un grand nombre
de ses guerriers; ils avaient des os en guise de jave-
lots et les lancèrent sur les hommes. Le roi ordonna
.à ses troupes de mettre leur armure de combat; les
gens du Habesch se précipitèrent nus dans la bataille,

mais ils furent accablés par ces troupes, qui ressem-
blaient à des lions et qui en tuërent une multitude
sans nombre; le reste s'enfuit du combat. On versa
tant de sang que la terre entière ressemblait à la mer
de Chine. Comme les vallées et les montagnes élaient
souillées de sang, et qu’il y avait partout des mon-
ceaux de cadavres, on les couvrit de broussailles,
auxquelles le roi fit mettre le feu.

Lorsque la nuit fut devenue noire, on entendit les
hurlements des loups, et Iskender revêtit sa cotte de
mailles et mit son casque. Un animal arriva à la tête
de la bande; il était plus gros qu'un éléphant, por-
tait sur la tête une corne de couleur sombre, et tuait
un grand nombre.de guerriers illustres. On fit contre
lui des attaques répétées sans qu'il tournât le dos;
mais à la fin on le tua à coups de flèches, et ce
vainqueur d'éléphants ressemblai{ alors à une mon-

15


<pb n="162"/>


tagne de fer. De là Iskender emmena son armée en
toute hâte, en invoquant longuement Dieu , le dis-
tributeur de la justice dans le monde.

ISKENDER ARRIVE AUPRÈS DES HOMMES AUX PIEDS FLEXIBLES
ET TUE UN DRAGON.

Lorsqu'il fut arrivé auprès des hommes aux pieds
flexibles, il regarda et vit un peuple innombrable
qui n'avait ni chevaux, ni cuirasses, n1 épées, ni
massues, mais dont chaque guerrier avait la taille
d’un cyprès; il entendit un bruit comme le fracas du
tonnerre sortant de cette armée d'hommes nus et
semblables aux Divs. Ils se mirent à lancer de grosses
pierres qui faisaient un bruit comme le vent d’au-
tomne qui traverse les arbres. L'armée d'Iskender
s'avançait, frappant avec des flèches et avec l'épée :
on aurait dit que le jour brillant devenait la nuit, et
lorsqu'il ne restait plus beaucoup des hommes aux
pieds flexibles, le roi se reposa et emmena ses troupes.

Il marcha rapidement jusqu’à une ville dont il ne
voyait ni le centre ni les limites; tous Îles habitants
vinrent respectueusement, le cœur ouvert et ne de-
mandant' rien; ils apportèrent des tapis, des vête-
ments et des mets de toute espèce. fskender leur
adressa des questions et les reçut amicalement, avec
_ des honneurs appropriés au rang de chacun. On
dressa sur la plaine l'enceinte de ses tentes, et son
armée campa tout autour. Îl vit une montagne qui


<pb n="163"/>

s'élevait jusqu'aux étoiles : 11 semblait qu'elle arrache-
rait le ciel. Sur cette montagne ne demeuraient que
peu d'hommes, et aucun d'eux n'y restait la nuit
Iskender leur demanda quel chemin la traversait et
comment y faire passer l'armée. Ils se mirent tous à
le bénir, disant : « O illustre roi de la terre! il y au-
«rait bien moyen de traverser cette montagne, si un
«guide osait y passer; mais de l'ature côté du ver-
«sant demeure un dragon dont le venin àcre abat-
ctrait un loup, et l'armée ne pourra pas passer au-
« près de lui; la fumée de son poison monte jusqu'à
« la lune; sa bouche vomit du feu et ses deux boucles
« forment des lacets pour un éléphant. Toute la ville
«n'ose pas le combattre, et il lui faut chaque nuit
«cinq bœufs pour nourriture; nous les achetons et
« les portons sur les rochers : nous les portons, pleins
« de soucis et de méfiance, pour qu'il ne vienne pas
«de ce côté de la montagne faire du mal à ce peuple
« innombrable. » |

Le vaillant roi donna de l'argent de son trésor et
se fit amener cinq bœufs, les tua, les écorcha en lais-
sant la peau attachée à la tête, et rendit par cette ruse
du courage à ces hommes si bienveillants. H remplit
la peau de ces bœufs de poison et de naphte et se di-
rigea rapidement vers le dragon, ordonnant qu'on
soulevät ces peaux et qu'on les portât par des relais
d'hommes. Quand il fut arrivé près du dragon, 1l
aperçut un objet qui ressemblait à un nuage noir,




<pb n="164"/>


avec une langue bleue, deux yeux comme du feu, et
une gueule d’où sortaient des flammes. Ils firent rouler
les bœufs du haut de la montagne et observèrent
anxieusement le dragon, qui les emporta aussitôt que
les braves les avaient lâchés. Lorsqu'il se fut rassasié
de la peau et de la chair des bœufs, le poison se ré-
pandit dans son corps, perça tous ses intestins et ne
tarda pas à pénétrer Jusque dans sa cervelle. Il se
mit à frapper sa tête contre les rochers et continua
ainsi pendant longtemps; l'armée d'Iskender fit pleu-
voir sur lui des flèches, et cette montagne (le dragon),
qui dévorait les bêtes fauves, tomba. L'armée passa
rapidement, laissant de-côté le dragon, comme une
chose vile. |

Iskender conduisit son armée sur une autre mon-
tagne qui frappait de stupeur les plus vaillants. Avec
de bons yeux on apercevait de loin sa hauteur et l'on
voyait la crête comme la lame d'une épée. Sur cette
crêle se trouvait un trône d’or, loin de la foule et
éloigné des hommes. Sur ce trône était assis un vieil-
lard à la mine majestueuse, même après la mort. Il
était couvert d’un manteau de brocart, et sa tête por-
lait un diadème orné de pierreries de toute espèce;
autour de lui tout était de l'or et de l'argent, et per-
sonne ne pouvait passer près de lui; quiconque mon-
tait sur cette hauteur pour demander quelque chose
à ce mort tremblait, si intrépide qu'il fût, sur celte
montagne, et mourait en ce lieu dans des convulsions.

|


<pb n="165"/>


Iskender, montant sur la crête, regarda fixement ce
mort couvert d'or et d'argent, et entendit une voix
disant : +0 roi! tu as achevé ta carrière; tu as dé-
etruit bien des trônes de rois; tu as élevé ta tête jus-
«qu'à la voûte du ciel; tu as fait périr bien des
«ennemis et bien des amis, ton temps de partir est
«arrivé.» À celte voix, les joues du roi devinrent
comme des flambeaux, et 1l quitta la montagne, por-
tant au cœur une blessure.

ISKENDER VOIT DES MERVEILLES DANS LA VILLE DE HEROUM.

Il partit avec les grands du Roum et marcha sur
une grande ville qui portait le nom de Heroum et
était occupée entièrement par des femmes, qui ne
laissaient passer personne par les portes; leur sein
droit était comme celui des femmes, on aurait dit
une grenade qui avait roulé sur une pièce de soie,
pendant que leur sein gauche était comme celui d'un
homme avide de combats, qui revêt sa cuirasse au jour
de la bataille. Lorsque le roi plein d'orgueil fut arrivé
avec ses grands auprès de la ville de Heroum, il écrivit
une lettre selon les règles et la justice, comme il con-
vient à un homme de noble naissance, adressée par
le roi de l'Iran et du Roum aux maîtres du pays de
Heroum. Elle commençait par le nom du «Créateur
edes sphères célestes, de qui viennent toute grâce,
« loute justice el toute tendresse. Quiconque a du sens
e dans l'esprit, quiconque.n’a pas foulé la terre, oc-

L]


<pb n="166"/>


ecupé uniquement de frivolités, a appris mes hauts
« faits et jusqu'où j'ai porté mon pouvoir, et quiconque
«a voulu se soustraire à mes ordres n’a trouvé d'autre
«couche que la terre sombre. Je ne veux pas qu'il y
æait un lieu dans le monde dont l'aspect me soit in-
«connu, et si Je viens parmi vous, ce n’est pas pour
«vous combattre, car mon âme est pleine de paix et
« du désir de fêtes. Si vous possédez un homme sa-
«vant, intelligent, prudent et sachant lire, qu'il lise
. æcette lettre pleine d'avis et que tous les plus nobles
eparmi vous se préparent à venir à ma rencontre;
* personne n'aura à s'en repentir.»

H ordonna à un philosophe roumi de porter celte
lettre à Heroum. Lorsque le sage arriva dans les en-
virons de la ville, 1l vit qu'elle n’était occupée que
par des femmes, et 11 n’aperçut aucun homme ; toute
la population était sortie de la ville et se tenait dans
la plaine pour voir le Roumi. Toutes les femmes s'as-
semblèrent pour entendre la lettre, toutes celles qui
avaient droit à donner un avis; et lorsqu'une savante
de la ville eut lu cette lettre et compris les intentions
du cœur du roi, elles s’assirent et écrivirent cette
réponse : r Puisses-tu vivre éternellement, ô roi qui
«portes haut la tête! Nous avons fait asseoir devant
«nous ton envoyé; nous avons lu ta lettre d'un bout
« à l'autre. D'abord, quant à ce que iu dis des rois,
e de Les victoires et de tes combats antérieurs, sache
+ que si tu amènes une armée dans la ville de He-


<pb n="167"/>


«roum, tu n'y verras pas la terre et le sol, tant il y
æa de sabots de chevaux et de pieds de combattants.
+ La ville se compose de rues innombrables, et dans
e chacune se trouvent dix mille femmes ; nous cou-
« chons toutes les nuits dans nos cottes de mailles et
« l'accroissement de notre nombre nous met à l'étroit.
« Aucune de toutes ces femmes n’a de mari, car nous
«sommes toutes vierges et nos visages sont couverts
e de voiles. Partout où l'on va dans ce pays, on ne
ætrouve d'autre issue que des eaux profondes; et
«toute femme parmi nous qui penche vers le ma-
« riage, nous ne voulons plus la voir, et il faut qu'elle
«traverse l'eau profonde, qu'il fasse beau temps ou
« qu’il y ait de la pluie et de la neige. Si elle met au
« monde une fille quand elle est mariée, et si cette
«enfant prend des manières de femme et recherche
«le fard et les parfums, il faut qu'elle reste toujours
« là où elle est née et respire l'air du ciel sublime;
« mais s1 elle a un air d'homme et porte haut la tête,
«on la renvoie à Heroum. Si c’est un fils que met
«au monde la mère, il faut qu'il reste où 1 est, et
«il ne trouve pas de place parmi nous. Toutes les
«nuits, dix mille vierges font la garde au bord de
«l'eau. Quiconque de nous renverse de son cheval,
«un jour de combat, un homme brave comme un
«lion, nous posons sur sa tête une couronne d'or et
«nous lui plaçons un trône plus haut que les Gé-
«meaux, et il y a certainement parmi nous dix mille


<pb n="168"/>

«femmes qui portent des couronnes et des boucles
« d'oreilles en or, parce qu'elles ont fait périr de leurs
* mains, au jour du combat, un homme fier de sa
e bravoure. Tu es puissant et de grande race, ne ferme
« donc pas la porte de la gloire à ton nom, car on
«dira que tu as combattu des femmes et que tu t'es
_enfui de la bataille. Ce serait pour toi une honte,
«qui ne serait pas oubliée tant que le monde exis-
«tera. Mais si tu veux venir avec les grands du Roum
«et faire le tour de la ville de Heroum; si tu agis
«avec droiture et courtoisie, tu seras reçu avec bien-
« veillance et avec des fêtes, et nous irons à ta ren-
«contre avec un cortége tel que le soleil et la lune
“en seront éclipsés. »

Lorsque cette réponse à la lettre du roi fut ache-
véc, une femme fut désignée comme messagère et se
mit en route, portant une couronne et une robe di-
gne d'une reine et accompagnée de dix belles femmes
à cheval. Quand elles arrivèrent solennellement près
du roi, il envoya un cortége au-devant d'elles, et la
femme illustre lui remit la lettre et lui répéta tous
les messages de ses sœurs vaillantes. Iskender, voyant.
celte réponse à sa lettre, choisit. un homme sensé
et d'un esprit pénétrant, et leur adressa le message
suivant : «Puisse l'intelligence étre la compagne
«du cerveau des hommes! Il ne reste pas un roi
«sur la surface de la lerre ni un grand dans Île
«monde qui ñe soit mon inférieur, si puissant


<pb n="169"/>

«qu'il soit et si bonne que soil son étoile. La pous-
«sière du camphre el la terre noire, les fêtes et les
e combats, tout est égal devant moi. Je ne suis pas
+ venu avec des éléphants, des timbales et des tam-
«+ bours, et une armée telle que les plaines et les
« montagnes tremblent sous les sabots des chevaux,
«pour lutter contre des femmes. Je veux voir votre
«ville; si vous venez au-devant de moi, tout est
«bien, et aussitôt que j'aurai vu ce que je désire,
_«J'emmènerai mon armée et ne resterai pas long-
«temps en ce lieu. Je veux voir vos coutumes et vos
«pompes, voire manière de monter à cheval, votre
+ magnificence ct votre puissance. Je vous interroge-
«rai en secret sur vos affaires et sur vos habitudes,
«comment il peut y avoir des femmes sans hommes,
«et comment vous remplacez celles qui meurent ; et
«je verrai quel est le mot de ces énigmes. »

Le messager partit ; 1l répéta ces paroles et dévoila
tout ce secret. Les plus puissantes des femmes se
réunirent, se concertèrent et répondirent : « Nous
«choisirons deux mille femmes, éloquentes, ins-
«truites et prudentes. Chaque centaine est chargée
«de dix couronnes incrustées de beaucoup de pier-
«reries, et ensemble il y aura deux cents couronnes,
« chacune digne d’un roi. Nous les avons pesées l'une
«après l’autre et les avons mises-en tas, et chacune
avec ses pierres fines pèse trois rot. Quand nous
+ saurons que le roi s'approche, nous irons à sa ren-


<pb n="170"/>


«contre, car la renommée de sa sagesse et de sa
majesté est parvenue jusqu'à nous. » |

La messagère partit et donna cette réponse au roi;
toutes ses paroles étaient empreintes d'intelligence.
Le roi quitta sa station et mit en marche son armée,
tout étonné de cette affaire des femmes. Après qu'il
eut fait deux marches, il survint un ouragan et la
neige combla les vallées jusqu'à la crête des monta-
gnes. Un grand nombre de serviteurs du roi périrent
dans cette journée par le froid et la neige; il par-
courut deux stations avec ce grand froid, puis il ar-
riva dans un pays brûlant, d'où 1l s'éleva une grande
fumée et un nuage noir; on aurait dit que l’armée
traversait du feu; les cottes de mailles brûlaient les
épaules des Perses, la terre s’enflammait sous les sa-
bots des chevaux, et cela continua jusqu'à ce qu'il
eût atteint une ville où il trouva des hommes noirs
comme la nuit, aux yeux chassieux, à la bouche
baveuse; leur salive et leur chassie étaient cou-
leur de suie et de jais, leurs yeux couleur de sang,
et des flammes sortaient de leurs bouches. Ils ame-
nèrent au-devant du roi beaucoup d'éléphants et un
cortége immense d'un vilain aspect, et dirent : « La
«neige et l'ouragan qui vous ont fait du mal venaient
« de nous ; jamais personne n’a passé par ce chemin,
«et toi et ton armée êtes les premiers étrangers que
«NOUS VOYONS. »

De Ià Iskender continua, en toute hâte et le


<pb n="171"/>
-ISKENDER. 171

cœur tout Joyeux, sa marche vers la ville des femmes.
Deux mille femmes passèrent l'eau, portant toutes
des couronnes et des boucles d'oreilles. Ï1 se trouvait
là un bois plein d’eau et d'arbres, un lieu fortuné
qui charmait les âmes, et les femmes y préparèrent
un festin sur la prairie, et étendaient des tapis beaux
de couleur et de broderie. Lorsque Iskender entra
dans le pays de Heroum, elles accoururent, de toutes
les parties habitées du pays, à sa rencontre et ap-
portèrent devant lui beaucoup de couronnes, des
vêtements, des joyaux et autres belles choses. Il ac-
cepta tout, reçut bien les femmes, et, dans sa belle
humeur, leur donna l'hospitalité. Lorsque la nuit
eut fait place au jour, il entra dans la ville, l'exa-
mina attentivement, s'informa de toute chose grande
et petite, et resta jusqu'à ce qu'il eût pénétré ces
mystères. |

ISKENDER MARCHE VERS L’OCCIDENT.

Ayant fait ses questions sur toute chose et ins-
pecté la rivière, 1l mit en marche son armée vers
l'Occident; une grande et forte ville s'offrit à ses
yeux, habitée par des hommes formidables, aux che-
veux roux, au visage Jaune, tous propres au combat
et à se montrer au jour de a bataille. Quand, sur
son ordre, ils parurent devant lui, ils se frappèrent
la tête comme des insensés. Iskender demanda à leurs
chefs : Qui de vous ici peut m'indiquer quelque


<pb n="172"/>


«merveille ?» Un vieillard lui répondit : «0 roi
rà l'étoile heureuse, 8 conquérant des villes! de
«l’autre côté de la ville se trouve un bassin d'eau,
«rempli de la meilleure eau que nous connaissions ;
«le soleil brillant se dirige sur ce bassin et disparait
«dans ses eaux profondes. Derrière cette source, la
«terre est dans les ténèbres, et tout ce que l’on voit
« dans le monde y est invisible. J'ai entendu sur ces
«lieux de ténèbres des discours infinis; un homme
«intelligent et adorateur de Dieu dit qu'il s’y trouve
«une source. Celui qui me parlait, homme de sens et
« puissant, lui donnait le nom de l'eau de la vie; cet
«homme, d'un esprit serein et intelligent, me dit :
« Quiconque boit de l’eau de la vie, comment pour-
«rait-il mourir? Celte source sort du paradis ; si tu
« y baignes ton corps, tes péchés disparaissent. » Is-
kender demanda : « Comment les chevaux peuvent-
«ils aller dans ce pays sombre ? » L'adorateur de Dieu
répondit : «Sur ce chemin il faut se servir de che-
«vaux jeunes.» Le roi fit amener dans le camp, par
les pâtres, tous les troupeaux de chevaux qui cou-
raient librement, et 1l choisit dix mille destriers.
tous de quatre ans et propres au service.

ISKENDER CHEBCHE L'EAU DE LA VIE.

Il partit de là gaiement avec son armée, et appela
autour de lui les grands pleins de prudence. Il mar-
cha jusqu'à ce qu'il arrivât à une ville, dont ït ne


<pb n="173"/>


voyait ni le milieu ni la fin, et qui contenait en
abondance tout ce qu'il faut, étant pleine de jardins
et de places publiques, de palais et d'édifices. I] s’y
arrêta, et le lendemain de grand matin ül se rendit
sans cortége à la source. Îf y resta jusqu'à ce que
le soleil pälit et qu'il disparût dans cette source cou-
leur de lapis-lazuli. Il vit ainsi, par la grâce de
Dieu, le tout saint, cette merveille, la disparition du
corps lumineux. [1 s'en retourna à son camp, tout
rempli de profondes réflexions, et, dans la nuit, il
invoqua le nom du Maître du monde ; puis il dirigea
ses pensées vers l'autre source, que le Dihkan avait
appelée la source de la vie. Ayant rendu des grâces
à Dieu, il choisit dans l’armée les hommes les plus
patients qu'il y connaissait, fit prendre des vivres
pour plus de quarante jours et marcha rapidement,
impatient de voir quelle merveille 1l rencontrerait.
Ïl ordonna à son armée de rester dans la ville; puis
il chercha un guide et le trouva : c'était Khisr, le
chef des grands de ce peuple, qui devint son con-
seiller dans tout ceci, et Iskender se mit sous ses
ordres pour cette marche, et livra à sa bonne foi son
cœur et'sa vie. Le roi lui dit : 0 homme prudent!
«arrête bien ton esprit sur cette affaire ! Si nous
«pouvons atteindre l’eau de la vie, nous y resterons
«longtemps .en adoration. Personne ne meurt qui
«lâche d’instruire son esprit, se confie en Dieu et
«suit la route de la raison. J'ai avec moi deux es-

v. 16



See
<pb n="174"/>


+ carboucles qui brilleront dans la nuit sombre lors-
« qu'elles apercevront l'eau. Prends-en une, marche
« devant moi et aie soin de ton âme et de ton corps;
«l'autre me servira de flambeau sur ma route. Je
«vais entrer dans ces ténèbres avec mon escorte et
« nous verrons ce que le Créateur y tient caché. Tu
“es mon guide et Dieu est mon-refuge ; il me con-
« duira à cette eau et me dirigera.»

Lorsque l'escorte se mit en route pour chercher
l'eau de la vie, il s’éleva de la plaine un cri immense
de « Dieu est grand !» et chaque fois que Khisr quit-
tait une station, on y abandonnait des vivres de toute
espèce. On marcha deux jours et deux nuits sans
que personne remuât les lèvres pour manger; le
troisième jour, deux routes parurent au milieu des
ténèbres, et le roi perdit la trace de Khisr. Le pro-
phète continua sa route vers l'eau de la vie et leva
sa tête immortelle jusqu'à Saturne. H se lava la tête
et le corps dans cette eau transparente et ne recher-
cha d'autre protecteur que Dieu, le saint. Il but, se
reposa et s'en retourna rapidement, en priant et en
louant Dieu. _

ISKENDER CONVERSE AVEC LES OISEAUX.

Iskender arriva dans un pays où régnait la lumière
et y vitune montagne haute et brillante. Sur la crête
du rocher étarent plantées deux colonnes en bois d’a-
loès, qui s’élevaient jusqu'aux nues ; sur le haut de


<pb n="175"/>


chaque colonne se trouvait un grand nid dans lequel
se trouvait un formidable oiseau vert. Ces oiseaux
parlaient en langue roumie et appelèrent le victo-
rieux maître du monde. Le Kaïsar entendit ces voix,
monta et s'approcha rapidement des oiseaux. L'un
d'eux lui dit :  O toi qui te délectes dans les fatigues,
« que recherches-tu dans cette demeure passagère ?
+ car 81 tu élèves la tête jusqu'à la voûte sublime du
«ciel, tu dois t'en retourner tristement. Maintenant
«que tu es ici, dis-nous, as-tu jamais vu des édifices
“ construits en roseaux ou en briques d’or ?» Le roi
répondit : r L'une et l’autre de ces deux choses exis-
« tent : des maisons en roseaux et d’autres en briques
+ d'or.» “Lorsque loiseau l’eut écouté, il descendit
plus bas, et cet homme qui adorait Dieu en fut trou-
blé. L'oiseau reprit : « As-tu entendu dans le monde
æle son des instruments de musique, les cris des
« hommes ivres et la mélodie des chants?» [skender
répondit : « Quiconque, par le décret du sort, n’a
e Jamais pris part à la joie, les hommes joyeux n’en
« feront aucuu cas, quand même il verserait sur eux
«son âme et son cœur.» L'oiseau descendit de la
haute colonne de bois d’aloès jusqu'à terre, et, lais-
sant vide la colonne odorante, demanda : re Est-ce
« le savoir et la droiture qui prévalent, ou l'ignorance
«et le mensonge?» Iskender répondit : « Celui qui
«recherche le savoir élève la tête au-dessus de la
«foule.» Alors l'oiseau quitta le sol noir pour la




<pb n="176"/>


colonne, il nettoya ses griffes avec son bec et de-
manda au Kaïsar : r Est-ce que, dans ton pays, les
«hommes pieux demeurent dans la montagne ?» Il
répondit : « Quand un homme suit la voie de la sain-
«teté, 1 n’a d'autre demeure que la montagne.»
L'oiseau, dans son humeur indépendante, sereine
et gaie, remonta le long du bois dans son nid,
aiguisa son bec avec ses griffes, et étant sûr que le
Kaïsar ne pouvait lui donner la mort, 1l lui ordonna
de se rendre seul et à -pied sur la crête de la mon-
tagne, d'y voir ce qui s'y trouvait et ce qui ferait
pleurer l’homme le plus heureux.

ISKENDER VOIT L'ANGE ISRAFIL.

Iskender, à ces paroles, se mit à monter sur la
montagne et se rendit sans cortége sur la crête pour
voir ce qui s’y trouvait. [ vit Israfil, une trompette
en main et levant la tête haut dans l'air, la bouche
pleine de vent, les yeux remplis de larmes, et dans
l'attente du moment où Dieu lui dirait : «Fais-là
*sonner !» Lorsqu'il aperçut Iskender sur la mon-
tagne, il poussa un cri comme le bruit du tonnerre,
disant : «O esclave de tes passions, ne fais pas tant
«d'efforts, car un jour. ton oreille sera frappée d’un
«grand cri; ne te donne pas tant de peine pour
« cette couronne et ce trésor, apprête-loi à partir et
«ne te fatigue pas davantage.» Le roi lui répondit :
« Le sort m'a assigné cette part dans la vie, que je


<pb n="177"/>


«dois toujours m'agiter et parcourir le monde.» Il
descendit de la montagne en se lamentant et en in-
voquant Dieu, le dispensateur de tout bien ; puis il
continua sa marche sur cette roule lénébreuse, étant
précédé par des guides.

Lorsque l’armée fut enveloppée de ténèbres, on
entendit sortir de la montagne noire une voix disant :
+ Quiconque emporte une pierre qui se trouve sous
«ses pas se repentira de ce qu'il tiendra dans sa
emain, et il se repentira de même s'il n'emporte
«rien, et dans chacune de ses peines de l'âme il
«cherchera en vain un remède.» L'armée écouta ces
paroles, chacun devint soucieux à cette voix, selon
laquelle 11 aurait à souffrir bien des maux futurs,
soit qu'il emportât une pierre, soit qu'il la laissät.
L'un dit : «Ce mal vient de nos péchés, cet tu te re-
«pentiras si tu emportes des pierres de la route.»
Un autre dit : «[l faut prendre un petit morceau et
«espérer que nous n’en éprouverons ni mal ni fati-
«gue.» Les uns emportèrent des pierres, les autres
n'en prirent pas, d'autres encore en prirent de pe-
tites, par ‘paresse. Lorsqu'ils sortirent du pays de
l'eau de la vie dans la plaine, et qu'ils eurent quitté
cette route ténébreuse, chacun tâcha de s'assurer de
ce qu'il y avait de vrai dans tout cela, ct alors ap-
parut le mensonge : le sein de l'un se trouva rempli
de grenats, celui d’un second d'autres pierres brutes ;
ceux qui en avaient pris peu se repentirent d'avoir


<pb n="178"/>


ainsi méprisé et laissé de côté des chrysoprases, et
plus encore ceux qui n'avaient rien pris et avaient
détourné la tête de ces joyaux précieux. Iskender
resta dans ce lieu pendant deux semaines, et, s'étant
reposé, remit en marche son armée.

ISKENDER CONSTRUIT LE REMPART DE GOG ET DE MAGOG.

Ayant ainsi parcouru l'Occident, il se dirigea
vers lOrient, essayant ainsi toutes les routes du
monde entier. [1 trouva sur son chemin une belle
ville, sur laquelle on aurait dit que ni le vent ni la
poussière ne passaient. Au bruit des timbales qu'on
battait sur le dos des éléphants, les grands de la ville
s'avancèrent de deux milles à la rencontre du roi,
qui les reçut avec faveur et leur fit lever la tête jus-
qu’au soleil. Il leur demanda s’il ne se trouvait pas
dans ce pays quelque merveille incomparable. Ils
répondirent au roi par des lamentations sur la rota-
üion du sort, en disant: «Nous avons en face de
«nous une chose affreuse que nous expliquerons au
«roi à la fortune victorieuse. Cette montagne, dont
œæla tête est dans les nuages, remplit notre cœur de
« douleur, de peine et de sang; nous avons l’âme
«blessée par Yadjoudj et Madjoudj ; c'est arrivé au
«point que cela nous arrache le cœur. Quand une
«troupe de ces gens arrive dans notre pays, nous
«n'avons plus que des soucis et des peines. Tout leur
” æaspect est celui d'animaux, leurs langues sont noi-


<pb n="179"/>


«res, leurs yeux couleur de sang, leurs visages sont
« noirs, leurs dents comme des défenses de sangliers ;
«qui pourrait demeurer auprès d'eux ? Leurs corps
«sont tout couverts de poils, leurs poitrines de cou-
«leur sombre, leurs oreilles comme celles des élé-
+ phants ; quand ils se couchent, ils font d’une oreille
«un oreiller et de l’autre une couverture pour leur
«corps ; chaque femelle mel au monde mille petits,
«et qui pourrait compter leur nombre ? Ils se ras-
«semblent en troupeaux comme les animaux, et
«quand ïls se hâtent, ils courent comme des onagres.
« Au printemps, lorsque les nuages lancent des ton-
«nerres et que la mer verte se met à bouillonner,
«les nuages enlèvent des vagues de gros serpents,
rlair se remplit comme de rugissements de lions,
«les nuages laissent tomber les serpents sur les mon-
« tagnes, et ces gens viennent par troupes se nourrir
r de ces serpents, d'année en année, et leurs poitrines
«et leurs membres en grossissent ; ensuite ils vivent
+ d'herbes et vont partout les chercher; mais quand
«les chaleurs deviennent fortes, ils maigrissent et
«leurs voix deviennent faibles comme celles des pi-
«geons, pendant qu’au printemps, étant nourris de
«serpents, lis hurlent comme des loups, avec de
” «grosses voix. Si le roi pouvait trouver un moyen de
#« délivrer nos cœurs de ce souci, nous tous le cou-
«vririons de bénédictions, et il demeurerait long-
«temps sur la terre. Fais acte de ta puissance et pré-


<pb n="180"/>


«pare notre salut, car {oi aussi tu peux avoir besoin
«de l'aide de Dieu. »

Iskender resta étonné de leurs paroles, il en eut
pitié et se mit à réfléchir, puis il dit : «Je puis fournir
« des trésors, et votre pays fournira l’aide et Île travail
nécessaires. Je réduirai cette race à l'ordre par mon
«intelligence et à l'aide du Dieu unique, distributeur
«de tout bien.» Tout le peuple répondit : «0 roi!
« puisse Je malheur rester loin de toi! Nous sommes
etes esclaves en tout ce que tu désireras, nous se-
«rons tes serviteurs tant que nous vivrons. Nous
+ apporterons tout ce que tu voudras de toute chose,
«car nous n'avons pas de plus grand intérêt que
æcelui-ci.r *. |

‘Iskender alla inspecter les montagnes et emmena
avec lui un nombre de ses sages, puis 1l ordonna de
réunir des forgerons et d'apporter du cuivre et du
bronze , de lourds marteaux, de la chaux, des pierres,
du bois en quantité immense, enfin tout ce quil
fallait pour le travail; et l'on apporta ce qu'il de-
mandait en masses qui dépassaient toute mesure.
Lorsque l'affaire fut prête et le plan mûri, tous les
maçons et les forgerons, quiconque était maître dans
ces métiers, accoururent du monde entier auprès
d'Iskender et furent ses aides dans cette œuvre, tels
qu’il les fallait. Les hommes habiles de tous les pays
étaient réunis en foule, et Iskender fit construire,
des deux côtés du défilé de la montagne, deux murs,


<pb n="181"/>


s'élevant de la base jusqu'au sommet et larges. de
deux cents coudées. On mettait toujours une couche
de charbon d’une: coudée de haut, puis une de fer;
au milieu, on répandait un peu de cuivre, ensuite on
versait dessus du soufre : tels sont l’art et la manière
des Keïanides. H fit ainsi placer une couche de chaque
substance sur celle d'une autre, et lorsque tout fut
compacte, du sol jusqu'au sommet, on méla une
quantité de naphte avec du beurre, on la versa sur
tous ces matériaux et l’on plaça en haut du charbon
par charges d'âne, puis il y fit mettre le feu, que
cent mille forgerons souflièrent, sur l'ordre du roi
victorieux. Un souffle bruyant sortit de la montagne,
et la chaleur des flammes épouvantait les astres. Ainsi
continuèrent longtemps le souffle du feu et le labeur
des forgerons, qui brassaient ensemble toutes ces ma-
tières et les faisaient fondre par l’ardeur du feu.

Le monde fut délivré de Yadjoudj et de Madjoud],
et le pays devint un lieu où l'on put demeurer et
s'établir, et ce fameux rempart d'Iskender préserva
le monde des méchants et des querelles. [] était haut
de cinq cents coudées et large de près de cent brasses.
Les grands rendirent hommage au roi, disant : « Puis-
+ sent le temps et la terre n'être jamais privés de toil»
Îls lui apportèrent en quantité tout ce qui se‘trouvait
dans ce pays; 1l accepta d'eux tout, puis il partit,
laissant le monde confondu de ce qu'il avait fait.


<pb n="182"/>


ISKENDER VOIT UN MORT DANS UN PALAIS DE TOPAZES.

Il continua sa marche en grande diligence pen-
dant un mois, et le roi et son armée furent fatigués
de la route. À la fin il arriva à une montagne où il
ne vit de traces ni d'animaux sauvages n1 d'hommes.
Sur le haut de la montagne 1l vit une crête en lapis-
lazuli sur laquelle s'élevait un palais de topazes. Dans
tout le palais étaient des candélabres de cristal , et au
milieu se trouvait une source d'eau salée. Une pierre
fine rouge servait de lampe; elle était placée sur une
étoffe noire comme la plume du corbeau. L'éclat de
cette lampe tombait sur l’eau, et le joyau éclairait
le palais entier comme un soleil. Près de la source
était placé un trône double en or, sur lequel était
couché un être infortuné; il avait le corps d’un homme
et une tête de sanglier, et était mort misérablement
sur ce trône orgueilleux. Sa tête reposait sur un coussin
de camphre, et une couverture de brocart était jetée
sur lui. Le corps de quiconque y allait et voulait
emporter quelque chose de ce palais, ou même ne
faisait qu'en fouler le sol, tremblait dans ce lieu, et
la vie s’éteignait dans ce tremblement.

Une voix sortit de la source d'eau salée, disant :
«O homme plein d'avidité, n’agis pas si follement!
«Tu as vu beaucoup de choses que personne n’a vues;
«maintenant 11 faut que tu lournes ta bride. Ta vie
«approche de sa fin, el le trône de ta royauté se


<pb n="183"/>


«trouve sans roi.» Îskender fut effrayé et s’en re-
tourna ; il alla vers son camp rapidement comme la
fumée. De là il se hâta d'emmener son armée, en
myoquant à grands cris le nom de Dieu ; 1l quitta la
montagne et prit la route du désert, préoccupé et
l'âme troublée. Il quitta ce lieu, l'esprit en peine et
versant des larmes, suivi de son armée et précédé
de guides.

ISKENDER VOIT L'ARBRE QUI PARLE.

4

Par la route du désert Iskender arriva dans un
pays où il entra avec joie, car 11 y entendait des
voix d'hommes. Tout le pays ne formait qu'un jardin,
et les cœurs se réjouissaient de toutes ces délices. Les
grands de la ville allèrent à sa rencontre ; tous ceux
qui marquaient parmi eux le reçurent avec des bé-
nédictions et en versant sur lui beaucoup d’or et de
joyaux; tous lui dirent: «O roil c’est un bonheur
« que tu sois venu passer chez nous. Jamais une armée
«n'est arrivée dans ce pays, et personne n’y a jamais
“entendu le nom d'un’ roi. Maintenant que tu es
«venu, notre vie est à toi. Puisses-tu avofr l'esprit
«serein et le corps en santé!» Iskender fut heureux
de voir ces hommes et se reposa des fatigues de la
route du désert. Il leur demanda : « Quelle merveille
«y a-t-1l 101 que je devrais étudier?» Son guide lui
répondit : « O roi victorieux, aux intentions bienveil-
«Jantes ! il y a ici une merveille telle que personne


<pb n="184"/>


«n'en à jamais vu de pareille en public ou en secret :
«c'est un arbre composé de deux troncs qui se sont
«joints en croissant, et une pareille merveille ne doit
«pas rester inconnue; un des troncs est femelle et
« l’autre est mâle; cet arbre parle, a de larges branches
«et est beau et odorant. La nuit, c'est la femelle qui
« parle et émet son parfum, et quand le jour paraît,
«c’est le mâle qui parle.» |

Iskender partit avec ses cavaliers roumis et accom-
pagné des grands de ce pays, à qui il demanda quand’
l'arbre parlerait de sa voix la plus forte. L'interprète
lui répondit : Quand neuf parties du jour seront
e passées, l'un des arbres se mettra à à parler, et le
« roi à la fortune heureuse entendra sa voix. » Ensuite
il demanda : r Quand nous aurons quitté cet arbre,
« quelle merveille rencontrerons-nous, à homme for-
ætuné?» L'interprète répondit : « Quand tu auras
« passé l'arbre, tu ne seras plus longtemps incertain
«où aller, car cet arbre dépassé, tu n'auras plus de
«place où poser le pied, puisque le guide appelle ce
lieu la limite du monde.» Le roi continua à mar-
cher avet les Roumis, et, arrivé auprès de l'arbre
parlant, 1l trouva le sol brûlant de chaleur et la terre
couverle de peaux de bêtes fauves. Il demanda à son
interlocuteur : « Qu'est-ce que ces peaux de bêtes, et
«qui a déchiré de cette façon ces animaux?» L’in-
terprète forluné lui répondit : « Cet arbre a un grand
«nombre d'adorateurs,.et quand ils viennent lui


<pb n="185"/>


* rendre hommage et cherchent de la nourriture, ils
e vivent de la chair des bêtes fauves. »

Lorsque le soleil fut arrivé au faite de la voûte
du ciel, Iskender entendit un bruit d'en haut, venant
des feuilles du puissant arbre, un bruit plein de ter-
reur et ne promettant rien de bon. Il eut peur et
demanda à l'interprète : « O homme prudent et bien-
«veillant! que disent ces feuilles qui parlent, car
relles font refluer le sang vers mon cœur?» I ré-
pondit : «O roi fortuné ! les feuilles des branches de
«l'arbre disent : Pourquoi [skender est-il toujours en
« mouvement , lui qui va prendre la route du départ?
« Quand quatorze années de son règne seront passées,
«il aura à quitter le trône de la royauté.» Iskender
versa des larmes de sang, et son cœur se remplit de
douleur à cet avertissement. Ensuite il n'ouvrit plus
les lèvres et attendit, plein d'anxiété, jusqu'à mi-
nuit, heure où les feuilles de l’autre arbre se mirent
à parler; puis 1l demanda de nouveau à cet homme
fortuné : « Qu’a dit cette autre branche ?» L'interlo-
cuteur dévoila ainsi le secret : r Celle branche fe-
«melle dit : Pourquoi te fatigucs-tu ainsi dans ce
«monde immense par avidité et désir d'agrandisse-
«ment? Pourquoi tourmentes-tu ton esprit? Tu es
« possédé de la passion de faire le tour du monde,
«de faire du mal aux hommes et de tuer les rois;
«mais il ne te reste pas beaucoup de temps sur Îa
rterre, ne rends donc pas le jour sombre et difficile

19


<pb n="186"/>


« pour toi-même. » Le roi dit à l'interprète : « O homme
«au cœur serein et pur! demande-lui encore si c’est
e dans le Roum que le jour fatal arrivera pour moi,
“et si ma mère me reverra encore, ne fût-ce que
«pour me couvrir le visage.» L'arbre parlant ré-
pondit : « Hâte-toi et pars sur-le-champ. Ni ta mère,
« ni les tiens dans le Roum, ni les femmes voilées dé
«ta patrie ne te reverront. La mort te frappera dans
«un pays étranger, et bientôt les astres seront fati-
« gués de ta couronne et de ton trône.»

Iskender, à ces paroles, s’éloigna de l'arbre, le
cœur blessé par le'glaive du sort. Lorsqu'il fut de
retour dans son camp, les héros qui portaient haut
la tête le quittèrent, et préparèrent dans la ville des
présents que les grands lui apportèrent. I y avait

une cuirasse brillante comme les eaux du Nil, et

grande et large comme une peau d'éléphant, deux
dents de poisson longues de cinq coudées, qu'un
homme pouvait à peine soulever, des cottes de mailles
et de riches brocarts, cent œufs d’or massif; chacun
pesant cent man en poids d'argent, et un rhinocéros
en or et en pierreries. Iskender accepta ces présents
et emmena son armée de ce pays, versant des
larmes de sang.

ISKENDER SE REND AUPRÈS DU FAGHFOUR DE LA CHINE.

De là 1l mena son armée vers la Chine; un jour
il fit arrêter ses troupes à une station, et fit écrire



—— - me
<pb n="187"/>


par un scribe une lettre au nom d'Iskender, le con-
quérant des villes; qui contenait des flatteries et
des menaces de toute espèce. Lorsque le scribe l'eut
achevée, le roi partit comme messager, choisissant
pour guide un Perse plein de sagacité, qui n'avait
avec lui qu'un cœur et qu’une parole, et pouvait lui
. dire ce qu'il devait faire ou ne pas faire. 11 remit le
commandement au chef de son armée, et emmena
avec lui cinq Rouis remplis de sagesse.

Lorsque le Faghfour apprit qu'un messager s’ap-
prochait de la Chine, 1 envoya à sa rencontre une
escorte, et Iskender s'avança fièrement sur la route.
Quand il arriva au grand palais, le Faghfour vit ce
cortége choisi et vaillant, et descendit du portique
au-devant de lui, son cœur malveillant plein de
soupçons. Iskender s’approcha de lui rapidement et
lui rendit hommage; puis 1l resta longtemps dans la
salle d'audience , et le Faghfour lui demanda des nou-
velles de sa santé, le reçut gracieusement et lui as-
signa un appartement magnifique. Lorsque le flam-
beau brillant eut paru au-dessus des montagnes, on
amena à Iskender un cheval de parade couvert d’une
housse de brocart d'or; le Faghfour fit appeler le
messager du rot, et Iskender dit ce qui était conve-
nable, remit la lettre et s’acquitta du message entier
du Kaïsar. La lettre était adressée au nom du roi de
Roum, maître de la terre et chef de toutes les fron-
tières et de tous les pays, sur lequel les rois invo-

17:


<pb n="188"/>


quent des bénédictions, au Faghfour de la Chine,
qui est l’ornement des provinces ; puis elle commença
par des grâces rendues par ses serviteurs au Créa-
teur et maître du monde, qui tient tout dans sa
main et guide tout, au maitre de ia pureté et de la
bienfaisance. Ensuite elle continua ainsi : «Mes

«ordres à la Chine sont que ce pays devienne pros- .

«père et qu'on ne s’y prépare pas à la guerre contre
«moi, car c'est par elle que le monde est devenu
æétroit pour Four, pour Dara qui était le roi du
«monde, pour Feryan Tl'Arabe et pour d'autres
r princes. Parcours la terre de l'Orient à l'Occident,
«tu ne trouveras personne qui s écarte de mes ordres;
«le ciel ne connaît pas le nombre de mes troupes, à
«moins que Mercure, Vénus et le Soleil ne les comp-
«tent. Si tu enfreins en quoi que ce soit mes ordres,
«tu amèneras du malheur sur toi et ton pays. Quand
«tu auras lu cette lettre, prépare un tribut,.ne t'af-
«flige pas et ne lutte pas contre le malheur. Si tu
e viens 201, tu me verras au miliéu de mon armée, et
«Je te recevrai comme un ami et un homme qui me
«veut du bien; je te laisserai ta couronne et ton
«trône, et tu ne souffriras d'aucun mal de la part
« du sort. Si tu‘es trop fier pour venir ici, quitter ton
« pays et te rendre auprès de ton roi, et si tu veux
“que je ne te fasse pas de mal, envoie dans mon
« trésor ce qui se trouve en Chine de choses rares,
« de la vaisselle d'or, des épées, des chevaux, des ba-



SR —

Re «2 + Ne A © —
<pb n="189"/>


gues, des étoffes, des esclaves, des trônes d'ivoire,
« de riches brocarts, des colliers et des couronnes :
«renvoie ainsi mon armée, et jouis en sécurité du
«trône, du trésor et du diadème. »

Le maître de la Chine fut courroucé de cette lettre,
mais il se contint et se tut en souriant; puis il dit
à l'envoyé : « Le ciel est le. compagnon de ton roi.
« Dis-moi ce que tu sais de son aspect, de sa taille,
« de sa bravoure et de sa manière de parler.» L’en-
voyé répondit : «0 roi de la Chine! sache qu'il n'y
«a personne dans le monde comme Iskender; 1 dé-
« passe l'imagination par sa bravoure, sa sagesse, sa
« générosité et son intelligence; 1l a la taille du cy-
« près, la force de l'éléphant , sa générosité est comme
«les flots du Nil, sa langue est une épée tranchante
«et ses douces paroles font descendre des nues les
 œaigles.» Le Faghfour écouta ces paroles, elles le
firent changer de résolution ; il fit apporter du vin
et des tables, et parer une salle de festin dans le jar-
din, et ils se mirent à boire jusqu’à ce que le monde
devint sombre et que les têtes des buveurs fussent
troublées par le vin. Le roi de la Chine dit à l'en-
voyé : «Puisse Jupiter être le compagnon de ton
«maître! Demain matin je répondrai à sa lettre et
«rendrai brillant le jour devant tes yeux. » Iskender
partit de la salle du roi, à moitié ivre et tenant en
main un limon.

Lorsque le soleil leva sa tête dans le signe du Lion


<pb n="190"/>


et que le ciel eut vaincu la nuit, Iskender se rendit
auprès du Faghfour, le cœur loin de toute mauvaise
pensée. Le Faghfour lui fit des questions, disant :
« Comment as-tu passé la nuit, car hier au soir tu
cétais pris de vin?» Puis il fit venir un scribe qui
apporta du papier, du musc et de l'ambre, et écrivit
‘une réponse chaleureuse à la lettre d'Iskender, en
couvrant le papier de Chine d’ornements beaux comme
le paradis. La lettre commença par les «hommages
«au Distributeur de la justice, qui donne ia bra-
«voure, la justice et la valeur, la sagesse, l'abstinence
cet la foi. Puissent ses bénédictions se répandre sur
«le roi du Roum! Ton messager, aux paroles douces,
«est arrivé avec la lettre du roi qui cherche Îa
«sagesse; nous avons lu ces paroles royales et en
ravons conféré avec nos grands. Quant à ce que
«nous avons appris des combats et des malheurs de
x Dara fils de Darab, de Feryan et de Four, que tu
«as tous vaincus, de sorte que tu es devenu le pâtre
«et les rois sont devenus le troupeau; sache que
« c'était un don du Maître du soleil et de la lune, et
«non pas l'effet de ta bravoure et du nombre de tes
«troupes. Quand le temps d'un prince est passé,
«qu'importe qu'il meure dans une fête ou dans une
« bataille ? Le jour où tu les as attaqués s’est trouvé être
«le terme que le sort leur avait fixé, et l'on ne peut
«ni hâter ni retarder le moment du destin. Ne te
«crois pas supérieur à eux, car, quand même tu se-


<pb n="191"/>


« rais en fer, tu passerais sans aucun doute. Où sont
« Feridoun, et Zohak, et Djemschid? Ils sont venus
« comme un ouragan et partis comme un souffle d'air.
« Je ne te crains pas, mais je ne t'attaquerai pas, car ma
« tête n'est pas remplie d'orgueil comme la tienne. Ce
«n’est pas ma coutume de verser du sang, et ma
«religion me défend de faire du mal. Tu m'appelles
« devant toi, mais tu seras désappointé; je sers Dieu
«et non pas un roi. Je t'envoie plus de richesses que
« tu ne désires, car ce n'est pas sur des largesses que
«je disputerai. »

Iskender sentit ses joues se colorer de honte; il
sentit dans son cœur le trait de ces paroles, et 1l dit
en lui-même : « Jamais on ne me verra plus dans le
«monde aller quelque part en secret. » Il s’en retourna
de la salle d'audience à sa demeure et se prépara au
départ. L’orgueilleux Faghfour ouvrit ses trésors; 1l
n'eut aucun chagrin des largesses qu'il allait faire. Il
fitapporter d’abord cinquante couronnes et dix trônes
d'ivoire incrustés de pierreries; il fit charger mille
chameaux de vaisselle d'or et d'argent, et mille autres
de brocarts de Chine et d’étofles variées de soie, de
camphre, d'ambre, de bois d'aloès et d'ambre gris ;
car l'homme qui méprise l'argent respire à l'aise. Il
fit apporter des peaux de petits-gris, d’hermines et
de zibelines, des bourses de musc et des peaux de
belettes brunes, deux mille de chaque espèce, et san
trésorier intelligent les fit charger; puis on eompta


<pb n="192"/>


cent selles magnifiques, accompagnées de freins d'ar-
gent, et cinquante freins d'or; enfin on amena trois
cents chameaux au poil roux, chargés de curiosités
chinoises.

H choisit alors parmi les vieillards chinois un
homme grave et à la parole douce, et lui ordonna de
se rendre auprès d'Iskender, avec des salutations et
des messages, et de lui annoncer qu'aussi longtemps
qu'il resterait sur les frontières de la- Chine, les
grands du pays lui rendraient hommage. L'envoyé
se mit en route avec Iskender. Qui aurait pu croire
que c'était le roi lui-même? Quand le batelier
aperçut Iskender, il se leva vivement et déploya aus-
sitôt sa voile. Le Destour vint avec l'armée à la ren-
contre du roi, qui lui raconta le succès de sa ruse:
les troupes bénirent Iskender et se prosternèrent de-
vant lui la face contre terre; alors le Chinois comprit
que c'était le roi, mit pied à terre et accourut en se
lamentant. Iskender lui dit : « Ne t'excuse pas, mais
«ne raconte pas cela au Faghfour.» Il se reposa
cette nuit, et le lendemain de grand matin 11 s'assit
solennellement sur le trône royal, fit des présents à
l'envoyé et lui dit : ePuisse l'esprit du Messie être
«ton compagnon! Va auprès du Faghfour et dis-lui
«que Je suis plein de respect pour lui; s’il veut venir
«ici, toute la Chine lui appartient; s’il veut aller
«autre part, rien ne l'en empêche. Je me reposerai
«ici, Car on ne peut pas marcher rapidement avec


<pb n="193"/>


«une si grande armée.» L'envoyé partit et porta ra-
pidement comme le vent ce message du Kaïsar au
Faghfour.

ISKENDER ARRIVE AU PAYS DE SIND
ET Ÿ LIVRE UNE BATAILLE.

Le roi resta en ce lieu pendant un mois, et quand
‘son armée fut reposée, 11 se remit en marche. En re-
venant de cette mer verte, ils traversèrent des déserts
et de longues distances. Allant de station en station,
il arriva à Djaghwan et y vit des murailles et une
vie magnifique. Les grands du pays vinrent au-
devant de lui, tous ceux qui avaient un ‘nom et de
l'intelligence; les chefs de Djaghwan arrivèrent
avec des présents et des offrandes auprès du roi.
Iskender se mit à l'instant à les interroger sur les
merveilles qu'ils connaissaient dans le pays, et le
plus éloquent d’eux lui répondit : «0 roi! nous ne
«savons rien qui soit digne de toi; ici, 11 n'y a que
«de la pauvreté et de la peine, et si tu vas plus
«avant, tu n'auras dans ta main que du vent.» Ayant
entendu ce discours, le roi se dirigea de Djaghwan
vers le Sind ; les cavaliers du pays allèrent à sa ren-
contre, et il leur arriva de l'Inde des renforts pour
ia guerre ; tous ceux qui avaient Îe cœur blessé par
le sort de Four, et étaient résolus à verser du sang,
amenèrent des éléphants parés de clochettes indien-
nes, et le bruit des armes et le son des trompettes sc


<pb n="194"/>
—

?

194 | LE LIVRE DES ROIS.

firent entendre. Le chef des Sindhis se nommait
Bendab ; c'était un cavalier qui portait haut la tête,
intelligent et puissant. Il se fit une mêlée générale
des deux armées; la terre devint comme une mon-
tagne par les amas des hommes qui étaient tombés ;

et, la nuit arrivée, il ne restait plus de Sindhis sur la
plaine , et Iskender lança son armée à leur poursuite.

Quatre-vingt-cinq éléphants, des couronnes d'or, des
épées et d’autres trésors tombèrent entre ses mains.
Les femmes, les enfants et les vieillards s’approchè-
rent du roi sur la route, pleurant et disant : «O roi
+ prudent, reprends du calme, ne livre pas au feu ce
« pays et ne tue pas les enfants, car à la fin tes jours
«passeront, et heureux celui qui n'a pas foulé la
tterre en faisant du mal!» Mais Iskender ne leur

* montra aucune tendresse et aux blessés aucune

piüé ; et l’on fit parmi ce peuple de nombreux cap-
tifs, des femmes, des petits enfants, des hommes:
jeunes et vieux.
T alla de 1à dans le Nimrouz, par la voie de Bost,

et purgea le monde de tous ses ennemis. Ensuite il
partit pour le pays de Yémer', avide de la possession
du monde et suivi d’une armée glorieuse. Lorsque
le roi du Yémen et ses grands en eurent nouvelle,
ils se présentèrént devant le maître du monde. Le
roi avait choisi dans son pays des présents dignes

d'Iskender par leur valeur et 1eur beauté. IL avait

fait charger dix chameaux d'étoffes rayées du Yémen,


<pb n="195"/>
’ ISKENDER. 195
cinq autres de pièces d'dr et dix de pièces d'argent ;
car quiconque a de l'argent aura Île cœur exempt de
soucis. Ensuite 1 y avait mille corbeïlles remplies de
safran, des brocarts et des vêtements sans nombre ;
puis une coupe de chrysoprase que le roi du Vémen
avait dans son trésor et quatre-vingt-cinq perles non
percées, enfin une coupe de lapis-lazuli, dans la-
quelle il avait placé soixante topases, surmontées
d'un anneau de grenat. Il remit le tout à ses servi-
teurs et prononça des bénédictions, et ils arrivèrent
ainsi devant l'enceinte des tentes du roi avec leurs
présents et leurs offrandes. Iskender fit au roi les
questions d'usage, le reçut bien et le fit asseoir près
de son trône. Le roi du Yémen invoqua les grâces de
Dieu sur lui, disant : « Puisses-tu être victorieux,
e Loi et ton armée ! Je serai heureux si tu veux rester
«ici deux mois, pour que le roi et son armée se repo-
«sent des fatigues de la route.» Iskender prononça
des bénédictions sur lui, et dit : «Puisse la raison
être toujours ta compagne [» Dès le grand matin
le roi du Yémen s’en retourna, et le monde entier
fut rempli du bruit de l’armée.

ISKENDER CONDUIT SON ARMÉE À BABYLONE.

Iskender conduisit son armée vers Babil, et le
monde disparut sous la poussière qu'elle faisait lever.
I marcha avec ses troupes pendant un mois, durant
lequel elles ne trouvèrent aucun lieu de repos. À la


<pb n="196"/>


fin il arriva près d’une montagne dont la cime était
invisible aux yeux; un nuage sombre en couvrait Île
haut, on aurait dit qu'il était proche de Saturne. On
n'y voyait de chemin d'aucun côté, et le roi’et
l'armée en furent confondus. Ils y montèrent avec
bien de la peine, et les plus agiles parmi eux furent
éprouvés ; mais lorsqu'ils furent épuisés par la mar-
che, 1ls aperçurent de Fautre côté de la montagne
des eaux profondes, et l'armée en fut dans la joie,
car elle voyait de l'eau et une plaine et un chemin.
Ils se dirigèrent vers cette eau profonde en invo-
quant le Créateur du monde; ils trouvèrent de tous
côtés des bêtes fauves sans nombre, et l’armée ne
vivait que de gibier.

De loin on vit un homme sauvage, au corps velu
et ayant des oreilles énormes ; sa peau dessous ses
poils était de couleur sombre, et ses deux oreilles
étaient larges comme des oreilles d'éléphant. Quand
les héros rencontrèrent un homme de cette espèce,
ils l’entrainèrent et le menèrent devant Iskender. Le
_ roi l’examina avec étonnement ; il invoqua sur lui le
nom de Dieu et lui demanda : « Quel homme es-tu
«et quel est ton nom ? qu'est-ce que tu prends dans
« l'eau et qu'est-ce que tu désires ? » Il répondit : «0
«roi! mon père et ma mère m'ont donné le nom de
« Gouschbester» (celui qui peut se servir de son
«oreille comme oreiller). Iskender demanda : « Qu’est-
«ce là au milieu de l’eau, du côté d'où vient le so-


<pb n="197"/>


«leil?» Î répondit : «O roi! puisses-tu vivre éter-
«nellement glorieux dans le monde! Ceci est une
« grande ville, belle comme le paradis; on dirait que
«la terre n'est pour rien dans sa composition. Tu
«n’y verras n1 une maison ni un palais qui ait un
« Loit fait d'autre chose que d'os de poisson ; dans les
«palais tu trouveras les combats d’Afrasiab peints
‘re plus brillants que le soleil, de même le portrait de
« Keï Khosrou le guerrier, et la représentation de sa
« grandeur, de sa bravoure et de ses coutumes; le
«tout peint sur ces os. On ne voit dans la ville ni
«+ poussière n1 terre; les hommes y vivent de poisson
“et n’ont pas autre chose pour subsister. Si le roi
«glorieux l’ordonne, j'irai à la ville sans escorte.»
Iskender dit à l'homme aux oreilles : « Va, et amène-
«moi un des habitants, pour que je voie quelque
+ chose de nouveau. »

Gouschbester partit sur-le-champ et fit sortir en
toute hâte des hommes de la ville. Quatre-vingts
hommes traversèrent l'eau, parmi eux des vieillards
pleins d'intelligence. Hs élaient tous vêtus d’étoffes
de soie ; quelques-uns étaient jeunes, d'autres étaient
vieux. Chacun des vieillards illustres tenait une coupe
d'or remplie de perles, les jeunes portaient chacun
une couronne, et ils se présentèrent devant le Kaïsar,
la tête baissée. Is vinrent, lui offrirent leur hom-
mage et parlèrent avec lui longuement. Il s'arrêta
cette nuit; mais, à l'heure où chante le coq, le bruit

18


<pb n="198"/>


des timbales s'éleva de sa porte; il marcha vers
Babil, et la terre disparut sous son armée.

LETTRE D’ISKENDER À ARISTALIS ET RÉPONSE DE CELUI-CI.

IL sentit que sa mort approchait, et le jour deve-.

nait sombre devant ses yeux. Il avait l’idée qu'il ne
devait laisser dans le monde personne de race royale
qui pourrait conduire une armée contre le Roum et
poser son pied sur cette terre cultivée. S'étant décidé
en lui-même pour ce plan, 1 écrivit une lettre à
ÂAristalis, et ordonna que tous les descendants des
Keïanides fissent leurs préparatifs pour paraitre à
sa cour, en bannissant de leur cœur toute méfiance
à son égard. Quand le sage Aristalis eut reçu la jet-
tre,son cœur en fut épouvanté, et il fit sur-le-champ
une réponse en inondant le papier de larmes, comme
si la pointe de son roseau était formée des cils de ses
yeux. Îl écrivit : « Cette lettre du maître du monde est
arrivée; mais 11 faut que sa main s'abstienne de ce
« mauvais dessein. Ne sange plus à l'action méchante
« dont tu me parles, el fais des aumônes en expiation
«de ta pensée. Prends garde et abandonne-toi à
« Dieu; ne sème dans ce monde que la semence du
«bien. Nous appartenons tous à la mort depuis le
«moment de la naissance, et nous lui livrons notre
«vie sans défense. Personne n’a pu emporter avec
«lui la royauté; chacun part et laisse le pouvoir à
«un autre. Prends garde, et ne verse pas le sang


<pb n="199"/>


«dés grands, car Lu en serais maudit jusqu’au jour
«de la résurrection. Ensuile, si dans le pays d'Iran
il ny avait plus de-roi sur le trône, 11 y viendrait
« de tous côtés des armées de Turcs, d’'Indous, de
æ Slaves et de Chinois, et celui qui se sera‘emparé
«de l'Iran marcherait vers le Roum pour y exercer
«une vengeance, à laquelle il faut s'attendre. Il ne
« faut donc pas qu'aucun homme de la race des Keïa-
«hides éprouve du mal, pas même un souflle de
«vent. Appelle les grands et les nobles, donne-leur
+ des fêtes et des festins, des conseils et des banquets,
« assigne à chaque prince un pays digne de son rang
«et dresse une liste des noms des grands et des
+ nobles à qui tu as pris le monde sans leur rien ac-
« corder. Ne donne pas à l'un du pouvoir sur l'autre,
«ne donne à personne le titre de grand roi, fais de
«tous les Keïanides un bouclier pour ton pays, si tu
« veux qu'aucune armée ne marche vers le Roum.»

Lorsque Iskender eut reçu cette réponse, 11 se hâta
de mettre à exécution ces nouveaux plans et ces nou-
velles idées. 1 fit convoquer auprès de lui les grands
et les nobles du monde entier, tous ceux qui avaient
de la valeur; on assigna à chacun une place selon
son rang, et il dressa un acte par lequel chacun s’en-
gageait à ne pas agrandir, même d'un peu, la part
qui lui était attribuée dans le monde. On donna à
ces grands, qui avaient obtenu l’objet de leur désir,
le nom de Moulouk-i-Thewaïf (rois des tribus).




<pb n="200"/>


Cette nuit même Iskender arriva à Babil, où il
trouva les grands réjouis de le voir. Or, dans cette
nuit, une femme mit au monde un enfant qui frappa
d’étonnement ceux qui le virent. Il avait une tête de
lion, des sabots de cheval, la poitrine et les épaules
d’un homme et une queue de bœuf. Ce monstre
mourut en naissant, et mieux vaut que jamais une
telle femme n'ait de progéniture. On porta l'enfant
à l'instant devant le roi, qui le regarda attentivement
et avec surprise. Ï le prit pour un mauvais augure,
et dit sur-le-champ : « La terre devrait couvrir une
« pareille race.» Îl appela un grand nombre d'astro-
logues et leur parla longuement de l'enfant mort; les
astrologues en furent effrayés, mais ils cachèrent leurs
. Impressions au roi à la fortune heureuse. Îl se mit
en colère contre eux et dit : « Si vous me cachez quoi
+ que ce soit, je vous trancherai la tête, et vous n'aurez
+ d'autre linceul que la gueule des lions.» Les astro-
logues voyant la colère du roi, lui dirent : «O roi
«glorieux! tu es né sous la constellation du Lion,
æcesl connu des Mobeds et des grands; puisque tu
«as vu cet enfant mort à tête de lion, ta royauté va
« décliner, et le monde sera pendant longtemps plein
« de troubles, jusqu’à ce qu’un nouveau rot s'établisse. »
Tous les astrologues qui se trouvaient devant lui di-
rent la même chose et expliquèrent les signes qui les
guidaient. Iskeuder devint soucieux à leurs paroles,
el sa raison et son cerveau s’affaissèrent; il répondit :


<pb n="201"/>
°

ISKENDER. 201

« Îl n'y a pas de remède contre la mort, et mon cœur
«ne s'afflige pas de cette affaire. Il ne m'est pas
«accordé une vie plus longue, et le temps qui nous
«est alloné ne peut être ni abrégé ni allongé. »

LETTRE D'ISKENDER À SA MÈRE ET SES DERNIÈRES VOLONTÉS.

Ce même jour 1l tomba malade à Babil, car 1l sen-
tait que le malheur était proche. IL appela un scribe
expérimenté et lui dit tout ce qu'il avait dans le
cœur. NA lui fit écrire une lettre à sa mère, disant :
« Il est impossible de cacher les avertissements de la
«mort. J'ai eu la part dans le monde qui m'a été
+ donnée, et le temps qui nous est accordé ne se rac-
+ courcit pas, et l'on ne peut pas l'allonger. Ne t'aflige
«pas de ma fin, car la mort n’est pas chose nouvelle
«dans le monde. Quiconque naït doit mourir, qu'il
«soit roi, qu'il soit homme de rien. Je vais dire aux
« grands de Roum que, quand ils seront de retour de
«ce pays, ils ne suivent que tes avis el tes ordres,
“et que personne ne te désobéisse. J'ai assigné un
æpays à chacun des Îraniens qui ont combattu Îles
« Roumis; et, quand ils auront pris possession de
« leurs États, j'espère que leurs besoins ne les pous-
«seront pas vers le Roum et que notre pays ne sera
«jamais mis en danger par un ennemi. Chaque année
+ vous distribuerez aux cultivateurs cent mille dinars
«de mon trésor. Quand je serai mort, vous déposerez
+mon corps dans la terre de Misr, et ne négligerez


<pb n="202"/>


«aucune de mes volontés. Si Rouschenek met au
«monde un fils, 1l perpétuera la gloire de son père
et il ne faut pas qu'un autre que lui soit roi de
« Roum, car il fera fleurir ce pays; mais si, à l'heure
« de son angoisse, elle met au monde une fille, marie-
« Ja au fils de Pheïlekous, à qui tu donneras le titre
«de mon fils, et non pas de mon gendre, et par le-
« quel tu tiendras fraiche ma mémoire dans le monde.
« Vous renverrez la fille de Keïd à son père, hono-
«rablement et en toute sécurité; vous lu: donnerez
«des caisses d'or et ses esclaves qui l’aiment, vous
«lui préparerez une litière pour la route, et quand
«elle voudra partir, vous renverrez avec elle dans
‘re lnde les diadèmes, les joyaux, l'argent et l'or qu’elle
«a apportés de chez son père.

e J'ai conduit ici à bonne fin toutes les affaires, et
«maintenant il ne me reste plus qu'à m'occuper de
«ma mort. Je veur d'abord que vous prépariez un
« cercueil d'or, et un linceul pour me couvrir la tête
«bourré d'ambre et en tissu d’or de Chine digne de
«moi, et que personne ne recule devant les soins à
«donner à mon corps. Vous luterez toutes les fentes
«+ de mon cercueil avec de la suie, du camphre, du
«+ musc et de l'ambre gris; vous y verserez d'abord du
« miel, que vous recouvrirez d'un drap en brocart de
« Chine, ensuite vous y placerez mon corps, el tout
«sera dit quand vous aurez couvert mon visage. Et
«toi, ma mère, pleine de sagesse, suis mon conseil


<pb n="203"/>

+ jusqu à ce que Les jours finissent. Tout ce que j'ai
«apporté de l'Inde et de la Chine, du Touran, de
« Fran et du pays de Mekran, prends-le et distribue
« ce qui est de trop et ce qui dépasse la possibilité
« d'en jouir. OÔ ma mère chérie! je te demande d’être
« raisonnable, de garder la sérénité de ton esprit, de
«ne pas mortier ton corps, car personne ne peut
rester éternellement dans ce monde. Sans aucun
+ doute ton âme rejoindra mon âme quand la fin de
«tes jours sera arrivée. Le calme est une plus grande
« vertu que la tendresse, et 1l n'y a que les faibles
« qui se laissent aller à leurs passions, Tu m'as aimé
« pendant des années et des mois; maintenant prie
« Dieu pour mon âme chérie; aide-moi de tes prières,
«car tes invocations à Dieu me serviront. Regarde si
+ tu trouves quelqu'un dans le monde dont l’âme ne
«soit pas frappée par la mort. Que mon âme soit
«l'esclave de ton âme et que tes jours soient tous
«heureux!» Lorsque la lettre fut scellée et fermée,
il fit porter par un coursier rapide, de Babil à Roum,
la nouvelle que cette gloire impériale s’était éclipsée.

ISKENDER MEURT À BABYLONE.

Lorsque l'armée connut la maladie du roi; le
monde devint noir devant les yeux des grands; ils
se dirigèrent vers le trône du pouvoir, et le monde
se remplit de bruits. Iskender eut nouvelle de cette
émohon de l'armée, et il sentit que ses jours tiraient


<pb n="204"/>
UT RE LE LIVRE DES ROIS.

vers leur fin. Il fit porter dehors son trône; il le Hit
porter du pälais des rois dans la plaine, et l’armée
fut affligée de la maladie du roi, car ils virent que
ses joues n'avaient plus de couleurs. Toute la plaine
fut remplie de leurs cris; ils bouillonnaient comme
sur un feu ardent, et chacun s’écria : « Notre fortune
«est passée, car le roi disparait du milieu des Rou-
«mis. La rotation du ciel amène le jour néfaste qui
«fera dorénavant un désert du pays de Roum. Nos
«ennemis ont obtenu l'objet de leurs vœux; ils ont
«atteint te but vers lequel ils se hâtaient, et c'est à
«nous que le monde va devenir amer, et nous pous-
«serons des cris de douleur ouvertement et en se-
cret.» Le Kaïsar dit d’une voix faible : « Aussi long-
«temps que vous vivrez, ayez la prudence et Îa
«+ pudeur de ne pas vous écarter un seul instant de
« mes dernières volontés, si vous voulez jouir de vos
«âmes et de vos corps. Vous avez des devoirs à rem-
eplir quand je ne serai plus, et votre fortune ne dis-
«paraîtra pas avec moi.» .

H dit, et son âme quitta son corps : ce roi, qui
avait défait tant d'armées, n'était plus. Des cris una-
nimes partirent de l’armée, et elle déchira l'air avec
fe bruit des timbales. Tous versèrent de la poussière
sur leurs têtes, et le sang de leur cœur s'égouttait à
travers les cils de leurs yeux; ils mirent le feu au
palais qu'il avait habité et coupèrent la queue à mille
chevaux; is placèrent lés selles le haut en bas sur


<pb n="205"/>

les chevaux; on aurait dit que la terre elle-même
poussait des cris; ils portèrent le cercueil d'or dans
la plaine, et leurs lamentations percèrent le ciel; un
évêque lava le corps avec du muse et de l’eau de
rose, répandit du campbre pur sur lui, et lui fit un
linceul de brocart tissé d'or, et tout le peuple pleu-
rait le roi; on plongea le corps du roi illustre, en-
veloppé de brocart de Chine, de la téte aux pieds dans
le miel; puis on assujettit le couvercle du cercueil
étroit, et ce noble arbre, qui avait répandu au loin
son ombre, disparut. Tu ne resteras pas dans cette
demeure passagère; pourquoi donc étends-tu la main
vers le trône, pourquoi te vantes-tu de tes trésors?

Lorsqu'on emporta le cercucil de la plaine et qu'on
le fit passer de main en main, on entendit deux bruits
de voix, l'un en roumi, l’autre en perse, et des dis-
cours infinis sur ce cercueil. Tous les Perses dirent :
« [ne faut l’enterrer nulle autre part qu'ici; puisque
«la terre des rois est ici, pourquoi faire le tour du
« monde avec ce cercueil ?» Un des chefs des Roumis
répondit : «Je ne veux pas qu'il soit enterré ie. Si
« vous trouvez Juste ce que je dis, skender dou :e-
« tourner à la terre dont il est sorti.» Un Perse reprit
la parole ainsi : «Tout ce que tu peux dire ne si-
« guifie rien. Je vous montrerai une prairie qui date
«du temps de nos anciens rois, et que les vieillards
+qui ont de l'expérience appellent Khurm. On y
«{rouve un bois el un réservoir d'eau, et quand on


<pb n="206"/>


«y prononce une question, il vient de la montagne
«une réponse dans une voix que toute la foule peut
«entendre. Amenez-y un vieillard, et portez-y Île cer-
« cueil : le vieillard adressera la question, et l'on vous
+ répondra de la montagne et vous donnera un constil
«qui portera bonheur.» Îls partirent, en courant
comme des argalis, pour cette prairie qui portait le
nom de Khurm, firent leur question et reçurent cette
réponse : « Pourquoi gardez-vous si longtemps un cer-
«cueil royal? La terre d'Iskender est à Iskenderieh,
«qu'il a fondée quand il était en vie.» L'armée en-
tendit celte voix et partit emportant en toute hâte de
ce bois le cercueil du roi.

LAMENTATIONS DES SAGES SUR ISKENDER.

Lorsque Iskender fut porté à Iskenderieh , le monde
fut livré à de nouvelles querelles. On plaça son cer-
cueil dans la plaine, et le monde fut rempli de pro-
pos de toute sorte. À Iskenderieh, les enfants, les
hommes et les femmes se réunirent auprès du cer-
eueil, et si tu avais voulu les compter, un calcula-
teur en aurait énuméré plus de cent mille, Au milieu
d'eux était Aristalis, que les hommes regardaient en
versant des larmes de sang; il plaça sa main sur cet
‘étroit cercueil, et dit : «O roi, adorateur de Dieu!
«où étaient ton intelligence, ton savoir et ta sagesse,
« pour que ce cercueil étroit soit devenu ta demeure?
« Pourquoi as-tu choisi la poussière pour couche dans


<pb n="207"/>


«les jours de ta Jeunesse, ayant vécu si peu d’an-
e nées?»

Les sages du Roum se réunirent; l’un d'eux dit :
« O éléphant au corps d'airain! qui est-ce qui La
‘æabattu, qui est-ce qui a recherché ta place? Où
rétaient ta vigilance et ton sens?» Un autre dit :
«Tu. as caché tant d'or, pourquoi enveloppe-t-il
«maintenant ton corps?» Un autre dit : « Personne
«n'a pu t'échapper; pourquoi as-tu frotté ta main
«contre la mort?» Un autre dit : «Tu te reposes de
«tes peines et de tes travaux, voilà ce que produit
«la recherche de l'empire et des trésors.» Un autre
dit : «Quand tu paraitras devant le juge, tu récol-
« teras les fruits de tout ce que tu as semé. » Un autre
dit : « Celui qui a versé le sang des rois sera lui-
«même sans pouvoir.» Un autre dit : «Nous aussi
«serons bientôt comme toi, qui as été si longtemps
«comme une pierre fine non taillée.» Un autre dit :
« Quand le maitre te verra, il tenseignera tout ce
«que tu n'as pas pu apprendre.» Un autre dit :
« Puisqu'un tel homme n'a pas échappé à la mort,
«il vaut mieux ne pas étendre la main pour nous
«agrandir.» Un autre dit : rO toi qui t'étais élevé
« plus haut que la lune et le soleil, pourquoi caches-tu
eau peuple ton beau visage?» Un autre dit : «Un
«homme habile lutte pour que les soucis ne rendent
« pas jaune son visage; maintenant, Ô homme plein
«de vertu et de bravoure, l'or jaune du cercueil l'a


<pb n="208"/>


« vaincu. » Un autre dit : « Tu t'es enveloppé dans du
« brocart, tu nous as caché tes beaux traits; dégage
«ta tête de ce drap d'or, car la couronne, les bra-
«+celets et le trône d'ivoire te réclament.» Un autre
dit : «Tu tes arraché à tes esclaves au visage de
«lune, à tes servantes chinoises et roumies, et tiens
«dans tes bras de l'or; sache que l'or et le brocart
«ne conviennent pas aux rois. » Un autre dit : « Main-
+ tenant celui qui interroge les morts va te demander :
*Te rappelles-tu ce que t'a dit ton maitre? Pour-
« quoi as-tu versé le sang des grands, pourquoi as-tu
«été si acharné pour les combats? Ne vois-tu pas que
«tous les grands qui sont morts n’ont emporté de ce
«monde que le renom de leurs bonnes actions?» Un
autre dit: «Ton jour est passé et ta langue est
«muette, et quiconque a vu ta couronne et ton trône
« devra renoncer à l'ambition, car le pouvoir ne reste
“à personne, puisqu'il ne t'est pas resté; 11 ne faut
«pas vouloir planter l'arbre de: la puissance.» Un
autre dit : r Ce que tu as fait s'en est allé au vent.
« La tête des grands est délivrée de ton oppression ;
«et tu vas voir maintenant une cour sublime, un
«monde où les brebis et les loups sont séparés.» Un
autre dit : « Pourquoi t'es-tu donné tant de peine
« dans cette demeure passagère; car le résultat de tes
« fatioues a été qu’un étroit cercueil forme ton trésor.
« Tu voudrais entendre le son des clairons; mais il
« faut que tu te contentes d’être enfermé dans une


<pb n="209"/>


« bière.» Un autre dit : Quand ton armée s’en re-
«tourne, toi seul resteras sur cette large plaine, et
«sans doute tu suivras de tes yeux chacun qui part
«et te consumeras dans de longs regrets de la vie.»

LAMENTATIONS DE LA MÈRE ET DE LA FEMME D'ISKENDER.

La mère d'Iskender accourut; elle posa longlemps
sa joue sur sa poitrine, disant :«0 glorieux roi,
«maître du monde, à l'étoile fortunée, plein de ver-
« tus! tout proche de nous, tu es pourtant loin de moi,
«de ton pays, de ton armée, de ton peuple. Que
«mon âme soit l'esclave de ton âme; que le cœur de
« ceux qui se réjouissent de ta mort périsse.» Ensuite
Rouschenek arriva, pleine de douleur; elle dit : «O0
e roi des Perses! où est le maitre du monde, Dara
«fils de Darab, qui avait rétabli l'ordre sur toute la :
terre, et Khosrou, Aschk, Feryan et Four, les
e princes du Sind, le roi de Schehrizour et les autres
«rois, dont, au jour du combat, l'orage a renversé”
«la tête dans la poussière. Tu étais terrible comme
«un nuage chargé de grêle; j'aurais dit que tu étais
«garanti contre la mort. Tu avais vu tant de ba-
« tailles, de combats et de sang versé, en attaquant
« Lantôt seul, tantôt avec ton armée, que tu semblais
«avoir reçu du sort un sauf-conduit que tu aurais
«caché même aux tiens. Tu avais fait disparaître
«du monde lous les grands, tu avais fait tomber la
«couronne du roi des rois, larbre que tu avais

V. | 1:)


<pb n="210"/>


« planté avait commencé à porter fruit, et maintenant
«je te trouve uni à la poussière comme à ton seul
« AMI. » :

Lorsque la couronne du ciel (le soleil) disparut,
les grands furent fatigués de ces discours, et ils pla-
cèrent dans la terre le cercueil. Le monde ne s’ef-
fraye pas de chose pareille; 1l élève comme un oura-
gan, 1l fait partir comme un souffle; on n’y voit pas
de la justice, on ne doit pas l'appeler de l'oppres-
sion. Tu n’en pénétreras ni les moyens ni le but,
et ni le pauvre ni le roi n’y peuvent rien. Il faut être
bienfaisant, humain, vaillant, bon et joyeux; hors
de là je ne vois pour toi aucune part dans le monde,
que tu sois obscur ou illustre; mais si tu laisses dans
le monde un mauvais renom, le pardon de Dieu et
le joyeux paradis te seront refusés. Telle est la cou-
tume de ce vieux moude; Iskender est parti et ne
vit que dans les paroles des hommes; il avait tué
trente-six rois, regarde ce qui lui reste dans la main.
H a bâti dix belles villes, qui forment aujourd'hui
des halliers; il avait entrepris ce que personne n'a-
vait entrepris, et les horizons répètent sa légende,
voilà tout. La parole est ce qu'il y a de mieux, car
elle n'est pas comme un vieux palais que ruinent la
neige et la pluie. J'en ai fini du rempart d'Iskender;
puisse tout être pour le mieux et pour le bonheur,
puisse le roi du monde être heureux et sa personne
sainte être délivrée de tout mal!


<pb n="211"/>


FIRDOUSI SE PLAINT DE SON ÂGE ET DE SON SORT,

O voûte sublime du cicl qui réjouis les cœurs!
pourquoi m'affliges-tu dans ma vieillesse? Quand
J'étais jeune, tu m'as tenu sur ton sein, et dans ma
vieillesse tu m'abandonnes avec mépris. La rose heu-
reuse de mes joues est jaunie, la soie de ma vie est
tournée en épine par les chagrins. Ge cyprès, qui s’é-
levait fièrement dans le jardin, est courbé en deux,
et cette lampe brillante est devenue terne; ce sommet
noir est couvert de neige, et le peuple voit les dé-
fauts du roi des poëtes. Tu as été comme une mère
pour moi; mais maintenant J'ai à verser des larmes
de sang sur les peines que tu m'infliges. Tu n'as ni
foi ni sens; et tes voies ténébreuses me remplissent
de terreur. Puisses-lu ne m'avoir jamais élevé, ou,
puisque tu m'as élevé, ne m'avoir jamais opprimé!
Aussitôt que je serai sorti de ces ténèbres, je con-
terai au juge suprême tes injustices; je me plaindrai
de toi devant Dieu le saint, en jetant des cris et en
couvrant ma tête de poussière. Le sort m'a vu mal-
heureux de ma vieillesse et 1] en a doublé les incon-
vénients.

Le ciel sublime m'a répondu : «O vieillard qui te
« plains sans avoir éprouvé de mal! pourquoi m'at-
« tribues-tu le bonheur et le malheur? De pareilles
«lamentations siéent-elles à un sage? Tu es plus
«grand que moi de toute manière, Lu as nourri ton




<pb n="212"/>


«esprit de savoir, tu manges, tu dors, Lu as le choix
« de ta demeure et peux chercher librement la voie
« du bien ou du mal. Je suis impuissant dans toutes
«les choses dont tu parles, et le soleil et la lune les
«ignorent. Demande ta voie à celui qui a créé toute
«voie, qui a créé la nuit el le jour, le soleil et la
«lune, l'être unique, dont l'existence n'est pas un
«secret, dont l’action n’a ni fin ni commencement,
«et sur l'ordre duquel naît ce qu'il veut faire naitre;
«quiconque croit savoir autre chose est un insensé.
« Moi, je suis un esclave créé par lui, je suis le ser-
«viteur du Créateur, je ne fais rien que par son
«ordre, je ne me dégage pas de ses liens. Tourne-toi
#vers Dieu, c'est en lui qu'est l'asile; demande-lui
«avec modération tout ce que tu désires. Sache qu'il
«n'y a d'autre maître du ciel que lui, qui fait briller
«la lune et Vénus et le soleil. Puisse-t-il accorder ses
« grâces à l'âme du Prophète et en combler chacun
« de ses compagnons!»


<pb n="213"/>
XXI
DYNASTIE DES ASCHKANIDES

(Sa durée a élé de 120 ans.)

mms

LOUANGES DU SULTAN MARMOUD.

Glorifie maintenant le roi du monde, qui jouit
également des fêtes, des combats et du savoir, le
maïtre de la terre, Aboul Kasim, le roi plein d’une
sagesse qui fait prospérer tous ses desseins. Puisse
son cœur être éternellement heureux, puisse-t-il
être libre de peines et de soucis ! Le roi des rois de
l'Iran et du Zaboulistan, maître de tout, depuis Ka-
noud} jusqu'aux limites du Kaboulistan, Mahmoud
aux plans fortunés, qui porte haut la tête, qui a re-
: levé la gloire de la puissance, qu’il soit béni lui et
son armée, sa famille, ses alliés et son pays; béni le
puissant chef de ses armées, l'Émir Nasr, qui rend
heureuse l’époque qui passe sur nous, dont le nom
est victorieux et victorieuse la fortune, et dont la
flèche passe au-dessus des arbres! Quand une armée
est commandée par Abou-l-Mozaffer, elle doit élever
sa tête au-dessus de la lune. Puisse le roi échapper


<pb n="214"/>


à toute peine du corps, puisse-l-il toujours être ap-
puyé sur un trésor, puisse le chef de ses armées être
heureux et joyeux de cœur, et son trésor être tou-
jours plein! Puisse le ciel qui tourne, aussi long-
temps qu'il existe, ne jamais refuser sa tendresse à
cette famille; puissent-ils, père après père et fils
après fils, être tous dignes du trône et victorieux! .

Que le roi soit béni ce quatorzième jour du mois
schewwal pour la bonne nouvelle due à sa suprême
volonté, relative à l'impôt, puisque le maïtre de la
majesté et du trône a ordonné que pendant une an-
née on ne demande pas d'impôt aux hommes zélés
pour la vraie foi et aux vrais croyants! Cet ordre a
fait renaître les temps de Nouschirwan et a rétabli
toutes-les affaires. Quand un long temps sera passé,
quand le voile de la justice sera levé, alors tu verras
qu'il recevra du ciel, pour sa justice et sa bienveil-
lance, une robe d'honneur qui ne vieillira jamais
sur lui et que la couronne des Keïanides lui restera
éternellement. Puisse sa tête rester jeune, son corps
sans mal, el sa grandeur d'âme dépasser la voûte
sublime du ciel!

Personne ne méprisera mes présages, qui voudra
compter les mois et les années de ma vie. Fais atten-
tion que ce livre restera à tout jamais comme une
bannière au-dessus des têtes des hommes intelli gents;
il sera comme une semence de Kaïoumors que l’on
bénira toujours. Nouschirwan fils de Kobad a dit :


<pb n="215"/>


« Quand un roi se détourne de la justice, le ciel
« noircira son diplôme et les étoiles ne le reconnai-
«tront plus pour roi.» L’injustice est une lettre de
déposition pour les rois qui ont affligé des cœurs
innocents, Puisse cette famille durer toujours pleine .
de valeur, de savoir et de justice ! Le monde ne reste
à personne ; mais la renommée de la vertu survit. Où
sont Feridoun, Zohak et Djemsechid, les princes des
Arabes et les rois de Perse ; où sont ces puissants
Sasanides, depuis les descendants de Bahram jus-
qu'aux Samanides ? Zohak était le plus méprisé des
rois, parce qu'il était injuste et impie, pendant que
Feridoun le fortuné a conquis toutes les bénédic-
tions ; il est mort, mais son nom vit éternellement.
La parole reste dans le monde comme un héritage ;
elle vaut mieux que des joyaux dignes d'un roi. Ja-
mais on n’a loué celui qui a été injuste et n'a mis
sa joie que dans son trône et son trésor ; les objets
de son ambition sur la terre ont péri et personne
dans le monde ne prononce son nom. Sur cette lettre
du rôi bienfaisant, puisse-t-il jouir de son glorieux
trône à tout jamais ! Tous les hommes se sont
répandus en dehors de leurs maisons, leurs béné-
dictions sont montées au-dessus du ciel et 1ls se sont
écriés : « Puisse cette tête couronnée vivre éternelle-
«ment, puisse la rotalion du ciel lui être favorable,
r puisse rien ne se faire dans le monde que selon son
r désir, puisse son nom rester gravé sur les palais !:


<pb n="216"/>


« Bénis soient sa famille, son armée, son pays, sa
«stature et sa mine royales!»

COMMENCEMENT DE l’HISTOIRE DES ASCHKANIDES.

Maintenant, 6 vieux poëte! reviens au trône des
Aschkanides; que dit là-dessus ce vieux livre dont
l'auteur a conservé les récits d'hommes véridiques ?
Que dit-il sur ceux à qui sont revenus, après
Iskender, le monde et le trône des rois? Le savant
Dihkan de Djadj dit que le trône d'ivoire n'a plus
appartenu à personne, et que les princes descendus
d’Aresch , hommes vaillants, légers et turbulents, ont
saisi, chacun de son côté, dans tous les coins du
monde, des parts de toutes les provinces, et que,
lorsqu'ils furent assis gaiement sur leurs trônes, on
leur a donné le nom de Molouk el Thewaïef (rois
des tribus). Deux cents ans se sont ainsi passés,
pendant lesquels on dirait qu'il n’y avait pas de roi
sur la terre. Ïis ne firent pas attention les uns aux
autres et la terre jouit d'un long repos; et cela s'est
passé ainsi selon Île plan qu’Iskender avait imaginé
pour que la prospérité du Roum ne fût pas en
danger.

Le premier de ces princes fut Asehk, de la race de
Keï Kobad ; le second, le vaillant Schapour, de noble
paissance; ensuite vient Gouderz l’Aschkanide et
Bijen, de la famille des Keïanides; puis Narsi et le
puissant Ormuzd, et Aresch, le prince formidable.


<pb n="217"/>
.

Après lui vient l'illustre Ardewan, un homme pru-
dent, intelligent et d’une âme sereine. Quand Bah-
ram l'Aschkanide monta sur son trône, il distribua
un grand trésor. aux hommes de mérite; on lui
donna le nom d'Ardewan le Grand, parce qu'il ga-
raniit les brebis contre les griffes des loups. I pos-

sédait Schiraz et Isfahan, que les savants appellent
Ja frontière des grands. Ï1 donna le gouvernement

d’Istakhr à Babek, dont l'arc faisait pousser des cris
de terreur aux serpents. Comme les branches et les

racines de cette famille ont eu peu de durée, le sage

conteur n'indique pas les années de leurs règnes, et je
n'ai appris sur eux que leurs noms et n'ai trouvé

"autre chose dans le Livre des rois.

BABEK VOIT EN SONGE L'AVENIR DE SASAN.

Lorsque Iskender désespéra de la vie, il exécuta

avec les grands un plan qui devait faire que doré-

navant personne ne se mélât des affaires du Roum
et qu'au moins un pays restt cultivé et prospère.
C'est là un des fruits excellents que produit un roi
sage quand il en paraît un sur la terre. Lorsque Dara

fut tué dans le combat et que le jour fut obscurei

pour sa famille, 11 lui restait un fils fortuné, intelli-
gent et vaillant, du nom de Sasan. Voyant son père

_ mort de cette façon, voyant la fortune des Iraniens

détruite, 1} s'enfuit devant l'armée des Roumis et ne
se laissa pas prendre dans les lacets du malheur.


<pb n="218"/>


Sasan mourut tristement dans l'Inde; mais :il laissa
après lui un jeune fils, et, ainsi de suite, pendant
quatre généralions, les pères donnèrent à leurs fils
le nom de Sasan. Ils devinrent pâtres ou chameliers,
luflant toute l'année contre la misère et de lourdes
fatigues. Un de ces jeunes gens partit, cherchant
péniblement du travail et espérant que ses peines
seraient récompensées par des trésors. Arrivé près
des pâtres de Babek, il se rendit dans la plaine, y
trouva le chef des pätres, et lui dit : « As-tu besoin
«d'un homme qui veut louer son travail et qui passe
«par ici étant dans la misère ?» Le malheureux fut
accueilli par le pätre en chef, et s'appliqua à son
travail jour et nuit; étant un homme entendu, il se
fit bien venir, et le nouveau pâtre devint chef des
bergers.

Or une nuit Babek, le fils de Roudiab, dormait,
et son esprit serein vil en rêve Sasan monté sur un
éléphant de guerre, une épée indienne en main, et
tous ceux qui se présentaient lui faisaient hommage
et l’adoraient. Il établit un bon gouvernement dans
le monde et délivrait les cœurs aflligés de leurs sou-
cis. La nuit suivante, lorsque Babek se coucha, sa
tête était préoccupée des souvenirs de ce rève, et il
eut un nouveau songe dans lequel des adorateurs du
feu apportèrent dans leurs mains trois feux qui tous
brülèrent devant Sasan, brillants comme le feu des
temples d'Adergouschasp et de Kharrad Mibr, étince-



<pb n="219"/>


lants comme le ciel qui tourne et nourris avec du
bois d’aloès, Babek se réveilla, et son esprit et son
cœur se remplirent de projets. [l rassembla dans son
palais tous ceux qui se connaissaient en songes, tous
ceux qui étaient versés dans les sciences, tous les
grands qui étaient savants et de bon conseil. Babek
leur dévorla ce qui s'était passé et leur raconta d'un
bout à l’autre ses rêves. Ses interlocuteurs l'écou-
tèrent attentivement; le chef des savants demeura
plongé dans des réflexions et dit à la fin : «O roi
«qui portes haut la tête! fais attention à l'inter-
æprétation de ces songés. L'homme que tu as vu
+ ainsi en rêve sera roi et élèvera sa tête au-dessus
«du soleil, et si ce rève ne se réalisait pas en sa :
« personne, il aura un fils qui Jouira de la possession
«du monde.»

Babek se réjouit de ces paroles. il fit à chacun des
présents selon son rang, puis il ordonna de faire
appeler auprès de lui le chef des pâtres; c'était un
jour de frimas, et le pâtre arriva près du roi, dans
un manteau de laine grossière et couvert de neige,
et le cœur fendu par la peur. Babek renvoya de la
salle tous les étrangers, et ses serviteurs mêmes et
ses chefs durent la quitter. Puis 1l adressa Îes ques-
tions d'usage à Sasan, le reçut amicalement ct le fit
asseoir près de lui; il lui demanda quelles étaient sa
race et sa naissance; mais le pâtre eut peur, et ne
donna aucune réponse. À la fin 1 dit à Babek : «0


<pb n="220"/>


«roi! si tu veux donner à ton pâtre une garantie pour
«sa vie, je te dirai lout ce qui regarde mon origine,
«aussitôt que tu auras placé ta main dans la mienne
“et promis que tu ne me feras pas de mal ni en
«public ni en secret.» Babek ayant entendu ces pa-
roles, lui dit en invoquant Dieu, le distributeur de
* tout bien : « Je ne te ferai aucun mal en quoi que ce
«soit; je te rendrai heureux et te tiendrai en hon-
«neur.» Alors le pâtre dit à Babek : O0 Pehlewan!
«je suis le fils de Sasan et descendant du roi Arde-
«schir, le maître du monde, qui vit dans le souvenir
« des hommes sous le nom de Bahman, et qui était
«le noble fils du héros Isfendiar, qui devait être le
«successeur de Guschtasp dans le gouvernement du
« monde. »

À ces paroles, Babek se mit à verser des larmes
de ses yeux brillants qui avaient vu ce songe, et il
lui dit : « Va au bain et restes-y jusquà ce quon
«t'apporte de nouveaux vêtements.» Puis 1l fit cher-
cher une robe royale et un cheval avec une armure
digne d'un Pehlewan, fit préparer pour Sasan un
palais magnifique, et l’éleva bien au-dessus de son
rang de pâtre en chef. L’ayant établi dans ce palais,
il lui assigna des esclaves et des serviteurs, monta sa
maison en foule chose royalement et le combla de
richesses; ensuite 1l lui donna en mariage sa fille,
qui était belle et formait le diadème sur le front de
sa famille.


<pb n="221"/>


NAISSANCE D’ARDESCHIR BABEKAN,

Lorsque neuf mois éurent passé sur cette femme
au visage de lune, elle mit au monde un enfant beau
comme le soleil brillant, qui ressemblait au roi Ar-
deschir, et qui grandit, prospéra et ravit les cœurs.
Le père lui donna le nom d’Ardeschir, et sa vue le. .
remplissait de joie et de contentement; il l'éleva
tendrement dans ses bras, et il se passa ainsi un
long temps; c'est lui que les hommes d'intelligence
appellent Ardeschir Babekan. On lui enseigna tout
ce que doit savoir un homme bien né; son aptitude
dépassait encore ce qu'on devait attendre d’un enfant
de sa race, et ses manières, sa laille et sa beauté
devinrent telles qu'on aurait dit qu'il illuminait le
ciel. | | |

La renommée des belles manières et du savoir de
ce jeune homme arriva aux oreilles d'Ardewan, à
qui l’on rapporta que dans le combat il ressemblait à
un lion terrible, et au Jour de fête à la planète Vénus.
Ardewan écrivit uné lettre à Babek, le Pehlewan.
lustre, disant : « O homme sage et de bon conseil,
téloquent, savant et puissant chef! j'ai entendu dire:
«que ton fils Ardeschir était un cavalier qui savait
« parler et observer; empresse-toi de l'envoyer auprès
«de moi, aussitôt que tu auras lu cette lettre : je le
tpourvoirai de tout ce dont il aura besoin, je lui
«donnerai une place d'honneur parmi mes héros,

20


<pb n="222"/>


«et qunad il sera avec mes fils, nous le trailerons
«comme s’il était de la famille.»

Babek lut la lettre du roi et inonda ses joues de
larmes de sang qui découlaient de ses cils; il fit ap-
peler un scribe et Ardeschir, le vaillant jeune homme,
à qui il dit : r Lis cette lettre d’Ardewan et médite-la
«dans ton esprit serein. Je vais écrire sur-le-champ
“au roi une lettre que j'enverrait par un de mes
« fidèles, et dans laquelle je dirai : Voici que je l’en-
#voie mon cœur et mes yeux, ce vaillant jeune
«+ homme que J'aime; Je lui ai donné des conseils sur
«sa conduite à ta cour puissante; agis envers lui
«comme la coutume des rois le demande, car ïl ne
+ faut pas que l'air même souffle sur lui. » Babek ou-
vrit son trésor rapidement comme le vent, et fit au
jeune homme des présents de toute espèce; rien ne
lui coûtait quand il s'agissait de cet enfant; il fit ap-
porter des brides d'or, des massues et des épées, des
dinars, des brocarts, des étoffes de Chine et des
draps d'or dignes d'un roi, amener des chevaux et
des esclaves, et plaça tout cela devant le jeune
bomme, qui allait partir et devenir le serviteur d’Ar-
dewan. Eñsuite il envoya avec Ardeschir pour le roi
de l'or, du muse et de l'ambre, et beaucoup d’autres
présents. Le jeune homme aux traces fortunées quitta
son grand-père, et se rendit à la cour du roi Arde-
wan, à Reï.


<pb n="223"/>


ARDESCHIR YA À LA COUR D’ARDEWAN.

Lorsque Ardeschir fut arrivé à la cour, on an-
nonça au roi qu'il demandait audience, et Ardewan
appela amicalement auprès de lui ce jeune homme
et lui parla longuement de Babek, le fit asseoir près
du trône, lui fit préparer un logement dans les dé-
pendances du palais, et y fit porter des mets de toute
espèce , des vêtements et des tapis. Le jeune homme,
avec ses illastres compagnons de voyage, se rendit à
l'endroit indiqué par le roi. Lorsque le soleil eut
placé son trône au-dessus du ciel et que la terre fut
devenue brillante comme le visage d'une Roumie,
Ardeschir appela un messager, fit apporter les pré-
sents d'usage, les envoya au roi Ardewan, et le mes-
sager partit accompagné d'un Pehlewan. Ardewan
les regarda et les approuva, et ils profitèrent au
jeune homme, que le roi traitait comme son enfant
et dont il s’occupait sans cesse pendant longtemps.
Quand le roi buvait du vin, et à table et à la chasse.
il avait toujours ce jeune homme avec lui, le trai-
tant comme un parent et ne faisant aucune distinc-
tion entre lui et ses propres fils.

Or un jour d'escorte et les fils du roi s'étaient dis-
persés sur la plaine pour chasser, car Ardewan avait
quatre fils qui étaient chacun comme un roi. Ar-
deschir accompagnait Ardewan, qui chérissait ce
jeune homme. On vit au loin sur la plaine des ona-




<pb n="224"/>


gres, et un cri s’éleva de cette compagnie nombreuse ;
tous lancèrent leurs chevaux aux pieds de vent et se
couvrirent de poussière mêlée à la sueur. Ardeschir
les dépassa tous; arrivé près des onagres, 1l plaça
une flèche sur son arc et frappa un onagre mâle sur
la hanche avec son trait, qui, pointes et plumes,
traversait la bête. Dans ce moment Ardewan arriva,
examina cet énorme onagre abattu et dit : « Puisse
« l'esprit de celui qui a abattu avec une flèche un pa-
«reil onagre égaler la vigueur de sa main.» Arde-
schir lui répondit : « J'ai abattu cet.onagre avec une
« flèche.» Un des fils du roi dit : « C'est moi qui l'ai
«abattu, et je cherche quelqu'un qui serait mon
« égal.» Ardeschir répliqua : « La plaine est grande
#et les onagres et les flèches abondent; va donc en
#luer un autre de la même façon. Le mensonge en
. «face d’un homme fier est une faute.» Ardewan se
mit en colère contre Ardeschir et poussa un cri de.
rage contre le vaillant jeune homme; il lui dit dure-
ment : « La faute dans tout cela est à moi, car c'est moi
« qui ai dirigé ton éducation et ai voulu la faire. Pour-
«quoi fallait-il emmener avec mon entourage aux
« fêtes et à la chasse, pour que tu veuilles dépasser
«mes fils et te poser comme un homme puissant et le
«maître? Va.ct prends soin de mes chevaux arabes,

«et choisis-toi une demeure dans une maison quel-
«conque. Sois le chef de mes écuries et en toute chose
«sur le méme pied que tout autre de mes serviteurs. »


<pb n="225"/>


Ardeschir partit, les yeux remplis de larmes, pour
devenir le chef des écuries des chevaux arabes, en se
disant : « Quel malheur m'est donc arrivé par le fait
r d'Ardewan! Puisse son corps être malade et son
«esprit en peine!» Puis 1l écrivit à son grand-père
une lettre, le cœur plein de soucis et la tête pleine
de machinations, et lui raconta tout ce qui s'était
passé et pourquoi le roi Ardewan s'était mis en co-
lère. Lorsque cette lettre arriva à Babek, celui-ci tint
l'affaire cachée à tout le monde ; mais son cœur en
fut rempli de douleur et de peine. Ïl tira de son trésor
des pièces d'or et lui en envoya dix mille par un
homme monté sur un dromadaire de course. Mais
auparavant il fit venir un scribe et lui ordonna d'é-
crire une lettre à Ardeschir: r O jeune homme de
«peu de sens et d'expérience! quand tu étais à la
«chasse avec Ardewan, pourquoi t'es-tu élancé au-
« devant de ses fils? car tu es de ses serviteurs et non
« pas de ses parents. Ce n’est pas lui qui l'a fait un
«mal quelconque, c’est toi qui l'as fait par manque
«de sens. Cherche maintenant à satisfaire ses désirs
«et à le contenter, et ne te détourne pas un instant
« de ses ordres. Je l'envoie un paquet de pièces d'or
«et une lettre dans laquelle je te donne des conseils.
« Quand tu auras employé cette somme , demandes-
«en d’autres, jusqu’à ce que les mauvais jours soient
« passés. »

Le dromadaire rapide, monté par un vieillard ex-.


<pb n="226"/>


périmenté, arriva en courant auprès d'Ardeschir.
Celui-ci lut la lettre et en eut le cœur serré; son
ame se livra à la déception ef aux ruses. [li choisit une
maison près des chevaux et non pas an lieu qui lui
eût convenu, il y fit étendre des tapis de toute espèce
et apporter des habillements et des aliments de joute
sorte; son unique soin était de s'amuser jour et nuit;
H ne soccupait que de vin et de musique, et faisait
des chantëurs ses compagnons.

GULNAR VOIT ARDESCHIR ET BABEK MEURT.

Ardewan possédait un grand palais, dans lequel
se trouvait une noble fa captive. Cette belle au vi-
sage de lune s'appelait Gulnar, c'était eomme une
peinture couverte de joyaux, de couleurs et de par-
fums. Elle était pour Ardewan comme un conseiller
et lui servait de trésorier pour ce qu'it avait de plus
précieux; elle lui était plus chère que sa vie, et le
roi sourtait chaque fois qu'il la voyait. Or 1l arriva
qu'un jour, du haut du toit, elle aperçut Ardeschir,
dont l'aspect joyeux la réjouit; elle regarda la bouche
souriante d’Ardeschir, et le jeune homme fit une
grande impression sur le cœur de cette lune. Elle
attendit que le jour fût devenu sombre, et aussitôt
, que la nuit fut proche elle attacha une corde à un
créneau, y fit quelques nœuds, la lança avec sa main
et descendit hardiment du haut du palais en invo-
quant Dieu, le distributeur de tout bien. Elle entra


<pb n="227"/>


coquettement chez Ardeschir, parée de joyaux et par-
fumée de musc et d'ambre, souleva la têle du jeune
homme, qui reposait sur un coussin de brocart, et
le serra étroitement dans ses bras aussitôt qu'il fut
réveillé. Ardeschir regarda cette bella fille, ses che-
vaux, son visage et toutes ses grâces, et dit à cette
lune : «D'où es-tu sortie pour charmer mon cœur
« plein de chagrin?» Elle lui dit : « Je suis ton esclave,
«mon cœur et mon âme sont remplis d'amour pour
«toi, et si tu veux je viendrai chez toi, et rendrai
«brillants tes jours sombres.» L'âme d’Ardeschir fut
charmée à l'aspect de celte femme qui ravissait el
enchantait les cœurs.

Quelque temps se passa ainsi, puis il arriva mal-
heur au protecteur de Sasan ; le prudent Babek, plein
d'expérience, mourut, et laissa ce vieux monde à un
autre. Lorsque Ardewan eu eut nouvelle, il en fut
chagrin et son esprit s'assombrit. Tous les princes
demandaient le pays de Fars, mais le roi le donna à
son fils ainé et lui ordonna da faire sortir les tim-
bales et de conduire son armée du palais à la plaine.
Le monde devint noir pour le cœur d'Ardeschir par
la mort de ce roi à l'âme sereine qui avait été son
protecteur. Il se dégoûta du service d'Ardewan, et
“dès qu'il eut reçu cette nouvelle, il changea ses plans; |
sa douleur le rendit aventureux, et il cherchait de
tous côtés des moyens de fuite.

Plus tard il arriva que le roi Ardewan rassembla


<pb n="228"/>


à sa cour un nombre d'astrologues pleins de perspi-
cacité et leur demanda son horoscope et des direc-
tions; il voulut savoir qui serait protégé après sa
mort par la rotation du ciel. Le roi les envoya dans
le pavillon de Gulnar pour qu'ils observassent le ciel,
et ils employèrent trois jours à observer l’astre du
roi. Gulnar pouvait entendre leurs voix et ce qu'ils
disaient sur les astres et leurs secrets, et pendant ces
trois jours, jusqu'à ce que trois quarts de la nuit
fussent passés, la jeune fille ne cessait de guetter les
astrologues et de marquer leurs paroles, le cœur
plein de passion, les lèvres pleines de soupirs. Le
quatrième Jour les sages partirent pour dévoiler le
secret à Ardewan, et ils descendirent du pavillon de
la jeune fille chez le roi, tenant devant eux leurs
tables astronomiques. [ls lui dirent le secret du ciel
sublime et pourquoi, quand et comment il s’accom-
plirait; ils lui annoncèrent que prochainement il se
passerait un événement qui ferait trembler son cœur;
qu'un de ses serviteurs, fils de prince et homme vail-
lant, s'enfuirait et deviendrait un roi puissant, maître
du monde, favori des astres et prospère. Le cœur du
roi fortuné fut grandement troublé par leurs paroles.

ARDESCHIR S'ENFUIT AVEC GULNAR.

Aussitôt que la face de la terre fut devenue comme
de la poix, Gulnar se rendit chez Ardeschir : le jeune
homme bouillonnait de colère comme la mer de ce


<pb n="229"/>


qu'elle était toujours occupée d'Ardewan. Mais celle
lui conta ce que ces hommes à l'esprit clairvoyant
avaient dit à l'illustre Ardewan, et Ardeschir en en-
tendant son récit se calma et devint silencieux.

Le jeune homme était aigri de ce qu'il avait en-
tendu, êt chercha ayidement un moyen de fuite. II
dit à Gulnar : « Si je pars pour l'fran, si je quitte Reï
« pour le pays des braves, réfléchis si tu veux m'ac-
«+ compagner, ou rester ici chez le roi? Si tu viens avec
«moi, tu deviendras puissante, tu seras le diadème
«sur le front d'un pays.» Elle lui répondit : r Je suis
e ton esclave, et ne me séparerai pas de toi tant que
«je serai en vie.» Elle prononça ces paroles d'une
bouche pleine de soupirs et ses yeux versant des
larmes de sang. [ dit à cette femme au visage de
lune : «Il faut de toute nécessité partir demain,» et
la jeune fille remonta à son pavillon, décidée à ris-
quer sa tête et sa vie.

Lorsque la face du monde commença à blanchir à
l'approche du soleil, et que la nuit sombre fut prise
au lacet, Gulnar ouvrit la porte du trésor, et se mit à
choisir, parmi tous les joyaux qu’il contenait, des yre-
nats et d’autres pierres dignes d’un roi et autant de
pièces d'or qu'il lui fallait. Elle rentra dans sa de-
meure, prit ces joyaux dans sa main et resta ainsi
douloureusement aflectée et troublée de pensées de
toute espèce, se disant: « Quand même il pourra
«échapper au roi Ardewan, comment se Uirera-t-1l


<pb n="230"/>


« d'affaire avec ses fils?» Elle resta ainsi jusqu’à ce
que la nuit fût venue de la montagne, qu'Ardewan
fût endormi et le palais débarrassé de la foule; alors
elle sortit du palais comme une flèche, apporta les
joyaux à Ardeschir, et trouva l'ambitieux jeune homme
une coupe en main et tous les gardiens des chevaux
ivres et endormis; car Ardeschir les avait enivrés,
parce qu’il voulait parür de toute force encore pen-
dant cette nuil. Il avait choisi deux chevaux magni-
fiques, qu'il avait placés dans l'écurie tout sellés.
Lorsqu'il vit le visage de Gulnar, qu'il aperçut les
pierreries rouges et les pièces d'or, ü dit : r Mainte-
«nant il faut partir, il faut ne plus nous laisser aller
«à l'anxiété, et j'espère que je me tirerai des griffes
« de ce dragon par le sort qui favorise la jeunesse. »
I} déposa à l'instant la coupe, jeta la bride sur la
tête des chevaux arabes, revêtit une cotte de mailles,
monta à cheval, prit dans sa main une épée tran-
chante, et fit asseoir sur l’autre cheval Gulnar au
visage de lune. Ils partirent ensemble, sortirent du
palais en se dirigeant vers le pays de Fars, et che-
vauchèrent la joie dans le cœur et en‘cherchant leur
roule.

ARDEWAN APPREND LA FUITE DE GULNAR ET D’ARDESCHIR.

Mais Ardewan n'était jamais content, n1 Jour ni
nuit, s’H ne voyait Gulnar; il ne levait de son lit de
brocart n1 épaules ni bras qu’il n'eût aperçu le vi-


<pb n="231"/>


sage de la jeune fille comme un augure favorable. Le
temps de se lever et de parer de drap d'or le trône
était arrivé; mais la jeune fille ne venait pas à son
chevet, et 1l se mit en colère contre elle, tremblant
de rage. Ses troupes se tenaient à l'entrée du palais,
la couronne et le trône étaient préparés, et le grand
chambellan quitta la porte, entra chez le roi et lui
dit : «Les grands et tous les princes du pays se tien-
«nent devant la porte.» Le roi dit à ses serviteurs :
e Qu'est-ce qui empêche Gulnar d'enirer ? Pourquoi
e ne vient-elle pas à mon chevet? Est-ce qu'elle m'en
e voudrait pour quelque chose?» Dans ce moment le
chef des scribes entra, disant : « Hier soir, à une
«heure indue, Ardeschir est parti, emmenant avec
e lui le cheval blanc et le cheval noir, qui étaient les
« montures favorites du roi illustre, et en même temps
«le.roi a perdu sa favorite, car sa trésorière est partie
«avec Ardeschir.* |

Le cœur du vaillant roi bondit; il monta sur un
cheval bai et emmena avec lui un grand nombre de
cavaliers; on aurait dit qu'il marehait sur du feu pen-
dant tout le trajet. Il vit sur la route un bourg consi-
dérable, rempli d'hommes et de chevaux, et demanda
à ces gens si après le coucher du soleil ils avaient
entendu un bruit de sabots de chevaux, parce que
deux personnes devaient avoir passé en toute hâte
sur cette route, l’une sur un cheval blanc, l’autre sur
un cheval noir. Un homme répondit : « Deux per-


<pb n="232"/>
"232 LE LIVRE DES ROIS.

«sonnes et deux chevaux ont passé ici allant vers le
e désert, et à leur suite courait un beau bélier sau-
« vage qui faisait volerla poussière comme un cheval. »
Ardewan demanda à son Destour : « Pourquoi donc
«courait ce bélier sauvage?» Le Destour répondit :
« C'est un sine de la dignité royale d’Ardeschir et une .
“aile pour atteindre la royauté et la fortune. Si ce
«bélier l'accompagne, ne te hâte pas, car alors ce
«sera une affaire qui nous mènera loin.» Ardewan
descendit dans cet endroit, prit de la nourriture, se
reposa et recommença sa course; c'est ainsi qu'ils
poursuivirent Ardeschir, le roi et son vizir en tête de
l'escorte.

Cependant les deux jeunes gens continuèrent à
courir comme le vent sans s'arrêter un instant. Celui
qui a pour ami le ciel sublime ne souffre aucun mal
de son ennemi. Ardeschir fut à la fin fatigué de cette
course,.et, apercevant du haut d'une colline un ré-
servoir d'eau , il dit, tout en courant, à la jeune fille :
« Maintenant que nous sommes accablés de fatigue,
«nous devrions mettre pied à lerre auprès de cette
« fontaine, car nous et nos chevaux sommes épuisés.
« Restons auprès de l’eau, mangeons quelque chose
«et repartons quand nous serons reposés. » Lorsqu'ils
furent arrivés tous les deux près de l’eau, leurs joues
pâles comme le soleil couchant, Ardeschir voulut des-
cendre de cheval; mais il vit deux jeunes gens au-
près du bassin qui s’empressèrent de lui crier : rl


<pb n="233"/>


«faut que tu joues des étriers et des rênes. Tu as
« échappé à la gueule et à l'haleine du dragon, et
rlarrêler maintenant ne te portera pas bonheur; il
ænc faut pas que tu mettes pied à terre pour boire,
« ce serait dire adieu à la vie.» À ces paroles de ses
conseillers, Ardeschir dit à Gulnar: «Fais attention
«à ce qu'ils disent ,» et il appesantit ses étriers, re-
lächa les rênes et leva jusqu’au ciel la pointe bril-
lante de sa lance.

Ardewan le suivait rapidement comme le vent,
courant, se fatiguant et l'âme assombrie. Lorsque la
moitié du Jour fut passée et que l’astre qui éclaire le
monde eut parcouru le ciel, il arriva à une grande
et belle ville, et beaucoup d'hommes s'approchèrent
de lui. Le roi illustre demanda aux Mobeds : r Quand
“est-ce quun cavalier armé a passé par ici?» Le
chef répondit : 0 roi à l'étoile heureuse et aux in-
«tentions pures! à l'heure où le soleil est devenu päle
«et où la nuit sombre a déployé son manteau, deux
«personnes ont traversé cette ville en toute hâte,
«couvertes de poussière et la bouche desséchée, et
«un bélier plus beau que tout ce que nous avons vu
«de peintures dans un palais courait après les cava-
«liers : 1l a des ailes comme le Simourgh, une queue
«comme un paon, une tête, des oreilles et des sabots
+ comme le vaillant Raksch, le poil pourpre et la ra-
« pidité d'un ouragan; personne n’a jamais entendu
e parler d'un argali pareil.» Alors le vizir dit à Ar-

21


<pb n="234"/>


dewan : «Arrête ici, à moins que tu ne veuilles t'en
«retourner; prépare une armée, fais amener ce qu'il
ce faut pour une guerre, Car maintenant commence
«une grande lutte. La fortune a monté en croupe
«derrière lui, et cette poursuite ne te laissera en
«main que du vent. Écris une lettre à ton fils, ra-
«conte-lui toute cette affaire; il se peut qu'il se pro-
«cure des nouvelles d’Ardeschir ; 1l ne faut pas laisser
«ce bélier devenir un lion.» À ces paroles Ardewan
reconnut que sa gloire était sur le déclin; il s'arrêta
dans cette, ville-et invoqua Dieu, le distributeur de
tout bien. De grand matin, lorsque la nuit eut fait
place au jour, Ardewan donna à son escorte l'ordre
du retour; il partit, les deux joues jaunes comme un
roseau, el rentra à Reï lorsque la nuit fut devenue
noire. Îl écrivit une lettre à son, fils, dans laquelle il
dit : La fourberie a levé.sa tête jusqu'à ma cou-
«ronne. Ardeschir est parti d’auprès de mon chevet
« plus rapidement que jamais flèche n’est partie de
«l'arc; 11 est allé dans le pays de Fars, cherche-le
«en secret, et ne parle à personne dans le monde de
«tout cela.»

ARDESCHIR RÉUNIT UNE ARMÉE.

De son côté, Ardeschir était arrivé au bord de
l'eau, et dit à Dieu : «O toi, le secourable, tu m'as
«sauvé de mon ennemi; puisse le malheur le pour-
«suivre éternellement!» Il se reposa; ensuite il ap-


<pb n="235"/>


pela un batelier, avec qui il parla longuement des
choses d'autrefois; le vieux batelier intelligent ob-
serva la taille, les traits et la poitrine d'Ardeschir, et
comprit que ce ne pouvait être qu'un Keïanide; il fut
heureux de voir la dignité et la majesté de son aspect.
IL s'embarqua à l'instant et se mit à traverser l’eau
en tous sens sur sa barque. À la nouvelle de l’arrivée
du roi Ardeschir, une armée se rassembla sur le bord
du lac; tous les alliés de Babek à Isthakhr se rele-
vèrent orgueilleusement à ces nouvelles, de même
tous ceux qui étaient de la race de Dara et qui avaient
du pouvoir dans toutes les provinces; le cœur des
vieillards se rajeunit quand ils entendirent parler
d'Ardeschir; les hommes affluèrent auprès du jeune
prince par troupes, venant de la montagne et du bord
de la mer; les hommes intelligents et de bon conseil
de chaque ville se réunirent auprès de lui, et le vail-
lant Ardeschir leur adressa un discours, disant : r O
«vous qui êtes illustres et brillants d'esprit! 11 n'y a
« personne dans cette assemblée d'hommes intelligents
«et de bon conseil qui n'ait entendu ce qu’'Iskender
«a fait des princes les plus illustres. Ïl a mis à mort
«nos ancêtres l’un après l’autre et s'est emparé du
« monde injustement. Puisque je suis de la race d'Is-
« fendiar, nous ne pouvons pas trouver juste qu'Ar-
«dewan soit roi de ce pays, et aucun de vous ne
« voudra reconnaître cet état des choses. Si vous voulez
-m'aider en cela, Je ne laisserai à aucun autre Îa




<pb n="236"/>


rgloiré et le trône du pouvoir. Que diles-vous et que
«me répondez-vous ? Donnez-moi sur cette affaire
« votre conseil qui porte bonheur.»

Quiconque se trouva à cette assemblée, qu'il fût
homme d'épée ou homme de conseil, se leva en en-
tendant cette voix, et dévoila avec droiture le secret
de son âme, s'écriant : « Nous tous, qui sommes des
« descendants de Babek, sommes réjouis de voir tes
«rails; ensuite, nous qui sommes de la famille de
+ Sasan, nous avons pris les armes pour nous venger.
« Nos corps et nos âmes sont à toi; nos soucis et nos
«joies, notre perte et notre prospérité dépendent de
«toi. Des deux côtés ta naissance est la plus illustre
« de toutes, et c'est à toi qu'appartiennent la royauté
«et la domination. Nous convertirons, si tu l’or-
« donnes, la montagne en plaine, avec nos épées nous
« changerons en sang les eaux du fleuve.» Ardeschir,
en entendant ces paroles, leva la tête plus haut que
Vénus et Mercure; il remercia ces grands, et nourrit
dans son cœur des pensées de vengeance contre Àr-
dewan. |

Ï jeta au bord de l'eau les fondements d'une grande
ville qui devint le siége de son activité. Un Mobed
dui dit: eO roi à l'étoile fortunée, qui charmes les
«cœurs! tu rajeunis la tête de la royaulé; mais il
« faudrait arracher les mauvaises herbes du corps du
« pays de Fars, et ensuite faire la guerre à Ardewan,
« puisque notre étoile est jeune et Jeune notre roi; car


<pb n="237"/>


« Ardewan est le plus riche des rois des tribus ,'et c’est
« lui seul qui peut te donner du souci et des embarras.
« Quand tu auras renversé son trône, personne ne te
« résistera plus.» Ardeschir, qui portait haut la tête,
écouta ces paroles convenables et agréables à son
cœur, et quitta le bord de l’eau aussitôt que le soleil
eut levé sa tête au-dessus’ de la crête des montagnes,
et marcha vers Isthakhr. Bahman fils d’Ardewan en
eut nouvelle; son âme en devint inquiète et son es-
prit troublé; il ne resta plus un instant sur le trône
royal, .et amena une armée pourvue de ce qu'il faut
pour le combat.

ARDESCHIR COMBAT BAHMAN ET RESTE VAINQUEUR.

[ y avait un homme illustre, du nom de Tebak,
qui possédait des armes et des troupes et était de bon
conseil. [l était roi de la ville de Djehrem, avait de
l'expérience, était juste, propre au commandement
et avait sept fils fortunés. Quand il apprit ce qui se
passait, il quitta Bahman et se rendit auprès de l'il-
lustre Ardeschir avec son armée, ses timbales et
toute sa pompe. Lorsque ses yeux aperçurent le Si-
pehbed, 11 mit pied à terre selon les règles, accourut
auprès de lui, lui baisa le pied et lui parla beaucoup
de Sasan, son ancêtre. Le prince ambitieux l’entretint
longuement et gracieusement, et lui fit sentir tout le
prix qu'il attachait à sa prompte arrivée; néanmoins
ilse méfiait de Tebak, et ce vieillard le remplissait de


<pb n="238"/>


crainte et de terreur. Pendant leur route, #l se Lin
en garde contre le vieillard, qui avait avee lui une
armée puissante; mais Tebak avait de l'expérience et
de la prudence, et devina les pensées d'Ardeschir ;
il s’'approcha du roi, le Zendavesta en main, et dit:
« Que le Créateur tout-puissant m'ôte une vie sans
« valeur, si mon cœur n'est pas pur de toute mauvaise
« pensée contre toi! Quand j'ai vu que le roi Arde-
«schir amenait une armée auprès de ce lac, je me
«suis dépoûté d'Ardewan comme un jeune homme
«se dégoûte d’une vieille femme. Sache que je suis
« ton serviteur sincère et dévoué, et que mon esprit
«est calme et sait garder un secret.» À ces paroles,
Ardeschir changea de manière de voir; il traita Tebak
comme un père et le mit à la tête de ses troupes.

Le roi renonça à ses soupçons et se rendit au
temple de feu de Ram Kharrad; il y fit des prières
devant Dieu pour qu'il fût son guide vers le bonheur,
le rendit victorieux dans toutes ses entreprises et fit
porter des fruits à l'arbre de sa puissance. Ensuite il
se rendit à l'enceinte de ses tentes, où l'inspecteur
de l’armée et le commandant en chef parurent de-
vant lui; il paya la solde des troupes, les pourvut de
tout, et invoqua Dieu, le juste, le distributeur de
tout bien. |

Ayant ainsi réuni une armée semblable à un léo-
pard plein de courage, il marcha vers Bahman, fils
d'Ardewan, pour le combattre. Lorsque les héros


<pb n="239"/>

remplis d'ardeur furent près l’un de l’autre, ils s'a-
vancèrent; leurs troupes formèrent leurs rangs des
deux côlés, armées de lances et d’épées indiennes;
elles s'attaquèrent comme des lions. vaillants, versè-
rent du sang comme des ruisseaux d’eau courante,
et continuèrent ainsi jusqu à ce que le soleil eût pâli
et que l'air füt rempli de poussière et la terre cou-
‘ verte de morts. Le lendemain, lorsque le voile qui
avait couvert la voûte bleue eut disparu, l'armée de
Tebak alla au combat; un orage et des nuages cou-
leur de poix survinrent; Ardeschir s’avança du centre
de l'armée; Bahman, fils d'Ardewan, s'enfuit le corps
blessé par des flèches et l'âme attristée, et le roi Ar-
deschir le poursuivit en faisant sonner des trompettes
et pleuvoir des flèches, et continua ainsi jusque dans
la ville d'Isthakhr, où se trouvait la couronne glo-
rieuse de Bahman, Aussitôt que la voix d’Ardeschir
se fit entendre dans le monde, une armée innom-
brable s'attacha à lui; on lui indiqua des trésors
nombreux que Babek avait amassés avec peine; il
distribua cet argent qui avait été caché, accrut ses
forces, et sortit du pays de Fars à la tête de son
armée.

COMRAT D’ARDESCHIR CONTRE ARDEWAN,
ET MORT D’ARDEWAN.

À ces nouvelles, le cœur d’Ardewan se remplit de
crainte, et son esprit devint troublé. Il dit : « Un


<pb n="240"/>


« homme de bon conseil m'avait dévoilé ce secret du
«ciel. Quand il y a un malheur qui dépasse l'ima-
«gination, comment se garantir contre son sort par
« des efforts quelconques? Je n'aurais pas cru qu'Ar-
« deschir deviendrait un ambitieux, un conquérant
«de pays.» Îl ouvrit la porte de son trésor et paya
la solde, fit partir son armée et faire les bagages.
Des troupes arrivèrent du Ghilan et du Deïlem, et
la. poussière que soulevait l'armée monta jusqu’à la
lune; Ardeschir amenait de son côté une armée si
nombreuse que le vent ne pouvait pas se frayer un
chemin à travers elle.

Entre les deux armées restait un espace de deux
portées de flèche; tels étaient le bruit des timbales
et des trompeltes et le tintement des cloches et des
clocheltes indiennes; que les serpents ne pouvaient
pas dormir sous terre. Les armées poussaient des
cris, les drapeaux étincelaient, les épées bleues se-
maient des têtes; ce combat dura quarante jours, et
le monde devint étroit pour les sujets de ces rois;
les vivres de toute espèce manquaient, les routes
pour les amener étaient obstruées, la surface de la
plaine devenait comme une montagne par les amas
de morts, et les blessés étaient las de leur vie. A la
fin un nuage noir apparut qui ne permettait pas de
continuer celte lutte acharnée, un ouragan terrible
s'éleva et remplit de terreur le cœur des combat-
tants; les montagnes tremblaient, la terre des plaines


<pb n="241"/>


se fendait'avec un fracas qui montait au-dessus du
ciel. L'armée d'Ardewan fut effrayée, et s'écria d’une
seule voix : « Ceci est un jugement de Dieu sur Ar-
« dewan, ct il ne nous reste plus qu'à pleurer cette
« armée.» Le jour où le combat était le plus animé,
Lous les hommes de sens demandérent grâce pour
leur vie; Ardeschir s’avança du centre de son armée,
le craquement des armures brisées et la pluie de
flèches se firent entendre, et Ardewan, qui sacrifiait
la douce vie à sa couronne, fut fait prisonnier dans
la mêlée par un homme du nom de Kharrad, qui
saisit la bride de son cheval et le mena captif de-
vant le roi. Ardeschir le vit de loin, et Ardewan des-
cendit de cheval devant lui, le corps blessé par des
flèches et l'âme troublée. Ardeschir dit à l'exécuteur
des hautes œuvres : « Va, prends l'ennemi du roi,
+coupe-le en deux avec ton épée, et frappe de ter-
«reur le cœur des malveillants.» Le bourreau s’ap-.
procha et exécuta l'ordre, et ce prince illustre dis-
parut du monde. C'est ainsi qu'agit la vicille voûte
du ciel, tantôt envers Ardewan, tantôt envers Ardes-
chir; tous ceux qu'elle élève jusqu'aux astres, celle
finit par les jeter dans la poussière obscure.

Deux fils d’Ardewan furent faits prisonniers avec
lui, et la race d'Aresch dépérit par sa faute; on mit
des fers aux pieds de ces deux princes, et le puissant
roi les envoya en prison. Les deux fils ainés s'eufui-
rent de Ja bataille et ne furent pas pris dans les la-


<pb n="242"/>


cets du malheur: ils arrivèrent dans l'Inde en versant
_ des larmes, et il serait bon que l'on fit le récit de
leurs aventures. Tout le champ de bataille était cou-
vert de caparaçons, de ceintures, d'armures, d'objets
d'or et d'argent. Le roi fit réunir tout cela et le dis-
tribua à son armée. Tebak sortit du milieu des grands
et purifia le corps d'Ardewan du sang qui le couvrait;
il le lava de la poussière du combat en se lamentant,
et lui fit un tombeau tel qu'on les fait pour les rois;
il couvrit son corps blessé d'un drap d'or, posa sur
sa tête une couronne de camphre, et défendit qu'au-
cun homme de son armée qui 1rait à Reï touchât du
pied la poussière du palais d'Ardewan. Ensuite 11 se
présenta devant Ardeschir et lui dit : eO roi qui ac-
« cuellles la sagesse! donne tes ordres et demande en
«mariage sa fille, qui est une princesse belle et il-
«lustre, et le trône ct la couronne lui appartiennent.
«Elle t'apportera son diadème, sa couronne et le
«trésor qu'Ardewan a amassé avec beaücoup de
« peine. » Ardeschir écouta son conseil et l'approuva :
il demanda à l'instanten mariage la fille d'Ardewan,
et resta un ou deux mois dans son palais, un roi
puissant avec une armée puissante. |
Ensuite le roi ambitieux alla de Reï dans le pays
de Fars, où il.se reposa de ses fatigues et du bruit
qui s'était fait autour de lui; il y fonda une ville
pleine de palais et de jardins, dans laquelle on voyait
des fontaines, des plaines et des rochers; aujourd’hui


<pb n="243"/>


le vieux et illustre Dihkan l'appelle Kharreh-i-Arde-
schir. Il s'y trouvait une source abondante dont on
fit dériver un grand nombre de rigoles. Ï fonda au-
près de cette source un temple de feu, dans lequel
il fit revivre les fêtes de Mihrigan et de Sedeh ; autour
s’étendaient des jardins, une place et des édifices
qui formaient un établissement énorme. Plus tard,
lorsque ce savant; majestueux et puissant roi fut
mort, le gouverneur de la frontière donna à cette
ville le nom de Gour. Ardeschir bâtit tout autour des
villages, car lorsqu'il fonda la ville, le pays était
inhabité; 11 trouva d'un côté de la ville des eaux pro-
fondes, mais 1l fallait percer une montagne pour les
amener; les ouvriers y portèrent leurs eiseaux , et
l'on euvrit dans la montagne cent canaux, qui se di-
rigèrent vers Gour, et. cette grande ville se remplit
d'habitations et d'animaux.

ARDESCHIR COMBAT LES KURDES.

ÎlL emmena d'Isthakhr une armée sans nombre :
il partit, préparé à livrer bataille aux Kurdes. Il
demanda à Dieu de le récompenser de ses bonnes
œuvres et de lui permettre de verser dans ce pays le
sang des voleurs. Lorsque le roi Ardeschir s'ap-
procha, les Kurdes allèrent à sa rencontre pour le
combattre avec une armée innombrable. C'était une
affaire méprisable ; mais elle devenait difficile parce .
que Île pays entier aidait les Kurdes. Îl avait formé


<pb n="244"/>


une armée perse plus nombreuse que les Kurdes,
comme trente contre un ou deux. Ils combattirent
tout un jour jusqu'à la nuit, et l'armée du roi s'en-
fuit; il y avait tant de morts et de blessés sur la
plaine où l’on avait combattu, que le champ de ba-
taille en était obstrué. Excepté le roi avec une petite
escorle, il ne restait plus un seul des grands sur‘le
champ de bataille, et l'ardeur du soleil et la pous-
sière avaient produit une soif qui faisait se fendre les
langues. |

Lorsque la nuit eut levé son drapeau et mis fin
au combat, à l'agitation et aux clameurs, le maître
du monde vit sur Île haut d’une montagne un feu et
s’y dirigea avec son entourage ; il alla vers ce feu,
accompagné de quelques hommes jeunes et vieux ;
quand il fut tout près, il vit des pâtres qui gardaient
des moutons et des chèvres. Le roi et son escorte
mirent pied à terre, leurs bouches pleines de la
poussière du combat ; Ardeschir leur demanda avi-:
dement de l’eau , et ils lui en apportèrent avec du lait
caillé; 11 se reposa, mangea un peu de ce qu’il
voyait devant lui, et la nuit étant devenue noire, il
ôta sa cotte de mailles, s’en fit un matelas digne d’un
homme de guerre, et prit pour oreiller son casque
royal. |
Lorsque l'aurore parut sur la surface des eaux, le
roi de l'Iran se réveilla; le chef des pâtres s’'appro-
cha de son chevet, disant : « Puissent tes Jours et tes


<pb n="245"/>


e nuits être heureux! Quel malheur t'a donc fait
«prendre le chemin de ce désert, où tu as trouvé
«un lit si malaisé ?» Le roi lui demanda sa route.
et comment se rendre de ce lieu à un’‘endroit où il
pourrait se reposer. Le chef des pâtres répondit :
e Tu ne trouveras pas sans guide un pays habité; mais
e quand tu auras fait d'ici un chemin de quatre far-
«sangs, tu verras un lieu où te reposer, et de là il
«y a village sur village, et dans chacun un chef
« renommé. » |

Ardeschir, ayant entendu ces paroles du pâtre,
emmena de leurs troupeaux quelques vieillards pour
lui servir de guides, traversa la montagne et arriva
dans un village dont le chef s'empressa d'aller au-
devant de lui. Îl envoya de là des cavaliers jeunes et
vieux à Kharreh-i-Ardeschir, et toute l’armée, quand
elle reçut des nouvelles du roi, se mit en route, le
cœur en joie. |

Il envoya des espions dans le pays des Kurdes
pour apprendre en secret ce qui se passait chez eux.
Ces hommes de confiance partirent, et en revenant
mirent pied à terre auprès du roi de l'Iran, disant :
«Ils sont tout glorieux et dans la joie, et” personne
«ne s'inquiète du roi; ils croient qu’Ardeschir est
«affaibli et à Isthakhr, et que sa jeune fortune a
« vieilli.» Ces paroles réjouirent le roi, et tout ce qui
s'était passé s'effaça de son cœur comme un souffle ;
il choisit dans cette armée glorieuse dix mille cava-

V. 12


<pb n="246"/>


liers prêts à frapper de l'épée, et emmena avec lui
mille hommes pourvus d'arcs, de flèches et de car-
quois. Il fit partir cette troupe au coucher du soleil,

laissant derrière lui ceux qui DiIent pas propres à
cette expédition.

Lorsque la nuit fut passée à moitié et tout à fait
sombre, le roi fut près des Kurdes ; il trouva toute la
plaine couverte d'hommes endormis, 1l- vit que toute
cette armée était en confusion. S’approchant des
Kurdes endormis, 11 lâcha la bride aux destriers ar-
dents, tira l'épée et frappa, et posa une couronne de
sang sur la tête des herbes. Toute la plaine fut cou-
verte de têtes et de mains coupées des Kurdes, leurs
corps étaient couchés l'un sur l’autre par soixantaine,
et l’on fit des prisonniers sans nombre ; leur férocité
et leur folie avaient amené leur perte. Ardeschir livra
au pillage tout leur pays et distribua à toute son
armée de l'or et des couronnes, et la bonne étoile et
la justice du roi produisirent un effet tel qu’un vieil-
lard pouvait, dans ce pays, porter sur sa tête, dans
un plateau, des pièces d'or, sans que personne y fit
attention. Î1 ne s’y arrêta pas pour tirer gloire de sa
bravoure, mais s'empressa de rentrer à Isthakhbr, et
donna l'ordre qu'on mît les chevaux en bon état el
qu’on réparât les armures des cavaliers, pour que ses
hommes, reposés par les fêtes, pussent tourner leurs
pensées de nouveau vers les jours du combat. Les
braves se mirent à jouir de la vie, et quand leurs


<pb n="247"/>


reins ne ressentaient plus la fatigue de la ceinture,
Ardeschir médita de nouvelles guerres. Quand tu
auras entendu cette histoire, garde-la dans ta
mémoire.

HISTOIRE DU VER D’HEFTWAD.

Écoute la merveilleuse histoire qu'a coulée le
Dihkan lorsqu'il a dévoilé les secrets de la ville de
Kudjaran-sur le golfe Persique, en parlant de tout ce
qui s’est passé dans le pays de Fars. C'était une ville
qui contenait beaucoup de bonnes gens, qui tous
travaillaient pour vivre; 1l y avait beaucoup de
jeunes filles qui étaient pauvres et cherchaient à
gagner leur pain. D'un côté la montagne s'appro-
chait de la ville, et les jeunes filles avaient l'habi-
tude d'y aller ensemble, chacune portant du coton
qu'on avait pesé et une quenouille de bois de peu-
plier. Elles se rassemblaient sous la porte de la ville,
et allaient de là à la montagne, emportant leur
diner, qui ne différait pas de l’une à l’autre; il ne
sagissait pas de perdre son temps à manger et à
dormir, elles mettaient leur honneur et leur ambi-
lion à filer leur coton, et le soir elles revenaient chez
elles, le coton converti en fil à broder.

Or il y avait dans cette ville un homme pauvre,
d'un naturel joyeux, appelé Heftwad (à sept fils), qui
Urait son nom et sa réputation de ce qu'il avait sept
üils ; il avait aussi une seule et excellente fille, mais




<pb n="248"/>


il ne faisait aucun cas des filles. Un jour que toutes
_ les fillettes étaient assises sous la montagne avec
leurs quenouilles, et qu'à l’heure du diner elles Îles
avaient mises de côté et s’occupaient à assaisonner ce
qu'elles avaient à manger, 1l se trouva que la fille
d'Heftwad avait vu sur la route une pomme. que le
vent avait fait tomber de l'arbre et qu'elle s'était
empressée de ramasser. Maintenant écoute, et tu
seras étonné de ce que je vais dire. Elle mordit dans
ce beau fruit, et y trouva un ver caché au milieu;
elle l'enleva de la pomme avec son doigt, et le déposa
doucement dans le godet de la quenouille. Quand elle
reprit la quenouille et le coton, elle dit : « Au nom
« de Dieu, qui n’a ni égal ni compagnon, je vais au-
«jourd'hui vous montrer ce qu’on peut filer à l’aide
«de l'étoile du ver de la pomme.» Toutes les jeunes
filles en rirent et s’en amusèrent, le visage épanoui
et en montrant leurs dents d'argent; mais la fille
d'Heftwad fila ce jour deux fois autant qu’à l’ordi-
naire, et marqua son compte sur la terre. Elle partit
rapidement comme la fumée, et montra à sa mère
ce qu'elle avait filé. La mère la bénit tendrement et
lui dit : «Les étotles t'ont favorisée, Ô ma belle
“enfant !» Le matin, après avoir compté le fil de la
veille, elle emporta le double de eoton de ce qu'elle
prenait ordinairement, et lorsquelle eut rejoint
cette foule Imdustrieuse qui appliquait son cœur, son
esprit el son corps à filer, elle dit à ces jeunes filles :


<pb n="249"/>


« O vous aux visages de lune et favorites des étoiles!
r Je vais, grâce à l'étoile du ver, filer tant de fil que
«je ne serai plus Jamais dans le besoin.» Elle fila ce
qu'elle avait apporté plus tôt que la vaille, et si elle
en avait eu davantage, elle en serait venue à bout.
Elle rapporta ce fil à la maison, et le cœur de sa
mère en devint comme le joyeux paradis. Chaque
matin la jeune fille au visage de Péri donna au ver
un petit morceau de pomme, et plus on augmentait
la quantité quotidienne du coton, plus la jeune en-
chanteresse en filait.

Un jour son père et sa mère dirent à leur fille qui
était si habile : «O toi au visage de mai! tu files tant
. «qu'évidemment tu as fait un pacte de sœur avec
«une Péri.» Et la Jeune fille au corps argenté dévoila
à sa mère le secret de la pomme et du petit ver, et
montra à ses parents ce ver qui portait bonheur, et
le mari et la femme furent comblés de joie. Heftwad
prit tout cela pour un présage ; il ne s’occupait plus”
de son métier, ne parlait plus que de l'étoile du ver,
et: sa fortune, qui avait vieilli, rajeunit. Ainsi se .
passa quelque temps, et chaque jour il devint plus
prospère ;.on ne négligea pas le ver, on lui donna à
manger abondamment, 1l devint gros et fort, et sa
tête et sou dos prirent de belles couleurs ; le godet
de la quenouille fut bientôt trop étroit pour lui, sa
robe devint noire comme du musé, et sur ce fond
noir on vôyait des marques couleur de safran tout le


<pb n="250"/>


long de son dos et sur le devant. Heftwad lui fit une
belle boîte noire dans laquelle il l'établit.

Heftwad devint honoré, estimé et riche, et ses sept
fils devinrent puissants, de sorte que personne dans
la ville n'osait plus dire qu'une chose était juste ou

[
|

injuste sans avoir pris son avis. Or il y avait dans la

ville un orgueilleux Emir, qui entretenait des troupes
et était un grand personnage ; il cherchait un pré-
texte contre Heftwad pour extorquer de l'argent à cet
homme d’humble naissance; mais celui-ci rassembla
beaucoup de guerriers illustres autour de lui et de
ses sept vaillants fils; les trompettes sonnaient dans
la ville de Kudjaran, ils se mirent en marche armés
de lances, d'épées et de flèches, et Heftwad, à leur
tête, livra bataille, combattit bravement, prit la ville,
tua l’Emir, et s'empara de son trésor et de beaucoup
de pierreries. Les hommes se réunirent à lui en
foule, el il quitta la ville de Kudjaran; il se rendit
dans la montagne, où il bâtit une forteresse sur le
haut d’un rocher, et tous les habitants de la ville s’y
réunirent à lui; il plaça une porte de fer à l'entrée
du château, dont il fit en même temps un lieu de
repos et une place de guerre. IL y avait sur la mon-
tagne une source, qui sortait de la crête même au
milieu du château. Il entoura toute la place d'un
mur dont l'œil ne pouvait apercevoir le haut, et
comme la boîte était devenue trop étroite pour le
ver, on lui construisit sur la montagne un réservoir


<pb n="251"/>


de pierre, dans lequel on le plaça tout doucement,
lorsque la pierre et le mortier furent échauflés par
l'air. Tous les matins le gardien du ver sortait de
chez Heftwad, préparait une ration qui consistait en
un chaudron plein de riz, la portait, et le ver la con-
sommait. Cinq années se passèrent ainsi, et le ver
devint, de membres et de stature, comme un élé-
phant; la fille d'Heftwad en avait toujours soin et
lui-même devint le commandant des armées du ver.
On enveloppait ce ver dans des étoffes de soie chi-
noise, on le nourrissait de riz, de miel et de lait;
les hommes ignorants l’admiraient; Heftwad se te-
nait à sa porte comme chef de ses armées et péné-
trait de la mer de la Chine jusqu'au Kirman, en-
vahissant avec son armée tous ces pays. Ses sept fils
commandaient chacun dix mille hommes armés d’é-
pées, et avaient des trésors et des dépôts d'armes.
Quand un roi lui faisait la guerre et quand son
armée arrivait près du ver, toutes les troupes qui s'é-
taient avancées se décourageaient en entendant le
récit de cette histoire , et la porte de l’illustre Heftwad
était devenue l'objet d’une telle terreur que le vent
n'osail pas souffler autour d'elle.

ARDESCHIR COMBAT HEFTWAD ET EST DÉFAIT.

Lorsque Ardeschir entendit parler d'Heftwad, ces
récits lui déplurent; il envoya contre lui une armée
protégée par une étoile puissante et avide de gloire.


<pb n="252"/>


Heftwad ne fut point inquiet quand il reçut celte
nouvelle; 1 fit une embuscade dans un pli de la
montagne et s'avança lui-même avec des troupes
pour livrer bataille. Quand les armées étaient entiè-
rement engagées et se frappaient des massues et des
haches d'armes, le détachement sorlit de l'embus-
cade, et le monde devint sombre devant les héros
d'Ardeschir; la confusion fut telle qu'on ne distinguait
plus les mains des pieds, et qu'on aurait dit que les
chevaux avaient les sabots attachés au sol; les vallées,
les plaines et les montagnes étaient si remplies de
morts que Îles vainqueurs étaient las de tuer, et tous
ceux qui échappèrent à ce champ de bataille s’en re-
tournèrent en toute hâte auprès du roi.

Lorsque l'illustre Ardeschir fut informé de cette
perte d'hommes et de bagages et des coups donnés
“et reçus, il en fut affligé et réunit toutes ses troupes,
distribua à l'instant des armes et de l'argent, et
marcha rapidement contre Heftwad; mais cet homme
de basse naissance levait sa tête jusqu'au ciel, ap-
portait de son château de l'argent ét des armes, et
ne faisait aucun cas de l’armée d’Ardesche el des
combats à venir. Son fils aîné était séparé de lui et
au loin; mais aussitôt qu'il eut nouvelle du combat
que son père allait livrer, il renonça au repos, aux
festins et au sommeil et vint sur une barque de ce
côté de l’eau; le nom de cét ambitieux était Scha-
houi, il était roux, malveillant et de mauvaise na-


<pb n="253"/>


ture. Îl arriva dans une barque chez Heftwad, dont
le cœur fut réjoui de voir son fils. Heftwad se plaça à
l'aile droite de son armée, dont il se réserva le com-
mandement en chef et la disposition. Les deux armées
étaient en ordre de bataille, toutes les deux pleines
d'ardeur, chacune avec un trésor bien rempli. Ar-
deschir les observa et le cœur du jeune homme de-
vint vieux par l'inquiétude. Les deux armées for-
maient deux lignes, le soleil brillait, les épées étin-
celaient, les timbales donnaient le signal du haut
des éléphants, et les hommes, à la distance de deux
milles, furent étourdis du bruit. On entendit le son
des trompettes et le monde se remplit du. bruit des
clairons d’airain, le sol fut ébranlé par les clous des
sabots des chevaux, les étendards des chefs rendirent
l'air couleur de rubis, et le ciel prit congé de la terre
lorsque les coups de massue résonnaient sur les cas-
ques et les morions. Les chevaux déchiraient le sol
dans leur course rapide, les vallées et les plaines se
remplissaient de têtes sans corps, les troupes d'Heft-
wad ressemblaient à une mer agitée par le vent, et
le désert était tellement couvert par les deux armées
que les fourmis et les mouches ne pouvaient pas le
- traverser. Cette lutte continua jusqu à ce que le jour
eût pâli et que la nuit eût étendu son voile sombre.
Ardeschir réunit alors toutes.ses troupes dispersées
et forma son camp appuyé à un lac. Lorsque 1e bro-
cart couleur de rouille (le ciel du soir) fut devenu


<pb n="254"/>


noir, les deux armées firent faire des rondes; mais
les vivres manquaient à l'armée du-roi, car les en-
nemis avaient occupé les routes. r

MIHREK FILS DE NOUSCHZAD PILLE LE PALAIS
D’ARDESCHIR.

Il y avait à Djehrem un homme de la famille des
Keïanides et du nom de Mihrek, fils de Nouschzad.
Lorsqu'il apprit le départ d'Ardeschir, son séjour sur
le bord du lac et la détresse dans son camp, où les
vivres n'arrivaient plus, il sortit de Djehrem et se
porta avec une armée innombrable, ramassée de tous
côtés, contre le palais d’Ardeschir, livra au pillage
tous ses trésors et distribua à ses troupes des cou-
ronnes et de l'or. Celte nouvelle remplit d’anxiété le
roi, qui était encore sur le bord du lac, et il se dit :
« Pourquoi suis-je allé combattre un étranger sans
« prendre soin de ma propre maison?»

[ appela auprès de lui les grands de l’armée et
leur parla longuement de Mihrek. « Que pensez-vous,
« dit-11, 6 chefs de l’armée, de cette impuissance à
«laquelle nous sommes réduits? J'ai goûté de bien
« des amertumes du sort, mais je ne comptais pas
« sur cette injure de la part de Mihrek. » Ils s’écrièrent :
tous d'une commune voix : O0 roi, puisse ton œil
«ne jamais voir la mauvaise fortune! Qu'un Mihrek
«soit en secret ton ennemi, il ne faut pas pour cela
«te désoler. Tu es puissant, le monde est à toi, nous


<pb n="255"/>


«Lous sommes tes esclaves et le commandement l'ap-
« partient. » :

Il fit dresser des tables, apporter ‘du vin et des
coupes, et amener des musiciens; on plaça sur les
tables quelques agneaux, et ils se mirent tous à di-
ner. Au moment où Ardeschir commença à manger,
une flèche pointue arriva, se planta dans l'agneau
à belle graisse devant le roi, et y disparut tout en-
tière. Les grands, ses savants conseillers et ses vail-
lants guerriers retirèrent à l'instant les mains des
mets, et l'inquiétude leur fit saigner le cœur. L'un
d'eux ayant extrait la flèche de l'agneau, on vit qu'il
y avait de l'écriture sur la flèche pointue. Le plus
lettré parmi les grands lut ce qui y était écrit en
langue pehlewie : « O roi plein de savoir, puisses-tu
«entendre! Cette flèche est partie de la terrasse de.
«ce château dont la sécurité est garantie par la for-
tune du ver; si j'avais lancé cette flèche contre Ar-
+ deschir, elle l'aurait traversé de part en part; il ne
«faut done pas qu'un roi comme toi veuille com-
«battre le ver pendant notre vie.» Lorsque le lec-
teur eut lu à Ardeschir ce qui était écrit sur le bois
de la flèche, le cœur des grands se resserra, car 1l
y avait une distance de deux farsangs entre eux et
le château, et tous se mirent à implorer les grâces
de Dieu, le tout-puissant, sur le roi Ardeschir.

Le roi passa la nuit plein d'inquiétude sur le ver,
et lorsque le soleil eut pris la place de la lune, il


<pb n="256"/>


partit avec son armée du bord du lac et marcha ra-
pidement vers le pays de Fars. L'armée ennemie suivit
Ardeschir, lui coupa la route de tous côtés et tua tous
les hommes 1ilustres parmi les siens. Le roi s'enfuit
en toute hâte, accompagné de ses intimes; ils en-
tendirent derrière eux le cri : x Puisse la fortune du
e ver faire briller son trône!» et chacun dit : « Quelle
«chose étonnante! jamais on ne pourra la com-
«prendre. » Îl continua sa fuite, le cœur oppressé;
il traversa des montagnes et des vallées; à la fin il
vit une grande ville, une ville immense, et les che-
vaux redoublèrent de vitesse, courant comme des
loups. Arrivé tout près, le roi aperçut une maison
sous la porte de laquelle étaient deux jeunes gens
qui lui étaient inconnus; le roi et les siens s’arrêtè-
. rent un instant devant la porte et les deux jeunes
gens intelligents lui demandèrent : « D'où venez-vous
«à cette heure indue, couverts de la poussière de la
«route et tout en désordre?» Le roi répondit : « C'est
« par ici qu'a passé Ardeschir,.et nous sommes restés
«en arrière dans la confusion, car 1l s’est enfui de-
« vant le ver et Heftwad. et devant la vile armée de
+ cet homme de basse naissance. »

Les deux jeunes gens tremblèrent à ces paroles ;
ils en étaient affligés et attristés ; ils firent descendre
de cheval Ardeschir et le couvrirent de bénédictions ;
ls arrangèrent une chambre gaie, dressèrent une
table convenable, firent asseoir le roi et ses braves,


<pb n="257"/>


et se mirent à les servir; ensuite ils dirent d’une
commune voix : #0 toi qui portes haut la tête! ni
«le chagrin ni la joie ne durent. Reparde ce que
«Zohak, l'injuste, a emporté de son trône royal, et
/ æAfrasiab, le malveillant, qui a affligé le cœur des
«rois, et Iskender, qui est venu de notre temps et a
«tué tous les rois de la terre; ils sont tous partis;
«il n'en reste qu'un nom infâme, et ils n’entreront
«pas dans le gai paradis ; de même le monde ne res-
«tera pas à Heftwad et se soustraira à la fin à cet.
«homme de race vile.» Le cœur du roi s'épanouit
sous leurs paroles comme une rose au printemps ; les
discours de ces hommes pleins de grâce le rendirent
heureux, et il leur dévoila son secret, disant : « Je
esuis Ardeschir, fils de Sasan, et jai besoin d'un
« conseil qui soulage mon cœur. Que faire contre le
ever et contre Heftwad ? Puissent son nom et sa race
«disparaître du monde !»

Aussitôt que le roi de l'Iran eut dévoilé son secret,
les deux jeunes gens lui rendirent hommage, disant :
« Puisses-tu vivre éternellement, puisse le malheur
«rester toujours loin de toi! Que nos âmes et nos
e corps soient tes esclaves, que ton âme ne fléchisse
«jamais! Nous allons répondre à ta question, pour
«que tu puisses préparer un moyen sûr de salut. Tu
« ne suffiras pas à la lutte contre le ver et Heftwad si
«tu n'emploies pas une fraude. Ïl y a un lieu sur la
e crête de la montagne où se trouvent le ver, le trésor

3


<pb n="258"/>


« et une foule d'hommes; d’un côté il y a une ville,
e de l’autre des eaux. et le château est en haut de la
e montagne et dificile d'accès. Et ce ver, qui est de
«l'essence d’Ahriman et un ennemi du Créateur, on
« l'appelle un ver, mais dans sa peau se trouve un Div
«avide de combats, qui aime à verser le sang. » Lors-
que ÂArdeschir eut entendu ces paroles qui provo-
quaient l'amitié et plaisaient au cœur, 1 dit : « C’est
*bien, je me repose sur vous de tout mal ou bien
«qui peut m'arriver de là.» Les jeunes gens lui
firent une réponse qui charma son esprit plein de
sagesse, 1ls dirent : « Nous sommes tes esclaves; de-
«bout devant toi, nous serons toujours tes guides
« vers le bonheur. » Le roi fut heureux de leurs paroles
et partit en toute hâte et le cœur plein du désir de
la vengeance. | :
Lorsque le maître du monde quitta ce lieu, les
jeunes gens l'accompagnèrent, et il continua sa route,
‘âme sereine, pensif et portant haut la tête, jusqu’à
ce qu'il arrivât à Kharreh-1i-Ardeschir, où ses troupes
et ses grands, pleins de sagesse et de bons conseils,
se réunirent autour de lui. S’étant reposé pendant
quelque temps, il paya la solde et marcha contre
Mihrek fils de Nouschzad. Celui-ci n'osa le com-
battre, le monde devint noir et étroit pour lui, et
quand ÂArdeschir arriva près de Djehrem, le traître
Mihrek se cacha de lui; mais le cœur du roi était
implacable, et 11 resta jusqu’à ce que Mihrek fût

\


<pb n="259"/>
.LES ASCHKANIDES. 259

pris; 1} le frappa au cou avec une épée indienne et
jeta dans le feu son corps sans tête. Quiconque de

la race de Mihrek lui tomba dans la main périt à
l'instant par l'épée, et il n’y a qu’une de ses filles
qui parvint à se soustraire à toutes ses recherches,
qui mirent en vain toute la ville en émoi.

ARDESCHIR TUE LE VER D’HRFTWAD.

De là Ardeschir partit pour faire la guerre au ver,
et toute son armée était décidée à cette lutte ; il em-
mena un corps de douze mille hommes, des cava-
liers expérimentés et ayant fait la guerre. Lorsque
son armée dispersée fut réunie, 11 la conduisit dans
un lieu entre deux montagnes. Il y avait un homme,
du nom de Schehriguir, homme intelligent et com-
mandant de l’armée du roi; Ardeschir dit à ce Peh-
lewan : «Reste ici tranquillement, envoie jour et
«nuit des rondes de cavaliers prudents et habiles à
«reconnaître les routes, établis des guetteurs et des
« gardes de nuit pour qu'ils veillent à la sécurité de
« l’armée jour et nuit. Je vais maintenant tenter une
+ ruse, à l'exemple d'Isfendiar, mon ancëtre, et quand
«tes guetteurs verront le jour une fumée, ou la nuit
«un feu semblable au soleil qui éclairé le monde,
« vous saurez que le ver est mort, que son étoile, ses
« Jours et ses ruses sont passés. »

Il choisit sept hommes parmi les grands, des
hommes vaillants, des lions dans le combat ; 1l ne




<pb n="260"/>


confia son secret à aucun de ses confidents, ni même
au vent de l'air; 1 choisit dans son trésor beaucoup
de pierreries, des draps d'or, des pièces d'argent et
toute sorte de choses, et n’hésita point à prendre ce
qu'il avait de plus précieux; puis il remplit de
plomb et d'étain deux caisses, plaça dans ses ba-
gages un chaudron de bronze, qui lui était indispen-
sable pour son plan. Ayant ainsi préparé l'exécution
de ses ruses, il demanda au chef de ses écuries dix
ânes, et mit un vêtement de laine grossière comme
celui des âniers; mais sa charge était de l'or et de
l'argent. Î1 partit, le cœur inquiet, et méditant des
moyens de réussite, et se dirigea de son camp vers
le château, accompagné des deux jeunes paysans
qui lui avaient donné un jour l'hospitalité. Il les
choisit parmi sa cour et les prit avec lui, car ils
étaient ses amis et ses conseillers. Lorsqu'ils furent
arrivés devant le château, ils s’arrêtèrent sur la hau-
teur pour respirer.

Or il y avait soixante hommes chargés du service
du ver, dont pas un ne négligeait sa besogne; un
d'eux aperçut Ardeschir et dit à haute voix : « Qu’est-
«ce que contiennent ces caisses ?» Le roi lui répon-
dit: «J'appbrte toute espèce de marchandises, des
«ornements, des vêtements, des objets d'or et d’ar-
«gent, du brocart, de la monnaie, des soieries et
«des pierres fines; je suis un marchand du Kho-
«rasan, je me donne de la peine et ne me repose


<pb n="261"/>


«jamais. Par la grâce du ver, j'ai de belles choses;
«je suis heureux d’être arrivé devant son trône, et
«ne saurais trop lui témoigner ma vénération, car
«j'ai prospéré par son influence heureuse.» Le ser-
viteur du ver fit part aux autres de ce secret ; ils ou-
vrirent à l'instant la porte du château; Ardeschir
entra avec ses ânes et leurs charges, forma un ma-
gasin, s'empressa d'ouvrir un des paquets et offrit
les présents indispensables. Il plaça devant les ser-
viteurs du ver une nappe de cuir telle que les äniers
s'en sérvent, défit les cordes des caisses, apporta les
clefs et remplit de. vin une coupe; mais tous ceux
qui avaient à préparer le dîner du ver et à le nourrir
de lait et de riz détournèrent la tête de la coupe de
vin, disant que c'était leur tour de service et qu'ils
ne devaient pas s'enivrer. |
À ces paroles, Ardeschir se leva vivement, disant:
« J’ai beaucoup de lait et de riz, et si le chef des ser-
«viteurs du ver veut le permettre, je serai heureux
+ de le nourrir pendant trois jours ; car j'espère que
«cela me rendra célèbre dans le monde, et que je
«profiterai de la bonne étoile du ver. Buvez donc
«pendant trois jours du vin avec moi, et le qua-
«trième, lorsque le soleil qui tlumine le monde
«aura paru, j'établirai un grand magasin dont le toit
«sera plus élevé que les murs du palais ; car je suis
«marchand et cherche des acheteurs, et je veux me
« faire honneur aux yeux du ver.» Ce discours lui fit


<pb n="262"/>


atteindre l'objet de ses désirs ; ils lui répondirent :
«Eh bien! charge-toi du service.» L'änier se rendit
agréable de toutes les manières; 1l fit asseoir ces
hommes, la coupe en main, ils burent et s’enivrè-
rent, -et de serviteurs dx ver ils devinrent serviteurs
du vin.

Lorsque les coupes de vin eurent rendu pares-
seuses leurs langues, le roi alla avec ses anciens
hôtes, chercha l’étain et le chaudron de bronze, al-
luma du feu au grand jour, et lorsque l'heure du
dîner du ver était arrivée, on lui préparait pour
nourriture de l’étain en fusion. [l fit sortir de sa
bouche une langue qui ressemblait à une cymbale,
comme il avait l'habitude de faire quand il mangeait
du riz; le jeune homme lui versa l'étain dans Île
gosier, et le ver s'évanouit dans son réservoir, puis il
sortit de son gosier un bruit tel, que sa fosse et tout
autour en fut ébranlé. Ardeschir et les jeunes gens
s'élancèrent comme le vent, armés d’épées, de mas-
sues et de flèches, et aucun des serviteurs ivres du
ver n'échappa en vie de leurs mains. Puis le roi fit
naître une fumée noire sur la terrasse du château,
pour donner au chef de son armée le signal de sa
réussite ; un guetteur accourut près de Schehriguir,
s'écriant : «Le roi Ardeschir a vaincu!» et le Peh-
lewan de l’armée partit à l'instant pour amener ses
troupes au roi.


<pb n="263"/>


ARDESCHIR MET À MORT HEFTWAD.
. e .

Heftwad apprit ce qui. s'était passé; son cœur se
remplit de douleur et sa bouche de soupirs; il arriva
pour reprendre le château; mais Ardeschir monta
en toute hâte sur le mur, et Heftwad lutta pendant
quelque temps, mais en vain, car le pied du lion était
planté sur le rempart. |

De l'autre côté arriva l’armée d'Ardeschir, sem-
blable à une montagne; mais elle s'arrêta inquiète
et troublée. Ardeschir s'écria du haut des murs :
r Attaque, Ô vaillant Schéhriguir ! Si Heftwad parve-
nait à s'échapper, tu n'aurais eu de ce combat que
«la peine. J'ai donné au ver de l'étain fondu, et la
.« puissance et l'impétuosité de Heftwad sont brisées. »
Toute l'armée entendit les paroles du roi; les Îra-
niens se couvrirent la tête de leurs casques de fer,
reprirent. courage et s’apprétèrent à tirer vengeance
de leurs ennemis; le vent souflait vers l'armée du ver,
et bientôt Hefiwad fut pris avec Schahouï, le fan-
faron, son fils aîné et le chef de son armée. Arde-
schir descendit du château en courant; Schebriguir
s’avança vers lui à pied, on amena un destrier avec
des harnais d’or, et le roi glorieux monta dessus. En-
suite le puissant roi ordonna de placer deux gibets
élevés sur le bord de l’eau, y fit attacher tout vivants

ces deux hommes malveillants, et réveilla ainsi de
son sommeil le cœur de ses ennemis. Schehriguir


<pb n="264"/>


sortit du centre de l’armée et tua les deux hommes
par une pluie de flèches. Ardeschir livra au pillage
tout ce que Heftwad avait eu de précieux , et ses troupes
s'en enrichirent; des serviteurs descendirent de toutes
les parties du château tout ce qui s’y trouvait, et il
fit porter à Kharreh-i-Ardeschir ce qui lui plaisait
parmi les objets de haut prix. ,

Ïl éleva un temple du feu dans ce pays et y fit cé-
lébrer les fêtes de Mibrigan et de Sedeh; il donna
des provinces, des trônes et des couronnes à ses deux
hôtes fortunés, puis il partit victorieux et heureux,
et répandit ses grâces sur le pays de Fars. Lorsque
les hommes et les chevaux furent reposés, il marcha
vers Schehrizour et envoya des troupes, sous un
homme digne d’une couronne et d’un trône, dans le
Kirman; de là il se rendit à Thisifoun (Ctésiphon),
après avoir abaissé la tête de la fortune de ses enne-
mis. Telle est la coutume de ce monde instable; il te
cache son secret, il ne s'accommode à personne, c'est
à toi à t'accommoder à lui, car un jour il abaisse et
un autre il élève.


<pb n="265"/>
* DYNASTIE DES SASANIDES

XXII

Jr

ARDESCHIR BABEKAN

(Son règne dura 4o ans et a mois.)

ARDESCHIR MONTE SUR LE TRÔNE.

Ardeschir s’assit à Baghdad sur le trône d'ivoire
et posa sur sa tête la couronne de turquoises; il se
ceiguit de la ceinture et prit dans sa main la massue
des rois; il para le palais de sa résidence et doréna-
vant on l'appelait roi des rois; personne ne l'aurait
distingué de Guschtasp. Ayant placé sur sa tête la
couronne du pouvoir, il parla ainsi du haut du trône
de turquoises : « Mon trésor dans le monde est la
« justice, et le monde vit grâce à ma fortune et à mes
« efforts. Personne ne peut me ravir ce trésor, car le
« malheur ne frappe que les hommes qui font le mal.
« Si le saint maître du monde est salisfait de moi, ïl
«ne me refusera pas la domination sur celle terre
e sombre. Je suis l'asile du monde entier, et il est


<pb n="266"/>


« dans ma nature d'approuver ce qui est juste. Îl ne
«faut pas que, par le fait de mes gouverneurs, de
« mes capitaines, de mes vaillants cavaliers, un cul-
«tivateur ou un homme de bien se couche le cœur
« plein de soucis, car cette salle d'audience est ou-
« verte à tout homme. ami ou ennemi.»

Toute l'assemblée le bénit, s'écriant : r Puisse le
«monde prospérer par ta justice!» Îl envoya des ar-
mées de tous les côtés, pour que partout où il y au-
rait un chef hostile, on ramenât cet ennemi dans la
bonne voie , ou qu’on le traitât selon le droit de l'épée
et du trône. |

AVENTURE D'ARDESCHIR AVEG LA FILLE D’ARDEWAN.

Ardeschir, lorsqu'il eut tué Ardewan et qu’il se fut
emparé du monde après la mort de ce roi, épousa
sa fille, dans l'espoir qu'elle lui indiquerait où était
le trésor de son père. Deux des fils d’Ardewan étaient
dans l'Inde, inséparables dans la bonne et la mau-
vaise fortune; deux autres étaient dans les prisons du
roi Ardeschir; le père était mort et les fils vivaient,
blessés de coups de flèches. Le fils aîné était dans
l'Inde; c'était un homme vaillant, du nom de Bab-
man ; 1l choisit un messager plein de sens et d'esprit,
un jeune homme qui savait écouter. Se voyant dé-
pouillé de toute part dans l'empire, il remit en secret
à son imessager une dose de poison et lui dit : « Va
«auprès de ma. sœur et dis-lui : Ne t'attends donc pas



<pb n="267"/>
v

ARDESCHIR BABEKAN. : 267

+ à de la pitié de la part de notre ennemi. Tu as deux
« frères dans l'Inde, associés dans la peine et le mal-
« heur; deux autres sont là en Perse, dans les prisons
+du roi, les yeux remplis de larmes, le cœur plein ‘
«de sang. Le Créateur du ciel approuvera-t-1l que tu
œæaies rompu ainsi les liens qui t'attachent à nous?
e Si tu veux être reine de l'Iran, si tu veux être ap-
æ plaudie par les braves dans le monde entier, prends
æce poison Imdien qui est mortel, et administre-le
«en une seule fois à Ardeschir. »

Le messager arriva un soir auprès de la fille illustre
d’Ardewan et s’acquitta de son message; il lui en-
flamma le cœur et l'âme pour son frère; il fit éclater
dans son cœur comme des flammes de feu. Elle saisit
le poison de haut prix qu'il tenait dans sa main; elle
espérait faire réussir le plan de son frère.

Or un jour le roi Ardeschir lançait à la chasse des
flèches contre des onagres; la moitié d’une longue
journée étant passée, le roi revint du lieu de Îa
chasse et se rendit auprès de la fille d'Ardewan. La
femme au visage de lune accourut vers lui, portant
une coupe de topaze remplie de sucre, de farine
d'orge et d’eau fraiche, auxquels elle avait mêlé le
poison, dans lespoir d'atteindre ainsi le but que
Bahman avait proposé.

Le roi Ardeschir saisit la coupe; mais elle glissa
de sa main et se brisa sur le sol. Cette fille de roi
trembla de terreur, et à ce moment son cœur se


<pb n="268"/>


fendit; la voyant trembler, le maitre du monde conçut
des soupçons, car il se méfiait de la rotation du ciel.
H ordonna à un serviteur de lui apporter quatre
‘ poules de basse-cour; on lächa les poules sur la fa-
rine, tout en croyant que le soupçon était vain; mais
les poules mangèrent sur-le-champ la farine et en
moururent, ce qui rendit impossible de croire la
reine innocente. Le roi prudent fit venir son Mobed
et ministre, et lui fit cette question : r Si tu fais as-
« seoir sur le trône ton ennemi et s'il arrive que tes
«bons traitements l'enivrent au point qu'il attente
« follement à ta vie, quelle doit être la punition d'une
« personne qu'on a ainsi exaltée, et comment guérir
« le mal qu'on a fait soi-même ?» Le Mobed répondit:
« Un sujet qui étend la main sur la vie du maître du
«+ monde doit perdre sa tête coupable, et si quelqu'un
« donne un conseil contraire, il ne faut pas l'écouter. »
Le roi lui dit : « Fais de la fille d’Ardewan un corps
+ qui ne reverra plus son âme.»

Le Mobed partit et la fille d’Ardewan marchait
devant lui en tremblant et le cœur plein du senti-
ment de son crime; elle lui dit : «O0 homme plein
« d'intelligence! mes jours et les tiens passeront. S'il
« faut absolument que tu me mettes à mort, sache
«que je porte en moi un enfant d'Ardeschir. Si j'ai
« mérité qu'on verse mon sang et qu'on me suspende
«à une potence élevée, fais ce que le roi t'ordonne,
« quand l'enfant aura été mis au monde par sa mère.»

+



<pb n="269"/>


Le Mobed plein d'intelligence revint sur ses pas et
redit à Ardeschir ce qu’il avait entendu; mais le roi
lui répondit : + N’écoute pas ses paroles; prends un
« lacet et fais-lui expier son crime. »

NAISSANCE DE SCHAPOUR, FILS D’ARDESCHIR.

Le Mobed dit en lui-même : r Malheur à nous de
«ce que le roi a donné un pareil ordre! Nous tous
«appartenons à la mort, jeunes et vieux. Le roi Ar-
e deschir n'a pas de fils, et si même 11 comptait en-
«core des années sans nombre, à la fin il passera et
« son trône reviendrait à ses ennemis. Il vaut mieux
« que je remédie courageusement à ce triste état de
« choses par une grande résolution. Je ne tuerai pas
«cette lune, dans l'espoir que je pourrai faire re-
+ pentir le roi de l'ordre qu’il went de me donner; dans
« tous les cas, je pourrai exercer la vengeance d'Ar-
« deschir quand cet enfant sera sorti du sein de sa
«mère. Ce n’est pas une affaire qui puisse être né-
r gligée, et il vaut mieux que je sois prudent qu'im-
e prévoyant. » |

Il arrangea dans son palais un lieu où il pouvait
la garder comme si elle était son corps et son âme,
et il dit en son cœur : «Ce serait un malheur, si
« même un souffle d'air pénétrait jusqu'à elle. » Il ré-
fléchit qu'il avait beaucoup d'ennemis, tous pleins de
soupçons et d'envie, et à dit: «Je vais trouver un
«moyen d'empêcher les calomniateurs de troubler

a/


<pb n="270"/>


«méchamment l'eau dans mon ruisseau.» Il s'en-
ferma et $e coupa les testicules, mit un cautère et
des onguents sur la blessure et la pansa. I s'em-
pressa de répandre du sel sur les parties coupées et
les enferma à l'instant dans un écrin sur lequel il
posa un sceau. Puis 11 sortit en poussant des soupirs
et les joues päles, et dit à ses serviteurs de lui amener
une litière et de le porter chez le roi quand la nuit
serait arrivée. Îls le soulevèrent dans ce triste état et
l'emportèrent rapidement dans sa litière.

Le roi Ardeschir dit au Mobed : « Qu'as-tu fait
«pour que ton visage soit couleur de curcuma?» Il
répondit : « Cette affaire m'a rempli le cœur de dou-
« leur et a rendu jaune ma joue.» On le plaça devant
le trône élevé, l’écrin cordé et scellé dans la man,
puis 1l dit : « Que le roi veuille bien confier la garde
«de ceci à son trésorier; qu'on écrive dessus la date
«et qu'on en constate la provenance. »

Lorsque le temps des couches de la fille d’Ar-
dewan fut arrivé, le Mobed ne confia pas son secret
même au vent; elle mit au monde un fils, un enfant
d'aspect royal et plein de vivacité. Le Destour écarta
tout le monde de son palais; il donna à l'enfant le
nom de Schapour et le cacha pendant sept ans, pen-
dant lesquels le petit prince prit une mine de roi el
devint plein de dignité et de force.

Or ül arriva qu’un jour le vizir vint voir le roi et
vit des larmes sur son visage; il lui dit : rO roi,


<pb n="271"/>


« puisses-lu être heureux! est-ce que tu nourris un
« souci secret? Le monde t'a donné tout ce que ton
«cœur a désiré, tu as précipité du trône la tête de
«ton ennemi, et maintenant est arrivé le temps de
«se réjouir et de boire du vin , et non pas de nourrir
+ des soucis. La terre aux sept Kischwers forme ton
«empire; l'armée, le trône et la vraie voie sont à
«toi.» Le roi lui répondit : 0 Mobed au cœur pur,
« confident de mes secrets! mon épée a rétabli l'ordre
« dans le monde; j'ai diminué les chagrins, les peines
«et les vices sur la terre; mais j'ai dépassé cinquante
æet un ans; le noir de mes cheveux est devenu du
«blanc de camphre, et les roses ont disparu de mes
«joues. Il faudrait que j'eusse devant moi un fils,
« charmant les cœurs, victorieux et guide des hommes ;
eun père sans fils est comme un fils sans père; ja-
«mais un étranger ne Île pressera sur son cœur. Après
«moi un ennemi héritera de mon trône et de mon
«trésor, et le gain que Je tirerai de mes chagrins et
«de mes peines sera la tombe. »

Le vieux sage pensa que le temps de parler était
arrivé, et 11 dit : «0 roi, plein de bonté pour tes ser-
eviteurs, vaillant, serein d'esprit, portant haut k
«tête ! si tu veux me garantir la vie, je té délivrerai
« de ce souci.» Le roi répondit : « O homme plein de
«sens! pourquoi en voudrais-je à ta vie? Dis ce que
«{u sais, parle tant que tu voudras; qu'y a-t-il de
mieux que la parole du sage?» Le ministre lui dit :

oh.


<pb n="272"/>


«O roi au cœur serein et aux intentions pures! un
« écrin a été déposé chez le trésorier du roi; il serait
«bon que le roi le demandät.» Le roi dit au tréso-
rier : « Îl nous faut maintenant le dépôt quil t'a re-
«mis; rends-le-lui, pour que nous voyions ce que
«cest, et espérons que je n'ai pas à vivre dans le
e chagrin.» Le trésorier apporta l'écrin et lui remit
ce qu'il avait reçu du Destour. Le roi demanda :
« Qu'y a-t-il dans cet écrin et de quel sceau est-il
«fermé?» Il répondit : «Ceci est mon sang chaud
«et les parties honteuses que je me suis coupées. Tu
«m'avais confié la fille d'Ardewan jusqu'au moment
«où tu m'en redemanderais le corps sans âme. Je ne
rl'ai pas tuée, parce qu’elle portait dans son sein un
“enfant ; j'avais peur du Créateur. Je ne me suis pas
«ménagé moi-même, comme j'aurais pu fare, Si ] avais
«exécuté ton ordre, mais je me suis coupé à l'instant
«les parties, pour que personne ne puisse dire du
«mal de moi et me tremper dans les flots de l'igno-
«minie. Maintenant ton fils Schapour a sept ans, et
« à cet âge 1l serait digne d'être ton Destour. Aucun
«roi n'a un fils comme lui et il ne ressemble qu’à la
wlune dans le firmament. Je lui ai donné par ten-
« dresse le nom de Schapour; puisse le monde être
« heureux par sa fortune ! Sa mère vit encore et élève
«son fils qui ambitionne la possession du monde.»

Le roi du monde resta confondu, et se mit à ré-
fléchir sur cet enfant ; à la fin al dit à son ministre:


<pb n="273"/>


« O homme au cœur serein, aux intentions saintes!
« Tu as beaucoup souffert dans cette affaire, et je ne
-permettrai pas que tes soucis continuent. Prends
«cent enfants de son âge, qui lui ressemblent de
«taille, de mine et de membres, et qui soient ha-
æ billés comme lui, sans aucune différence; envoie
ætous ces enfants avec des raquettes, prépare une
« balle et fais-les venir sur la place du château. Quand
«toute la plaine sera couverte de beaux enfants, mon
« Âme sera émue de tendresse à la vue du mien; mon
«cœur témoignera de la vérité de tes paroles et me
« fera connaître mon fils.»

SCHAPOUR JOUE À LA BALLE ET EST RECONNU
PAR ARDESCHIR.

A l'aube du jour le Destour du roi ména les en-
fants sur la place du château, tous égaux de vête-
ments, de mine et de taille, de sorte qu'on ne pou-
vait distinguer l’un de l'autre. On aurait dit qu'il v
avait une fête sur la place, et au milieu de cette
foule était le prince Schapour. Les enfants commen-
cèrent à frapper la balle, et chacun voulut se dis-
tmguer par ses coups. Le roi arriva sur la place
accompagné de quelques intimes qui ne le quittaient
jamais ; 11 regarda, poussa de la poitrine un soupir
en voyant ces enfants et les montra du doigt à son
ministre, disant : «J'espère qu'il ÿ a parmi eux un
«fils d'Ardeschir.» Son conseiller répondit : « Q roi!


<pb n="274"/>


«ton cœur atteste l'existence de ton fils.» Le roi
dit à un serviteur : 60 homme ingénieux et abser-
«vateur! va en souriant auprès de ces enfants et
«lance avec une raquette leur balle vers moi,
“et celui parmi eux qui viendra courageusement
«comme un lion au milieu de ces cavaliers et enlè-
«vera la balle devant mes yeux, sans respect pour
«personne dans ce cortége, celui-là est sans aucun
«doute mon fils chéri; il provient de ma race, de
«mon corps et de ma famille.» Le serviteur du roi
partit, comme il en avait l’ordre, frappa la balle et
l’envoya devant les cavaliers ; les enfants la suivirent
rapidement comme des flèches; arrivés près d’elle el
devant le roi, ils hésitèrent et s'arrétèrent désap-
pointés; mais Schapour se précipita en avant, saisit
la balle devant son père, l'enleva et, à quelque dis-
tance , la lança aux enfants.

Le roi fut joyeux de cœur comme un vieillard qui
se sent rajeuni; les cavaliers soulevèrent de terre
l'enfant et le passèrent de main en main; le roi des
rois le pressa sur son cœur et rendit des grâces au
distributeur de la justice. Îl baïsa l'enfant sur da tête,
le visage et les joues, et dit : & [1 ne faut pas cacher
«au monde une pareille merveille. Jamais je n'aurais
« osé espérer ceci dans mon âme, car Je croyais qu'on
« l'avait tué. Dieu a fait prospérer mon empire et a
«voulu me donner un successeur dans le gouverne-
«ment du monde; on ne peut se soustraire à ses


<pb n="275"/>


«ordres, quand mème on porterait la tête plus haut
+ que le soleil.»

Ï choisit dans son trésor des joyaux et de l'or, il
choisit beaucoup de grenats magnifiques, et la cour
versa sur l'enfant de l'or et des pierreries et répandit
sur lui du musc et de l'ambre, jusqu'à ce que sa tête
disparût sous les pièces d’or et que. son visage devint
invisible sous les pierres fines. Ensuite le roi répandit
des pierreries sur le Destour, le fit asseoir sur un
siége incrusté de figures d’or et lui donna tant de
richesses que son palais et sa salle d'audience en
resplendissaient. [1 ordonna que la fille d'Ardewan
revint au palais, heureuse et sereine; il lui pardonna
ses fautes passées et effaça de sa lune toute trace de
rouille. H fit venir de la ville des maîtres, tous les
hommes qui connaissaient une science, et l’on en-
seigna à l'enfant l'écriture pehlewie, un maintien
fier et royal, l’art de manier les rênes dans le combat
et de présenter à cheval la pointe de la lance à l'en-
nemi. On lui enseigna à boire du vin, à faire des lar-
gesses et à observer les coutumes des banquets, à
ordonner une armée et tout ce qui concerne Îa lutte
et les combats.

Ensuite le roi fit changer les poinçons des mon-
naies d'argent et d'or, grandes et petites, et les fit
frapper d’un côté avec le nom du roi Ardeschir et de
l’autre avec le nom de son fortuné vizir: et le nom
du Destour du roi, de l’homme plein d'expérience.


<pb n="276"/>


du guide fidèle, devint illustre, on le plaça sur toutes
les lettres, car le roi lui confia le sceau et l’anneau.
Le roi distribua tout un trésor aux pauvres qui ne
vivaient que du travail de leurs mains. Îl vit un lieu
qui n’était qu'un hallier, et en fit une belle ville,
que l'on appelle Djoundischapour; tu ne peux la
connaître sous aucun autre nom.

ARDESCHIR SE FAÏT PRÉDIRE SON SORT PAR KEÏD L’INDIEN.

Lorsque Schapour fut devenu comme un cyprès
élancé, Ardeschir ne cessait de craindre pour lui les
effets du mauvais œil; jamais 1l ne s’en séparait un
instant, et il en fit comme un Destour et un vizir.
Les guerres ne laissaient à Ardeschir aucun jour de
repos, elles ne lui laissaient pas un instant pour les
plaisirs ; quand il s'était débarrassé d'un ennemi d’un
côté, un nouveau levait la tête autre part. Il dit ur
jour : «Je demande au Créateur du monde, en pu-
« blic et en secret, de me laisser tenir dans ma main
+le monde sans ennemi, pour que je puisse ne plus
cêtre qu'un dévot adorateur de Dieu.» Son fortuné
Destour répondit : « O roi au cœur serein, qui cher-
«ches la vraie voie! envoyons quelqu'un auprès de
« Keïd l’Indien; c'est un savant et un homme secou-
« rable, qui sait calculer les mouvements du ciel su-
«blime, qui connaît la porte du bonheur et la voie
« de la perte. Si tu dois posséder sans rival les sept
« Kischwers de la terre, il le saura par la divina-


<pb n="277"/>


«éion.» Ardeschir écouta ces paroles, choisit un
jeuue homme noble el ingénieux, lui remit pour le
sage Indien beaucoup de chevaux, d’or et de soieries
chinoises, et lui dit : « Va auprès du sage et dis-lui :
« O homme à l'étoile fortunée , qui cherches la vraie
« voie! regarde les astres, el vois quand je pourrai
« me reposer des combats et être maitre de la terre,
«et si cela ne doit jamais arriver, dis-le-moi pour
«que je ne me fatigue pas et ne dépense plus mes
«trésors dans ce but.»

” Le messager du roi se rendit auprès de Keïd avec
les présents et les offrandes, lui répéta les paroles du
roi des rois et lui dévoila tous ses secrets, Keïd lui fit
des questions et devint inquiet; ayant fait ses ques-
tions, il s’appliqua à son savoir et à son art, apporta
un astrolabe et regarda les astres, prit devant lui
une fable astronomique indienne et observa si l'ac-
tion du ciel sublime promettait du repos et des avan-
tages, ou du chagrin et du dommage. I dit au mes-
sager : « J'ai fait les calculs relatifs à l'Iran et à l'astre
« du roi. S'il veut allier sa famille à celle de Mihrek
«fils de Nouschzad, 11 restera assis tranquillement
«sur le trône des délices et n'aura plus à guerroyer ;
«ses trésors augmenteron!, ses fatigues diminueront.
« Va et ne te préoccupe pas de la haine entre ces
« deux familles. Quand Ardeschir aura fait cela, l'E
«ran lui obéira et tous les désirs de son cœur seront
+ salisfaits. » Î fit au messager quelques présents et


<pb n="278"/>


ajouta : « Il ne faut cacher au roi aucune de mes pa-
«roles. S'il n'en dévie pas, le ciel sublime accomplira
« pour lui tout ce que j'ai annoncé.»

Le messager revint auprès du roi et lui dit ce qu'il
avait entendu de la bouche du sage. À ce message,
le cœur d’Ardeschir se remplit de douleur et sa joue
devint jaune comme le curcuma. H dit au messager :
« À Dieu ne plaise que je voie jamais quelqu'un issu
« de la race de Mihrek! Ge serait amener de la rue
«dans mon palais un ennemi qui conspirerait pour
«avoir ce pays, et J'aurais dépensé en vain mes tré-
«sors, envoyé mes armées et donné ma peine. Il ne
«reste de Mihrek qu’une fille, dont personne n’a vu
« le visage; je vais ordonner maintenant qu'on la ra-
«mène du Roum ou de la Chine, de l'Inde ou de
« Tharaz, et quand je l'aurai trouvée, je la ferai
«brûler toute vive, je ferai gémir et pleurer sur ses
«malheurs la poussière de la tombe. » Il envoya quel-
ques cavaliers à Djehrem, sous les ordres d'un
homme haineux et expert à fureter. Mais la fille de
Mihrek l'ayant appris, se leva, quitta la maison de
son père et s'établit dans un coin; elle s'établit dans
la maison du chef d'un bourg qui la traita avec
beaucoup de respect. Elle grandit comme un cyprès
élancé et devint intelligente, gracieuse et pleine de
dignité. Dans ce pays elle n'avait pas son égale et
dans toute la région 1l n’y avait pas de femme à taille
de cyprès comme elle.


<pb n="279"/>


SCHAPOUR ÉPOUSE LA FILLE DE MIHREK.

Écoute maintenant l'aventure de la fille de Mihrek.
avec le vaillant Schapour, qui frappait de l'épée.
Lorsqu'un peu de.temps se fut passé, et que l'astre.
du roi fut plus brillant que jamais, Ardeschir alla:
un jour de grand matin à la chasse, accompagné du,
prudent Schapour, et les cavaliers coururent de tous:
les côtés, dépouillant de gibier la plaine entière.
Schapour vit de loin un grand village plein -de jar-
dius, de places, de palais et de maisons; 1l courut
jusqu’à ce bourg et descendit devant. ka maison du
chef. Un jardin spacieux était attenant à la maison
et le jeune homme entra dans ce lieu de verdure; il
yvit une jeune fille belle comme la lune, qui faisait
‘descendre dans le puits un seau sur une poulie.
Elle aperçut Schapour, alla vers lui respectueusement
et dit : «Puisse le prince être heureux, puisse-t-1l
«sourire et être toute sa vie parmi ceux que Île
«malheur ne touche pas! Sans doute ton destrier a:
+ soif; et dans le bourg toute l’eau est saumâtre; mais
« dans ce puits elle est fraiche et bonne; permets que
«Jen lire pour lui.» Schapour lui dit : *O fille au
«visage de lune! pourquoi prends-tu la peine de
«parler ainsi? J'ai avec moi des serviteurs qui üre-
_«ront de l'eau fraîche de ce puits sans fond.» La
jeune fille se couvrit le visage devant le jeune homme
et s’assit plus loin sur le bord d'un courant d’eau.


<pb n="280"/>


Le prince ordonna à un serviteur d'apporter un
vase el de tirer de l’eau du puits. Le serviteur l’é-:
coûta et vint en courant; il y avait une corde, un
seau et une roue tournante; lorsque le seau fut des-
cendu dans le puits et rempli d'eau, le visage du
serviteur devint tout enflammé par ses efforts, mais le
pesant seau ne sortit pas du puits, et Schapour ac-
courut en disant au serviteur : rO {oi qui ne vaux
«que la moitié d'une femmel est-ce qu'une femme.
«n'a pas manié ce seau, cette poulie et cette corde,
et a tiré du puits de l'eau tant qu'elle a voulu,
« pendant que tu es en peine et demandes de l'aide!»
H prit la corde des mains du serviteur, mais il trouva
la besogne fatigante. Voyant la peine qne lui donnait
ce seau pesant, 1l rendit hommage à la fille aux
beltes joues en disant : « Quand on manie-un seau
«aussi lourd, c'est qu'on est de la race des Keïa-
« nides. »

Lorsque le prince eut tiré le seau, la jeune fille
s'approcha et prononça d'une voix tendre des béné-
dictions, disant : « Puisses-tu vivre dans le bonheur
«jusqu'à la fin des temps, puisse l'intelligence être
«toujours ton guide! Par la puissance de Schapour
«fils d’Ardeschir, l'eau de ce puits sera sans doute
«convertie en lait.» Le jeune homme dit à la fille
aux belles joues : + Comment sais-tu que je suis Scha-
«pour, à toi aux parbles douces?» Elle répondit :
« J'ai souvent entendu de la bouche de gens véridi-


<pb n="281"/>


«ques que Schapour est un héros fort comme un
«éléphant et généreux comme les flots du Ni; sa
«stäture est celle du cyprès, son corps est d’airain;
«en toute chose il ressemble à Bahman.» Schapour
lui dit : « Réponds avec vérité à ce que je vais te de-
«mander. Dis-moi quelle est ta naissance, car ton
«visage porte l'empreinte des Keïanides.» Elle ré-
pondit : «Je suis la fille du chef de ce bourg, c’est
« pourquoi je suis si belle et si vaïllante.» Schapour
dit : « Jamais le mensonge ne réussit auprès des rois.
« Un cultivateur n’a pas de fille au visage de lune,
« forte et belle comme toi.» La jeune fille répondit :
«O roi! si tu veux me garantir la vie sauve, je te
«confierai mon origine, quand tu m'auras rassurée
«contre la rancune du roi des rois.» Schapour dit :
« La haine contre les amis ne pousse pas dans notre
«jardin. Parle, et n'aie pas peur de moi dans ton
«âme, ni de lillustre roi qui est le dispensateur de
«la justice.» La jeune fille lui dit : rLa vérité est
“que je suis fille de Mihrek fils de. Nouschzad. Une
«sainte femme m'a amenée ici encore toute petite et
« m'a confiée à l’illustre chef de ce bourg, et c’est par
«crainte du roi glorieux que j'ai dû apprendre à tirer
r de l’eau et me faire servante.»

Schapour parcourut ce lieu, et le chef du bourg
se présenta devant lui respectueusement. Schapour
lui dit : «Donne-moi en mariage cette fille au beau
«visage et prends le ciel à témoin envers moi.» Le

Y. 25


<pb n="282"/>


chef la lui accorda, selon son ordre et selon les rites
des adorateurs du feu.

LA FILLE DE MIHREK MET AU MONDE ORMUZD
FILS DE SCHAPOUR.

FH ne se passa pas beaucoup de temps avant que
ce cyprès fût enceint comme une rose qui va fleurir.
Schapour transporta sa femme de la maison du chef
dans son palais et la garda comme un coing frais ;
quaud neuf mois furent passés, la belle mit au
monde un enfant qui ressemblait au père. On aurait
dit qu'Isfendiar était revenu, ou le glorieux Ardes-
chir, le cavalier. Le prince lui donna le nom d’Or-
muzd, car c'était comme un cyprès au milieu des
herbes. Sept années se passèrent et Ormuzd devint
un enfant sans pareil dans le monde. On le cachait
de tous, on ne le laissait jamais sortir pour jouer. Or
Ardeschir partit une fois pour sept jours de chasse
et Schapour aussi alla chasser ; Ormuzd sortit en se
cachant des gens du palais, car il était fatigué de ses
lecons ; il alla au Meïdan du roi Ardeschir, uv arc
et une flèche à double bois en main, et rejoignit sur
la place du roi quelques enfants armés de raquettes
et de balles. Dans ce moment arriva sur la place, de
retour de la chasse, Ardeschir. le maître du monde,
avec son cortége, et accompagné du grand Mobed
plein de sagacité. Lorsqu'il déboucha sur la place,
un des enfants lança vivement la balle, qui roula


<pb n="283"/>

devant le roi. Aucun de ces enfants ne suivit la

* balle; ils restèrent déconcertés là où ils étaient, ex-

cepté Ormuzd, qui:s’élança du milieu d'eux, courut
comme le vent auprès du roi, et enleva rapidement
la balle de devant son grand-père. Tout le cortége
murmurait contre la hardiesse de l'enfant; mais ce-
lui-c1 poussa un grand cri de triomphe, qui étonna le
roi sur qui veillait la fortune. Ardeschir dit au grand
Mobed : 0 homme de race pure ! sache de qui il
«est l'enfant.» Le Mobed s’informa; mais personne
ne Îe savait, et tous se turent. Le roi ordonna alors
au Mobed de soulever de terre l'enfant et de le lui
amener ; le Mobed y alla, l'enleva de la poussière et
le porta devant le roi des hommes libres. Le roi lui
dit : « O noble enfant, parmi quelle famille te faut-il
«compter ?» Ormuzd répondit à l'instant et à haute
voix : « Î[l n’y a pas de raison de cacher mon nom et
«ma naissance : je suis fils de Schapour, qui est ton
« fils, et ma mère est la fille de Mihrek; voilà la
e vérité !» ° |

Le roi du monde en fut étonné et confondu ; il
sourit et se mit à réfléchir, disant en lui-même :
« Ceci est le fait du sort, et il ne faut pas que je m'en
«inquiète. » Puis ül fit venir Schapour auprès de lui
et se mit à le questionner de toute manière. Scha-
pour eut peur de ce qui était arrivé, son cœur fut
plein d'inquiétude et ses joues pâlirent. Le roi sou-
rit en le voyant en cet état, et lui dit : « Dévoile ce




<pb n="284"/>


«secret ; il faut des enfants, et ils sont les bien-
« venus, de qui que ce soit qu'ils viennent ; or on dit
«que celui-ci est un fils de roi.» Schapour répondit :
« Puisses-tu être heureux! puisse le monde avoir
«toujours un roi comme toi! Cet enfant est de
«moi, son nom est Ormuzd; il brille comme une
«tulipe au milieu des herbes. Je l’ai caché pendant
r quelque temps devant le roi, jusqu'à ce que le fruit
« de l'arbre ait grandi. Ce noble enfant est fils de la
«fille de Mihrek ; il vient de moi, et 1l est certain
«qu'il m'appartient.» Puis le fils conta longuement
l’histoire de l’eau et du puits et ce qui s'en était
suivi, et le père f’écouta.
Ardeschir fut heureux de ces paroles et se rendit :
au palais avec le vizir, en tenant dans ses bras cet
enfant qui enflammait les cœurs; 11 alla du Meïdan
à la salle du trône, fit parer un trône d’or et apporter
un collier et un diadème d'or dont on orna la tête
du petit prince. Le roi fit venir du trésor beaucoup
d'or et de pierreries et les répandit sur l'enfant jus-
qu'à ce que sa tête disparût; puis il le tira du milieu
de cet amas, distribua l'or et les joyaux aux pauvres,
et donna à l'enfant plein de sens des richesses plus
grandes encore. Il para de brocart le temple du feu,
la salle du Naurouz et le lieu où l'on célébrait la fête
de Sedeh; et prépara une salle de fête pour les
grands, qui s'assirent au festin entourés de musiciens.
Le roi dit aux hommes illustres du pays, à tous ceux


<pb n="285"/>


qui avaient de l'intelligence : « Que personne ne s’é-
+ carte jamais de ce que disent les savants astrologues !
« Keïd l'Indien m'avait annoncé que je ne jouirais ni
«de la fortune, n1 du trôue, ni de l'empire, ni du
« diadème, ni du trésor, m de l’armée, n1 de la cou-
«ronne royale, ni de ma dignité et de mon rang,
+ à moins que la famille de Mikrek fils de Nouschzad
«ne mélàt son sang au mien. Or il y a maintenant
«huit ans que le ciel n'a tourné que selon mes
« désirs; depuis qu'Ormuzd est entré dans ma de-
«meure, je n’ai trouvé dans le monde que de l'obéis-
“sance; les sept Kischwers de la terre ont été à
«mes ordres, et mon cœur a obtenu de la fortune
«tout ce qu'il a demandé.» À partir de ce moment
tous ses subordonnés placèrent à la tête des docu-

ments publics son titre de roi des rois. |

ARDESCHIR ORGANISE L'ADMINISTRATION DR SON EMPIRE.

Écoute maintenant ce que j'ai à te dire de la jus-
tice et de l'intelligence d’Ardeschir, des règles qu'il
suivit en faisant le bien partout, de sa grandeur et
de son habileté, et souviens-toi de tout. [1 se donna
beaucoup de peine et établit de bons règlements, il
répandit sur tous son affection el sa justice. Quand
1 désirait augmenter l'armée au siége de l'empire,
il envoyait de tous côtés des messagers, faisant pro-
clamer : « Quiconque a un fils, qu'il ne lui permette
*pas de grandir sans faire quelque chose; qu'il lui


<pb n="286"/>


«enseigne d'aller à cheval et la manière de se battre
«avec la massue, l'arc et les flèches de bois de peu-
«plier.» Quand un jeune homme avait acquis de la
force par ces exercices et qu’il était devenu irrépro-
chable dans chaque partie, il venait de la province
à la cour du roi, 1l se rendait à l'illustre siége de
l'empire. L'inspecteur de l'armée inscrivait alors son
nom,:le portait sur le rôle et lui assignait une de-
meure et un lieu pour ses exercices. Quand une :
guerre éclatait, les jeunes gens partaient de la cour
avec un Pehlewan, un noble Mobed expérimenté et
ambitieux de se distinguer. Avec chaque millier de
ces Jeunes gens partait un surveillant qui les obser-
vait, et si quelqu'un était allé mollement au combat
et ne s'était pas comporté vaillamment, le surveil-
lant faisait un rapport au roi, tant sur les gens sans
valeur que sur ceux qui avaient montré de la bra-
voure. Quand le maître du monde avait lu la lettre,
il faisait asseoir devant lui le messager, préparait

des présents pour ceux qui avaient bien fait et choi-
sissait pour eux ce qu’il y avait de plus précieux dans

le trésor; puis 1l notait ceux qui s'étaient mal com-

portés et 1ls ne reparaissaient jamais dans les com-

bats. Il continua ainsi jusqu’à ce que son armée fût

telle que les astres n’en avaient jamais vu de plus

grande. S'il y avait un homme de bon conseil, le roi

l'élevait au-dessus de la foule, et des hérauts faisaient
le tour du camp et proclamaient : 6 O hommes il--


<pb n="287"/>


« lustres et guerriers du roi! quiconque s’est rendu
« digne de la faveur du roi et a inondé la terre du
«Sang des braves, recevra de moi une robe d'hon-
« neur royale, et son nom restera dans la mémoire
«des hommes.» C'est ainsi qu'il maintint l’ordre
dans le monde entier par son armée; il.fut le pâtre
et les hommes belliqueux furent son troupeau.

Maintenant fais attention aux arrangements d’Ar-
deschir, et comment 1l organisa Île travail des écri-
vains dans ses bureaux. Il y prenait des hommes
entendus et ne confiait pas d’affaires aux ignorants ;
il chargeait du style et des écritures des hommes
qui en étaient maitres au dernier point, et quand
un chef se distinguait, le roi des rois augmentait son
salaire; mais quiconque était inférieur en écriture
ou en intelligence n'entrait pas dans les bureaux
d’Ardeschir ; on l'employait chez les gouverneurs des
provinces, et les bons écrivains restaient près d’Ar-
deschir. Quand il voyait à la cour un bon écrivain,
il le louait, disant : « Un comptable qui fait rentrer
«l'argent dans le trésor, puis le répand avec intelli-
«gence et en se donnant de la peine, fait prospérer
«le pays et l'armée, et soulage les sujets qui deman-
«dent du secours. Les écrivains sont comme les
«tendons de mon âme; ils sont, à mon insu, les
« maitres de l'empire. »

Quand un gouverneur partait pour une province,
le roi lui disait : « Méprise l'argent, ne vends pas les


<pb n="288"/>


+ hommes pour acquérir des trésors , car cetle demeure
«passagère ne reste à personne. Recherche la droi-
ture et la sagesse, et que lavidité et la folie res-
«tent loin de toi; nemmène personne de tes alliés
«et parents, l’escorte que je te donne est un appui
suffisant. Donne chaque mois de l'argent aux pau-
«vres, ne donne rien aux méchants. Si tu rends
«prospère le pays par ta justice, tu resteras prospère
ætoi-même et heureux par ta justice; mais si le
«sommeil d'un seul pauvre-est troublé par la peur,
«c’est que tu as vendu ton âme pour de l'or et de
«l'argent.»

Quand un homme venait à la cour du roi pour
une affaire importante ou pour demander justice,
les confidents du roi allaient le voir et le question-
naient sur les gouverneurs, s'ils rendaient justice, ow
s'ils se livraient à leurs passions, ou si quelqu'un se
couchait dans l'affliction par suite de leur injustice.
[ls s'enquéraient des hommes savants du pays, ou de
ceux qui par pauvreté restaient dans l'obscurité; ils
demandaient qui était digne des faveurs du roi, que
ce fût un vieillard de grande famille ou un homme
de probité, car le roi disait : r Personne ne doit jouir
«+ des fruits de mes travaux ni de mes trésors, si ce
+n'est les hommes savants et qui savent observer;
«car qu y a-t-il de mieux qu'un vieillard savant? Je
«recherche les hommes qui ont de l'expérience et les
* Jeunes gens d'élite et travailleurs, et je trouve bon



<pb n="289"/>


« de donner à la jeunesse qui a de la sagesse et est
«avide d'apprendre, la place qu'on assigne aux vieil-
« lards. »

Quand son armée allait combattre quelque part,
il agissait avec prudence et sans précipitation. Il pre-
valt pour envoyé un écrivain intelligent, savant et
bon observateur, et le chargeait d'un message cour-
tois et selon les règles, pour qu'il n'y eût pas de
guerre injuste. Le messager se rendait auprès des
ennemis pour apprendre leurs pensées secrètes. Il
écoutait leurs paroles; s'ils avaient du sens et te-
naient pour un malheur les soucis, les fatigues et les
calamités de la guerre, ils recevaient des robes d’hon-
neur royales, un trailé, des lettres patentes et des
présents. Mais si leurs têtes élaient enflammées de
colère, leurs âmes pleines de rancune, leurs cœurs
bouïllants de sang, le roi payait la solde à toute l’ar-
mée, pour qu'il n'y edt pas de mécontents, choisis-
sait un Pehlewan désireux de gloire, prudent, at-
tentif et calme, et un employé civil, sachant les
règles et habile, qui devait surveiller Îes méfaits
commis dans l’armée, puis 1l faisait monter sur un
éléphant un homme dont on entendait la voix à deux
milles, et qui criait : « O guerriers illustres, vous tous
«qui avez du cœur, du renom et de l'honneur! il ne
«faut pas qu'un seul homme, soit pauvre, soit 1l-
«lustre et riche, ait à se plaindre de vous. À chaque
«slalion vous mangerez en payant et en respectant


<pb n="290"/>


« le peuple, et quiconque adore Dieu s'abstiendra de
«s'emparer de ce qui appartient à autrui. Quiconque
«montrera son dos à l'ennemi aura un sort malheu-
«reux; 11 creusera sa tombe de ses propres mains,
«ou des chaînes useront sa poitrine et ses membres,
*ou son nom sera rayé des rôles, sa nourriture sera
«la poussière, son lit sera la terre sombre.»

Le roi disait au chef de l'armée : «Ne sois pas
« faible, mais garde-toi de la colère et de la préci-
« pitation. Place toujours les éléphants au-devant de
+ l’armée, envoie des éclaireurs à quatre milles de
« distance; le jour de la lutte et de la gloire étant
«arrivé, parcours ton armée, fais sentir à tes troupes
«leur dignité, explique-leur le devoir qu’elles ont à
«remplir sur le champ de bataille, promets en mon
«nom des robes d'honneur pour tous, vieux et jeunes.
« Envoie d’abord cent chevaux pour provoquer l'en-
«nemi, et cent autres à une petite distance au-devant
«de l'armée; mais quand on commence des deux
« côtés à se battre, ne laisse pas, si nombreuse que
« soit ton armée, les héros avides de combat s’élancer
«et dégarnir ton centre; fais que ton aile gauche com-
«batte en masse serrée l'aile droite de l'ennemi, de
«même ton aile droite son aile gauche, et que tous
«luttent leurs cœurs battant à l'unisson. Le centre
« de l'armée restera immobile, pas un homme ne le
«quittera, ce n'est que lorsque le centre de l'en-
«nemi s'ébranlera, que tu l’avanceras avec ie tien.


<pb n="291"/>


+ Quand lu es victorieux, ne verse plus le sang de
« personne, puisque tes ennemis s'enfuient; si l'un
« d'eux demande pardon, accorde-le-lui et renonce à
« la vengeance. Quand tu vois le dos de l'ennemi, ne
«te hâte pas et ne quitte pas ta position, car tu dois
« soupçonner une embuscade, et le champ de bataille
« doit rester occupé par l'armée; mais si tu es rassuré
«contre une embuscade de l'ennemi, alors agis sans
« écouter l'avis de qui que ce soit. Distribue le butin
“à ceux qui se sont battus, et qui bravement ont
«mis en péril leur douce vie. Tous les prisonniers
« qui tomberont entre tes mains, amène-les sans faute
«à ma cour; je ferai construire pour eux une grande
« ville, dans un lieu qui était un hallier. Ne dévie
«en aucune façon de ces conseils, si tu veux t'épar-
« gner de la peine et du dommage, et lorsque tu es
e victorieux, tourne-toi vers Dieu, car, n'en doute
« pas, c'est lui qui est ton guide.»

Quand un ambassadeur arrivait de quelque part
que ce fût, du pays des Turks ou du Roum, ou d’un
pays perse, le gardien des frontières en recevait des
nouvelles et ne négligeait pas une pareille affaire.
. L’envoyé trouvait partout sur sa route des logis pré-
parés, c'était un soin dont les gouverneurs étaient
chargés; il n y manquait ni les vêtements, ni la nour-
riture, ni les tapis. Quand l'administrateur de la pro-
vince avait appris pourquoi il se rendait auprès du
roi, 1l faisait partir pour la cour d’Ardeschir un em-


<pb n="292"/>


. ployé sur un dromadaire qui portait haut la tête,
pour qu'on envoyäât un cortége au-devant de l'étran-
ger. Le rot faisait alors préparer son trône de tur-
quoises, plaçait sur deux rangs des serviteurs couverts
de vêtements brodés d'or, et appelait auprès de lui l’en-
voyé, le faisait asseoir sur un trône d'or et lui adressait
des questions sur tous ses secrets, sur le bonheur et le
malheur qu'il avait éprouvés, sur son nom et son re-
nom, sur ce qui se faisait de juste et d'injuste dans son
pays, sur les coutumes, le roi et son armée. Il le faisait
conduire dans un palais avec la pompe qui était due
à un ambassadeur, et le pourvoyait de tout ce qu'il
fallait. Ensuite 11 l'invitait à sa table et à boire avec
lui, et le faisait asseoir sur un trône d’or; il l’em-
menait avec lui à de grandes chasses, pour lesquelles
il réunissait une escorte innombrable, et le congédiait
comme l’exigeait son rang d'ambassadeur, en lui don-
nant une robe d'honneur royale.

[Il envoyait de tous les côtés des Mobeds bienveil-
lants, le cœur éveillé et pleins d'intelligence, et dé-
pensa de grands trésors pour leur faire fonder partout
des villes, afin de pouvoir donner de la nourriture
et une demeure à quiconque était sans toit et sans
ressources, et à qui la fortune était contraire, pour
que le nombre de ses sujets en fût augmenté. Son
nom sera béni dans le monde, en public et en secret.
E n’y a sur terre qu'un seul roi qui lui ressemble,
et qui rappelle aux hommes son souvenir. Je cherche


<pb n="293"/>


sincèrement à faire vivre son nom; puisse-t-1il être
heureux jusqu à sa fin!

Regarde les merveilles qu'Ardeschir a produites par
sa justice, qui a rendu la terre florissante. Il parlait
en secret à beaucoup de monde; il avait partout des
agents qui lui faisaient dès rapports, et quand un
homme riche perdait sa fortune, le roi, aussitôt qu'il
Tapprenait, relevait ses affaires convenablement et
ne le laissait pas dans ce triste état; :l lui donnait des
terres fertiles, une demeure, des serviteurs et des
subordonnés, et arrangeait tout comme il le fallait,
sans que la ville fût mise dans le secret; enfin il pla-
çait ses enfants entre les mains de maitres, s’ils
avaient de l'intelligence. IL établissait une école et
un lieu pour le culte du feu dans chaque rue. Ïl ne
laissait aucune personne dans le besoin, à moins
qu'elle ne cachât elle-même sa détresse. Îl rendait la
justice sans acception de la personne, que ce füt un
pauvre ou le fils d'un ami; le monde devint prospère
par sa justice, et le cœur de ses sujets en fut réjoui.
Quand le maître du monde est le compagnon de la
justice, le temps ne peut pas effacer sa trace.

Réfléchis sur les règles suivies par ce noble homme,
et quels solides fondements de gloire il a jetés! Il
avait dans le monde entier des émissaires intelli-
gents, qui avaient les yeux ouverts et observaient tout ;
quand ils lui faisaient connaître un lieu ruiné ou
dont le ruisseau manquait d'eau, il accordait une

20


<pb n="294"/>


remise d'impôts et ne trouvait pas au-dessous de lui
de ménager les terres de qui que ce fût. Quand un
propriétaire s'était appauvri et que sa substance avait
disparu, il lui donnait de son trésor des instruments
et du cheptel et ne permettait pas que sa trace dis-
parût du pays. |

Écoute, Ô roi, les paroles d’un prince sage, et
rends prospère le monde de la même manière. Si
tu veux être libre de difficultés et de toute vexation.,
et remplir ton trésor sans faire de la peine aux hommes,
garde-toi d’opprimer tes sujets, et chacun bénira ta
justice. | | |

ARDESCHIR INDIQUE SES DERNIÈRES VOLONTÉS
AUX GRANDS DE L'IRAN.

Le monde, depuis le Roum jusqu'à la Chine, du
pays des Turcs jusqu à l'Inde, était devenu, sous la
main d'Ardeschir, brillant comme du satin roumi.
De toutes les frontières affluaient les tributs et les re-
devances, personne ne résistait au maître du monde.
Il fit appeler tous les grands de l’Îran, les fit asseoir
selon leur rang sur des trônes d'or, puis le maître
du monde se leva et prononça de bonnes et vraies
paroles, disant : r O grands du pays, Ô vous tous qui
«avez du sens et de l'intelligence ! sachez que quand
«ce ciel à la rotation rapide favorise quelqu'un, ce
« n’est pas par justice, et quand il étend ses bras vers
«lui, ce n'est pas par tendresse; qu'il élève puissam-


<pb n="295"/>


«ment celui qu'il veut, puis l'abaisse dans la pous-
«sière sombre, et ne laisse de lui que son nom,
« pendant que tout le produit de ses peines disparaît
«avec lui. Ne veuillez donc laisser dans le monde
« qu'un bon renom, vous tous qui désirez une bonne
« fin. Ton sort, Ô Ormuzd, sera ce que voudra Dieu
« le tout saint; tourne-toi donc vers lui et ouvre-toi
«à Jui, car 1l.est le maître et peut augmenter ton
« bonheur; en tout malheur le refuge est auprès du
« Maître du monde, car 1l a le pouvoir sur le bien
et le mal; il te rendra aisé tout ce qui est difficile,
«cest par lui que tu charmeras les cœurs, que ta
« fortune sera, victorieuse. Commence par prendre
æexemple sur moi, rappelle-toi vivement mon passé,
_ «heureux et malheureux. Aussitôt que j'ai pris Dieu
« pouf asile, mon cœur s’est réjoui de la possession
« de la couronne et du trône. Les sept zones de la
æterre sont mon royaume, tel qu'il lui a plu de me
« le donner dans sa puissance. Je reçois les tributs du
e Roum et de l'Inde, et le monde est devenu dans
e ma main brillant comme du satin roumi. Je rends
«grâce à Dieu de m'avoir donné de la force, une
« étoile puissante et la faveur de Saturne et du soleil.
« Qui saurait le louer dignement et le prier selon la
« grandeur de ses œuvres, dans l'espoir qu'il fasse
«attention à notre soumission et qu'il montre sa toute-
« puissance ?

« Maintenant disons tout ce que nous devons faire




<pb n="296"/>


«par esprit de justice, de la justice qui donne le
« bonheur. J’ai droit à la dime dans toutes les villes,
«les Dikhans et les Mobeds m'en sont témoins; mais
«j'y renonce et vous en fais remise entière, de même
« de la dîime sur la terre et de l'impôt sur les trou-
«peaux, espérant que vos chefs apporteront dans
+ mon trésor ce que vous aurez de superflu. La dime
« que je prélevais jusqu'ici, et les autres impôts, qu'ils
« fussent plus ou moins considérables que la dîme, j'ai
«employé le tout utilement, j'ai maintenu à ma cour
«une armée innombrable, j'ai travaillé à votre bon-
« heur et à votre tranquillité, et à la destruction de
«la foi d'Ahriman. Vous tous, tendez les mains vers
« Dieu, faites vos efforts pour ne pas manquer à vos
«devoirs envers lui, car c'est lui qui donne et lui
« qui possède, lui qui a brodé d'étoiles le ciel sublime;
«il est secourable à l'opprimé; ne vous glorifiez en-
«vers personne en face de sa gloire. Ne laissez pas
, «entrer la fausseté dans votre cœur, car après l’élé-
« vation vient toujours la chute. Où sont ceux dont
«le trône a froissé les nuages, ceux dont les lions ont
«été la proie? Tous ont pour couche la terre et la
“brique, et heureux celui qui n'a semé que la se-
«mence du bien. Vous tous qui demeurez dans mon
«pays, et qui prêtez l'oreille à mes dernières vo-
«lontés, je vais vous indiquer cinq voies qui valent
« plus que la couronne et les trésors. »


<pb n="297"/>


ARDESCHIR ADRESSE À TOUS SES DERNIERS AVIS.

Prêtez tous l'oreille, vieux et jeunes, aux paroles
d’Ardeschir, le roi illustre : « Quiconque sait que le
«distributeur de la justice existe ne doit adorer que
« Dieu, le saint. Ensuite ne méprisez pas la sagesse,
rque vous soyez sujels ou rois. Sachez que jamais
* parole ne s’efface de la mémoire du sage. Croyez-bien
e que la peur du péché est plus efficace que les chaînes
«et la prison du roi. Enfin, la parole du malveillant
«n'est pas en honneur auprès des grands.

«Je vais vous donner encore un avis qui vaudra
«mieux que ce que voient vos yeux et votre esprit.
+ Heureux celui qui rend prospère le monde. et qui
“en public et en secret agit de même; ensuite celui
«qui possède une voix douce, de l'intelligence, de 1a
+ modestie et une parole chaleureuse. Compte ta dé-
« pense, car celui qui gaspille par vanité el sotte-
«ment son argent en folies n’en tire aucun profit,
« personne ne l'en remercie, et les hommes pieux ne
« l'approuvent pas. Si tu cherches la voie moyenne,
«tu te soutiendras, et les hommes de sens t'appelle-
«ront sage. Pour passer en paix par ce monde, tu
«as devant toi cinq routes sur lesquelles ta foi et ta
« piété fleuriront, ta santé et ton contentement s'ac-
croîtront, et où le miel de ta ve ne sera pas accom-
« pagné de poison. D'abord ne cherche pas, par avi-
+ dité et ambition, à dépasser ce que Dieu t'accorde.


<pb n="298"/>


« Riche est celui qui est satisfait, et le rosier du prin-
«temps porte pour lui des fleurs nombreuses. En-
« suile résiste à la convoitise, et ne dis pas ton secret
« devant les femmes. Troisièmement, ne te complais
«pas dans la gloire et les combats, car la gloire et
«les combats amènent des peines et des soucis. En-
«suite écarte de ton cœur le chagrin, et ne l'afllige
«pas de maux futurs. Cinquièmement, ne te mêle
«pas d'affaires qui ne sont pas les tiennes, elles ne
«te regardent pas.

e Prètez tous l'oreille à mes conseils et à mes pa-
«roles profitables. Ne cesse jamais d'apprendre, si
«tu veux éclairer ton esprit; si tu as un fils, livre-le
r à l'étude et restreins le temps donné aux jeux. Faites
«tous attention à mes paroles et à la peine que Je
«me donne pour vous. Vous tous qui êtes justes et
«sereins d'esprit, n’abandonnez jamais votre intimité
«entre vous. Donnez à votre cœur du repos par quatre
« choses, d'où vient tout ce qui est bon et utile. D'a-
« bord craignez, vénérez et respectez Dieu , pour qu'il
+ vous dirige et vous guide; ensuite n'abusez pas de
«votre corps, et préservez de souillure le pan de la
« robe de votre foi; réglez votre cœur selon les ordres
«de Dieu, aimez-moi comme vous vous aimez vous-
«mêmes. Troisièmement, pour faire apparaître la
« droiture, repoussez au loin toute fraude. Enfin, ne
«détournez pas votre cœur des volontés du roi du
«monde, ai en public ni en secret; restez-lui atta-


<pb n="299"/>


« chés comme à votre propre vie, et Pobéissance à ses
«ordres vous rajeunira; prenez à cœur ce qu'il or-
«donne, et ne laisses pas dévier votre esprit de la
«loyauté envers lui. Vous l'aimerez comme la vie,
«quand vous verrez qu'il veille sur vous par sa jus-
« tice. Le roi prend sur lui les chagrins de la royauté
et ne s'inquiète pas du dommage qui peut lui en
e revenir. S'il sait que ses gouverneurs et son armée
«oppriment le pays, et s’il n'intervient pas selon la
«justice, 11 n’est pas digne d’être maître du monde,
«et la couronne des rois ne lui sied pas; il noircit
«son brevet de royauté, et la majesté souveraine l’a-
« bandonne. Sache qu’un roi injuste est un lion fé-
« roce sur une prairie, et qu'un sujet qui ne se con-
« forme pas avec zèle et de tout son cœur-aux ordres
«du roi vivra dans la peine et les chagrins, et ne
« Vieillira pas dans cette demeure passagère. S'il te
r faut du bonheur et de la puissance, tu ne les ob-
«tiendras pas par l'avidité et la hauteur. Puisse le
«cœur de mes sujeis être heureux, puisse le monde
«être prospère par ma justice!»

KHARRAD PRONONCE LES LOUANGES D’ARDESCHIR.

Lorsque le roi Ardeschir se fut rassis, un homme
vieux s’avança an pied de son trône; le nom du vieil-
lard était Kharrad, son esprit et sa langue étaient
pleins de droiture. Î lui répondit : + O roi, puisses-
rtu vivre autant que durera le temps, puisses-tu


<pb n="300"/>


«vivre heureux et sous une étoile victorieuse! Le
« pays, le trône et la couronne se réjouissent de ton
“règne, et tu es si puissant que les oiseaux et les
« bêtes fauves se placent en rangées devant ton trône.
«Tu es le maître du monde d’une limite à l’autre,
«tu lèves la tête au-dessus de tous les grands qui
«portent des couronnes. Qui saurait décrire ta jus-
«tice? car la justice et la puissance sont les bases de
rton trône. Redoublons tous nos adorations, bénis-
r sons tous le maître du monde, de ce que nous vi-
+vons en même temps que toi, toi dont nous désirons
+le bonheur en toute chose. dont nous sommes avides
«de voir le visage, dont les bonnes paroles et la ten-
« dresse nous réjouissent. Puisses-tu vivre en sécurité,
«car tu nous donnes la sécurité, et à Dieu ne plaise
tque nous manquions à la loyauté envers toi! Tu as
«fermé la route à nos ennemis, aux hommes de
«l'Inde et de la Chine, qui ne sont pas nos égaux;
les dévastations, les combats et les agitations ont
« cessé, et personne n'entend le bruit des timbales
.«de l'ennemi. Puisse ton esprit rester éternellement
‘xserein, et le poids des affaires être porté par les
« Mobeds!

« Aucun roi ne t'égale en prudence, et la pensée
«humaine ne peut dépasser ta sagesse. Par toi la
«justice a jeté dans l'Iran des fondements tels que
« nos enfants en .seront encore heureux; ta parole a
“acquis une influence telle que les vieillards se ra-



<pb n="301"/>


« Jeunissent en écoutant ta sagesse. Tous ceux dans
«celte assemblée qui sont de naissance illustre sont
«heureux par toi, par ta justice ; les intelligences se
«sont développées par l'effet de Les paroles; par ta
«présence le monde est devenu brillant. Tu es la
«robe d'honneur dont Dieu a revêtu la fortune, le
r diadème. les armes et le trône ; reste ainsi heureux,
+ bienveillant et juste, et les hommes se souviendront
«de loi comme ils ne se sont jamais souvenus d’un
«roi. Le monde est en sécurité par l'effet de ta gran-
« deur et de ta majesté ; heureux qui s’abrite sous
« l'ombre de tes ailes ! Puisse le trône être toujours
« ton siége et la terre rester soumise à tes ordres et à
«tes volontés !»

Hélas ! toi qui recherches le fond des choses, ar-
rache ton cœur à cette vieille demeure, car elle a
vu beaucoup d'hommes comme moi et toi, et elle ne
reste à personne; que tu sois roi ou serviteur, tu
passeras et elle durera ; que tu sois homme de peine
ou maître de la couronne et du trône, tu dois partir
quand elle l'ordonne ; si tu étais de fer, la vodte du
ciel t'userait ; et quand tu seras vieux, elle ne l’épar-
gnera pas. Quand le cyprès qui a charmé les cœurs
se courbe, quand les yeux noirs se mettent à pleurer,
quand le visage rose devient couleur de safran,
quand la tête de l'homme heureux s’alourdit, quand
l'esprit s'endort et que tout ce qui était debout se
couche, alors ne reste pas, toi seul, puisque tes


<pb n="302"/>


compagnons de route sont partis. Que tu sois roi,
que tu sois sujet, tu n’auras d'autre demeure que a
terre sombre. Où sont les puissants maîtres de la
couronne et du trône, où sont ces cavaliers à la for-
tune victorieuse, où sont ces chefs intelligents, où
sont ces vaillants héros qui portaient haut la tête ?
Tous ont pour couche la poussière et la brique ; heu-
reux celui qui ne laisse qu'un nom honorable ! Le
roi Ardeschir en est un grand exemple, et quand tu
entends mon récit, retiens-le.

ARDESCHIR ABANDONNE LE GOUVERNEMENT À SCHAPOUR.

Lorsque soixante-huit ans avaient passé sur lui,
le maître du monde à l'esprit éveillé devint malade ;
il sentit que sa mort approchait, et que la feuille
verte de sa vie allait jaunir. Il fit venir devant lui
Schapour, et lui donna des conseils innombrables. Il
ajouta : « Souviens-toi de mes recommandations, et
«tiens pour du vent tout ce que disent les détrac-
«teurs. Puisque tu as entendu mes paroles, applique-
«les, car J'espère que tu sais distinguer ce qui a de
«la valeur de ce qui n’en a pas. J'ai remis de l’ordre
+ dans le monde avec le glaive de la justice; j'ai ho-
«noré les hommes de grande naissance. Quand je.
« fus le seul maître des affaires du monde, la terre a
« prospéré , Mais ma vie a décliné; et comme J'ai
« pris beaucoup de peine, ma sueur a beaucoup coulé
«et mes trésors ont. augmenté, de sorte que vous


<pb n="303"/>


«avez devant vous des richesses et des jouissances,
«car en tout lieu il y a une dépression avant la hau-
«teur. La rotation du ciel qui tourne est telle qu'elle
æt’amène tantôt des douleurs, tantôt du bonheur:
«tantôt la fortune est un cheval vicieux, dont le ca-
« price te porte malheur au milieu de ta prospérité;
«tantôt elle est un cheval lancé qui lève la tête dans
«sa bonne volonté. Sache, 6 mon fils, que ce monde
ctraître ne te laissera pas jouir du bonheur sans des
«terreurs. Âie soin de ton corps et observe l’état
+ de ton esprit, si tu veux que tes jours ne se passent
«pas dans le mal. Quand le roi rend hommage à la
«religion, la religion et la royauté sont sœurs; la
«foi ne peut se soutenir sans le trône, ni la royauté
« subsister sans la foi. Ce sont deux fondations entre-
rlacées, deux édifices que l'intelligence a combinés.
« La religion ne peut se passer de la royauté, et la
«royauté n’est pas respectée quand la foi est absente ;
elles sont les gardiennes l'une de l'autre, on dirait
« que le même manteau les abrite ; elles ont besoin
«l'une de l'autre, et nous les voyons unies pour
« faire le bien. L'homme religieux qui a du sens et
« de l'intelligence emportera la palme dans les deux
« mondes. Si le roi est le gardien de 1a foi, alors ap-
«pelle-les frères, et ne tiens pas pour ün homme
« religieux celui qui parle contre un roi juste ; mais
«si les hommes pieux en veulent à un roi, alors
« garde-toi de l'appeler un homme pur. Un homme


<pb n="304"/>


« glorieux et éloquent a. dit: Réfléchis, et tu verras
- que la foi est la moelle de la justice.

«+ Le trône d’un roi peut être ébranlé de trois ma-
+nières: d’abord si le roi est injuste; ensuite s'il
_ «favorise des hommes de bas étage et les élève au-
« dessus des hommes de valeur; enfin s’il garde ses
etrésors pour lui et travaille à accumuler de l'or.
« Mets ton plaisir à être généreux, à rendre la jus-
ætice et à employer ton intelligence pour qu'aucun
«mensonge ne puisse t'approcher, car le mensonge
« assombrit la face du roi, et jamais le méchant n'ac-
«quiert de la gloire. Ne te fais jamais gardien de
«tes trésors, car les hommes se fatiguent pour ac-
« quérir de l'or, et un roi avide de trésors augmente
«les fatigues de ses sujets. Là où est le trésor du
e cultivateur, là est le trésor du roi, et quelque peine,
«quelques efforts qu'il lui en coûte, 11 doit être le
«gardien du trésor du sujet, et faire que son travail
« porte fruit. Lutte contre les approches de la colère;
æaie le courage de fermer les yeux sur les fautes com-
« mises contre toi. Quand tu te mettras en colère, tu
et'en repentiras; quand le pécheur s'excuse, admi-
« nistre le remède du pardon; chaque fois qu’un roi
se met en colère, le sage l'appelle homme de peu
« de valeur. Puisque c’est une honte pour un roi de
« vouloir le mal, ïl faut que la bonté remplisse son
«cœur, et si la peur entre une seule fois dans son
+âme, les projets de ses ennemis prévaudront.


<pb n="305"/>


« Ne crains pas de faire des générosités ; apprécie
«autant que tu peux, à mon fils, la valeur de toute
+ chose. Sache que la royauté convient à celui dont
«la générosité embrasse le monde entier. Quelquefois
«il souffrira des anxiétés que donne la royauté; lui
et son Mobed tiendront conseil ; il s'enquerra de ce
«qui est Juste et injuste, et il gardera dans son
«cœur de roi ce qu'il a appris. Si tu bois du vin un
«jour où tu veux chasser, il te fatiguera davantage ;
«il ne faut pas jouer en même temps deux jeux, le
« vin et le festin, la chasse et l'air frais ; car le corps
«s’alourdit par l'agitation du vin; à y a longtemps
«que les grands ont fait cette observation. Si un en-
«nemi se montre quelque part, il faut renoncer à
ætout cela, réunir de l'argent, fourbir les épées,
« appeler des troupes de tous les royaumes. N'ajourne
«pas à demain les affaires d'aujourd'hui; ne fais
« pas asseoir sur un trône celui qui conseille le mal.
«Ne cherche pas de la droiture dans l'âme des
« hommes vulgaires ; -cet essai te porterait malheur,
et s'ils te disent du mal de quelqu'un, n'écoute pas
«le détracteur et ne te laisse pas inquiéter par lui,
«car il n'est dévoué ni au roi ni à Dieu, et si tu
« veux le saisir par le pied, tu trouveras sa tête dans
« La main : telle est la mesure du commun du peuple.
« Puisse l'intelligence être toujours ton lot! Crains
«les hommes qui font le mal en secret, c'est d'eux
«que viennent les périls du monde; ne dis rien à

27


<pb n="306"/>


«un confident, car 1l aura aussi des compagnons et
«des amis; sache qu'alors lon affaire est perdue et
+ divulguée dans le monde,et quand ton secret sera
«connu de toute la ville, les hommes de sens cesse-
«ront de.te respecter ; tu te mettras en colère, et
«le sage t'appellera une tête légère, car cette colère
«ne te sied pas. Ne recherche pas les accusations
+ contre qui que ce soit, car celui qui accuse les au-
etres l’accusera toi-même, et si la passion l'emporte
«sur {a raison, le sage ne te comptera pas parmi les
« hommes. Le roi, maître du monde, qui doit être
æbienveillant pour tous, a besoin de raison, et à
« Dieu ne plaise qu'un homme colère et hautain, qui
«trouve du plaisir dans les reproches et les querelles,
«obtienne une place auprès de toi, ou qu'un pareil
«homme devienne ton conseiller! Si tu veux que
«les hommes à l'âme pure te louent, renonce à la
« colère et à la vengeance quand tu seras roi. Placer
« la vanité sur le trône de la splendeur n’est pas d’un
«homme de sens ni d'un adorateur de Dieu. Ne parle
« pas beaucoup, n'étale pas ta vertu devant les hommes;
‘écoute tout; souviens-toi de ce que tu as entendu
« de mieux ; réfléchis avant de t'attacher à quelqu'un.
« Pèse les paroles que tu prononces devant les sages;
«montre à tous un bon accueil et un visage souriant.
« Ne traite pas avec mépris le pauvre qui demande ;
«ne place pas sur un trône l’homme malveillant. À
+ quiconque demande le pardon de ses fautes, ac-


<pb n="307"/>


« corde-le et ne te venge pas de ce qui est passé. Sois
«juste envers tous, sois leur providence; heureux
« l’honime généreux et patient! Quand ton ennemi
«aura peur, il tâchera de te circonvenir par de
«belles paroles; mais toi, arme tes troupes, fais
« battre les timbales et jette-toi dans la mêlée quand
«l'ennemi commence à fléchir et quand ses mains
«sont fatiguées. S'il demande la paix et promet de
«se soumettre, et si tu n'aperçois pas de la fausseté
« dans son cœur, exige un tribut de lui, ne te venge
« pas et ménage ainsi son honneur. Orne ton esprit
« de savoir, car en cela consiste la valeur de l’homme,
set puisque tu le sais, agis selon ce précepte. La
« générosité te rendra aimé, le savoir et la justice te
« rendront glorieux.

« Garde dans ton âme les injonctions de ton père,
«et laisse-les à ton fils comme un souvenir. Quand
«je laisse à mes enfants leur héritage, je ne fais de
« mal à personne, et vous, ne vous écartez pas de mes
«injonctions et ne méprisez pas un seul instant ces
« discours. Rappelle-toi les conseils de ton père, in-
« cline vers le bien, tiens le mal pour du vent. N'af-
« flige pas mes mânes par la perversité, ni mon corps
«inanimé par le feu. N’emploie pas ton pouvoir à
« faire du mal à quelqu'un, ne recherche, 6 mon fils,
«le dommage et le malheur de qui que ce soit.

«Îl se passera cinq cents ans et alors votre puis-
«sance arrivera à sa fin; tes descendants et tous






<pb n="308"/>


«les membres de ta famille négligeront mes injonc-
«tions, abandonneront la voie de la sagesse et du
«savoir, n'écouteront pas les avis des sages, devien-
«dront tous infidèles au pacte qui les lie, s’adonne-
«ront à l'injustice, à l'oppression, à la cruauté, ren-
« dront misérables leurs sujets, traiteront avec mépris
«les adorateurs de Dieu; ils revêtiront la chemise de
æla méchanceté et se souilleront avec le culte d'Ah-
«riman. Tout ce que J'ai lié sera reläché, la foi que
«j'ai épurée sera corrompue; mes conseils et mes
« dernières volontés seront comme non avenus, et la
«face de mon pays sera un désert. Je prie Dieu, le
ee créaleur du monde, qui connait tout ce qui est ca-
eché et ce qui est ouvert, qu'il vous garanlisse de
«tout mal, et que tous les hommes de bon renom
« vous viennent en aide. Dieu et moi bénirons celui
« dont la trame sera la sagesse et la chaine la Justice,
«qui ne violera pas le pacte que j'ai fait, qui ne con-
« vertira pas en amertume Île miel que j'ai répandu.

« Quarante ans et deux mois se sont passés depuis
« que J'ai placé sur ma tête la couronne de la royauté;
«J'ai fondé dans le monde six grandes villes, dont
« l'air est comme parfumé de muse et l’eau excellente.
& À l'une j'ai donné le nom de Khourreh-i-Ardeschir;
«l'air y est sain, dans ses ruisseaux coule du lait;
«une autre est Ram-Ardeschir, dont j'ai fait le lieu
«de passage vers le Fars; une autre est Ormouzd-
« Ardeschir, dont les vents rajeunissent les vicillards:



<pb n="309"/>


« elle est l'ornement du Khouzistan et pleine d’hom-
«mes, d'eau, de richesses et de vie; une autre est
« Barkeh1-Ardeschir, remplie de jardins, de bosquets
« de roses et de bassins d’eau; enfin deux sont daus
«le pays de Meïsan et sur les eaux de l'Euphrate,
« pleines de fontaines, d'animaux et de plantes; ap-
« pelle-les constructions du roi Ardeschir, et quand
«tu entends parler de moi, rappelle-toi ceci. Main-
«tenant je suis prêt pour la tombe, fais terminer mon
« cercueil et dresser ton trône. J’ai supporté bien des
« peines dans le monde, tant en public qu'en secret;
«réjouis.mes mânes par ta justice, et puisses-tu être
+ victorieux et heureux sur le trône!»

I parla ainsi.et sa fortune s’assombrit. Hélas! cette
tête, ce diadème et cette couronne! Telle est la cou-
tume du monde, ïl ne veut pas nous dévoiler son
secret. Heureux celui qui n'a pas connu le pouvoir,
11 n'a pas à quitter un trône! On se fatigue, on ac-
quiert des richesses de toule espèce; mais ni un
homme ni une chose ne durent, et à la fin nous
sommes réunis à la poussière, et 11 faut couvrir nos
joues du linceul. Allons tous aider au bien, et ne
foulons pas cette terre instable pour faire le mal.
Heureux celui qui tient en main la coupe et boit à
la mémoire des rois pieux! il s’en ira graduellement
comme le vin dans sa coupe, et s’éteindra quand 1l
aura atteint le bonheur. Maintenant raconte le règne
de Schapour, parle de vin et de fêtes.


<pb n="310"/>
| XXII
SCHAPOUR, FILS D’ARDESCHIR

(Son règne dura 31 ans 1 mois ct 2 jours.)

pe)

SCHAPOUR MONTE SUR LE TRÔNE.

Lorsque Schapour fut assis sur le trône de la jus-
lice et eut placé sur sa tête le diadème qui réjouit
les cœurs, les sages, les puissants, les savants et les
Mobeds s'assemblèrent devant lui. I dit : « O illustre
«assemblée, 6 grands doués de sagesse et mes con-
«seillers! je suis le fils légitime du roi Ardeschir aux
«paroles sages, à l'observation pénétrante. Écoutez
«tous mes ordres, et que pas un de vous ne manque
«à la fidélité envers moi; examinez tout ce que je
«dirai, et si c'est faux, reprenez-moi. Quand je re-
«garde la voie qui conduit à la prospérité ou à la
«ruine, je vois deux dons de Dieu placés sur elle.
«L'un est un roi, gardien du monde, ménager des
«trésors des grands.et des petits, car quand il y a un
« roi juste et aux traces fortunées , la raison veillera
«sûrement sur lui; elle veillera sur lui, sera son
amie et élèvera sa tête au-dessus des sombres nua-


<pb n="311"/>


«ges; lout ce qu'il désirera sera la justice et la sa-
+ gesse, el la sagesse donnera du calme à son esprit.
«L'autre est l’homme qui s'efforce, en employant
«toute son intelligence, à prospérer en restant juste,
“et qui, grâce à sa raison, sait être reconnaissant
«envers Dieu. Heureux l’homme sage et pieux! Le
« trône sied à l'homme intelligent, car l'or est sans
.« valeur comparé à l'intelligence, et tout homme qui
«est content est riche; mais un cœur avide est une
« maison remplie de fumée. Plus on a de désirs, plus
«on a de soucis; travaille donc et ne préfère pas le
«fruit de l’avidité. Recherche une vie tranquille et
e honorée, et fuis les hommes à mauvaises intentions.
« Quiconque n'a que peu de sagesse étend la main
« vers Île bien d'autrui.

« J'ai envers vous une tendresse plus grande que
«celle que nous montrent les astres dans le ciel. Je
«vais maintenir envers vous, sans faillir, les règles
«que le puissant roi Ardeschir a établies; je ne de-
« manderai aux cultivateurs qu’un dirhem sur trente,
«pour que je puisse donner quelque chose à mon
« armée. Quant à moi, J'ailes villes et un trésor plein,
« j'ai de la bravoure, de l'humanité, un pouvoir établi,
«et ne demanderai à personne rien de ce qu’il pos-
«sède, car c'est là ce qui convertit les amis en enne-
«mis. Vous tous aurez libre accès auprès de moi,
« car Je suis plein de pitié pour l’homme qui demande
«justice. J’enverrai partout des hommes qui con-


<pb n="312"/>


r naissent les affaires; je m'instruirai attentivement
«de ce qui se passe dans le monde, et Je me bor-
«nerai .toujours à demander les bénédictions que
« m'accordera le Mobed à la foi pure.»

= Les grands et les petits se levèrent ensemble, pro-
nonçant de bonnes paroles, rendant foi-et hommage
à Schapour et versant des chrysoprases sur son trône.
Les coutumes du roi Ardeschir refleurirent, et les
jeunes et les vieux en furent heureux.

GUERRE DE SCHAPOUR CONTRE LES ROUMIS.

Cependant la nouvelle se répandit que le trône du
roi des rois était vacant, qu'Ardeschir, le roi sage,
élait mort et avait laissé à Schapour le trône et le
diadème. De toutes les frontières s'éleva un grand
tumulte, et tout le pays depuis Keïdafeh jusqu’à Roum
fut en émoi. Schapour en eut nouvelle; il fit pré-
parer les timbales et les drapeaux, réunit son armée,
et lança jusqu'aux portes de Balouineh des troupes
légères, sans chameaux chargés et sans bagages. Une
armée s'avança de Keïdafeh, obscurcissant le soleil
par la poussière qu’elle soulevait, et une autre sortit
de Balouineh, sous un chef important. Ce gardien
des frontières s'appelait Baranousch, c'était un ca-
valier fier, d'un esprit brillant, honoré par les Kai-
sars, sachant jeter le lacet, illustre et puissant.

Lorsqu'on entendit s'élever des deux côtés le bruit
des timbales, ce héros avide de gloire s’avança du


<pb n="313"/>


centre de son armée, et du côté des Perses s'avança un
illustre guerrier, Guerschasp le lion. Le son des tim-
bales et les cris des hommes retentirent des deux côtés,
et le vaillant Schapour en tressaillit dans le centre de
l’armée; le bruit des clairons et des clochettes in-
diennes était tel que la sphère de la lune en fut ébran-
lée. On attacha les timbales sur le dos des éléphants,
on entendit le bruit des chevaux sur une surface de
deux milles, la terre tremblait, les nuages de pous-
siére se formaient, les lances du combat étincelaient
comme le feu, et tout homme qui avait gardé son
sens disait que les nuages versaient une pluie d'é-
toiles. Le vaillant Baranousch fut pris au centre de
son armée, le cœur gonflé de sang; trois mille Rou-
mis furent tués à Balouineh, dans leur ligne de ba-
taille, mille six cents furent faits prisonniers, et le
cœur des Roumis devint plein de tristesse.

Le Kaïsar envoya auprès de Schapour fils d’Ar-
deschir un homme intelligent, chargé de lui dire :
« Comment peux-tu, en face du Juge suprême, notre
« guide, verser tant de sang à cause de cet or? Que
« diras-tu quand il te demandera compte au jour du
« jugement? quelle excuse donneras-tu devant le père
«nourricier de toute créature? J'enverrai le tribut
«Lel qu'il était, et il ne faut pas augmenter encore
+ les malheurs des hommes. En me soumettant et en
« payant mon tribut, je Le livrerai de nombreux otages
«pris dans ma famille; mais il est juste que lu quittes


<pb n="314"/>


« Balouineh, et je t'enverrai alors, outre le tribut,
«tout ce que tu peux désirer.»

Schapour resta jusqu’à ce que le Kaïsar eût en-
voyé son tribut et ses redevances dans dix sacs en
peau de bœuf, mille esclaves et serviteurs roumis,
et des brocarts magnifiques sans nombre. Il demeura
sept jours à Balouineh; puis il quitta le territoire
roumi et se rendit à Ahwaz. [1 éleva une grande
ville, à laquelle on donna avec justice le nom de
Schapourguird ; 1 y travailla pendant un an et y
employa bien de la peine et des trésors. Dans le
Farsistan il construisit une ville forte, belle et riche,
qui forme la porte du Khouzistan, par laquelle tout
le monde passe. Il éleva ke Kohendiz (le château) de
Nischapour, et le termina le vingt-cinquième jour
du mois. [l emmena partout avec lui Baranousch, et
prêta à ses paroles une oreille attentive. Or 11 y avait
à Schouster un large fleuve qu'aucun poisson ne pqu-
vait traverser. [1 dit à Baranousch : r Si tu es géo-
«mètre, tu Jetteras à cette place un pont semblable
«à une corde; car nous retournerons à la terre, mais
«le pont restera par l'effet de la science donnée par
«+ Dieu notre guide; quand tu feras ce pont, long de
«mille coudées, tu demanderas dans mon trésor tout
«ce qu'il faut pour cela. Exécute dans ce pays, par
«la science des savants roumis, de grandes œuvres,
«et quand le pont ouvrira un passage vers mon pa-
«ais, passe-le, et sois mon hôte tant que tu vivras,



<pb n="315"/>


«en joie et en sécurité, et loin du mal et du pouvoir
e d'Ahriman. » Le vaillant Baranousch se mit à l'œuvre
et termina en trois ans ce pont. Lorsque le pont fut
achevé, le roi sortit de Schouster et passa dans son
palais en toute hâte.

SCHAPOUR COMMUNIQUE À SON FILS ORMUZD
SES DERNIÈRES VOLONTÉS.

Schapour continua ainsi à gouverner avec justice
et sagesse; son étoile était puissante, et le trône des
rois se maintenait. Mais lorsque trente années et
deux mois eurent passé, la majesté et la gloire du
roi partirent. Îl fit appeler devant lui Ormuzd et lui
dit : « Mon visage frais a pâli; tiens ton esprit éveillé
«et prends le gouvernement du monde; sois toujours
«un maître juste. Ne place pas ta confiance dans la
«royauté; lis jour et nuit le livre de Djemschid.
« Ne fais rien dans le monde qui ne soit juste et bon;
«sois le refuge des petits et la gloire des grands. Ne
et'attache pas à l'argent et sois généreux; dispense
«la justice et sois heureux. Ne fais pas de grand
«bruit à cause d’une petite injure, si tu veux que la
«fortune vienne à ton aide. Fais attention à mes
«avis, du commencement jusqu'à la fin : ce sont les
« mêmes que j'ai reçus d'Ardeschir.» Il prononça ces
paroles et ses joues pälirent, et le cœur du jeune
homme se remplit de douleur.

Que veux-tu faire de cette demeure passagère ?


<pb n="316"/>


Pourquoi s’enorgueillir d'un nom, pourquoi étendre
la main vers des trésors ? Ta part est un étroit cer-
cueil, et voilà tout, et un autre qui n'en est pas
digne jouira des fruits de ta peine. Ton fils, tes
proches parents, tes alliés, ne se souviendront pas
de toi. Tu auras ta part dans l'héritage des 1 injures,
car le bézoard (F antidote) est toujours suivi d'un
poison. Tourne-toi vers Dieu et parle sans cesse de
lui, car il est le dispensateur de tout bien et notre
guide. Bénis la tombe du prophète de Dieu; nos
prières forment la couronne de sa chaire.


<pb n="317"/>
, XXII

ORMUZD FILS DE SCHAPOUR

{Son règne dura 1 an et 2 mois.)

me

Maintenant je vais rendre le trône et le diadème
du roi Ormuzd brillants comme le premier jour du
mois qu'inaugure Ormuzd. Il n'a commis aucune
faute comme roi; le mal était que son règne a été de
courte durée. Lorsque le puissant roi Ormuzd s’assit
sur le trône, la brebis et le loup allèrent ensemble à
l'abreuvoir. H dit : « O illustres sages, 6 nobles qui con-
« naissez le monde et avez fait de grandes actions! puis-
- que Dieu ,le dispensateur de tout bien, m'a donné du
+ bonheur et la couronne qui couvre la tête du roi,
«je m'efforcerai de faire le bien et de répandre la
«justice. Heureux qui suit les conseils de son père!
«Par mes bontés je ferai de vous de sincères amis,
«et je veux que vous n'ayez pas de secrets pour moi.
«Sachez que l’homme indocile est désagréable aux
«puissants ; son humeur rebelle le mènera, et ses be-
esoins ne seront Jamais satisfaits ; 1l sera le point de
«mire de l'épée brutale, et la fortune en rira tou-

V. " o 8


<pb n="318"/>


«jours. D'un autre côté, celui qui rougit de travailler
- «vit dans la gêne et la pauvreté. Le cœur de l’homme
vulgaire est une porte toujours ouverte à l'avidité;
«garde-toi, autant que possible, des hommes vul-
egaires, et si tu ne trouves pas de sagesse dans un
« homme, évite sa porte, tant que tu vivras. Vivifie
«ton cœur par la sagesse et la raison, et tant que
«tu pourras, ne fais pas du mal. L'intelligence est
«comme l'eau, et le savoir comme la terre; sache
«que ces deux choses ne sont jamais séparées. Ne
«l’étonne pas si le cœur d'un rot qui s'écarte de la
«bienveillance devient sombre. Puissent tous mes
«sujets être heureux et adorateurs de Dieu, et puisse
«la sagesse être mon aide dans tout ce que je ferai
“en public et en secret, pour que Je contente le
« créateur du monde ! Un sage qui parle du roi avec
«un homme vertueux, en quelque lieu que ce soit,
ædoit peser ses paroles, car les bonnes paroles ne
«vieillissent jamais. Parle toujours avec bienveil-
ælance, et si quelqu'un tient de mauvais discours,
ne l'écoute pas, car le cœur du roi verra tes se-
ecrets, et son oreille entendra ta voix. Un homme
“qui savait parler et écouter n’a-t-il pas dit que les
+ murs avaient des oreilles pour les paroles ?»
Toute Fassemblée répandit des bénédictions sur
ce roi clairvoyant et à la foi pure. Cette réunion
puissante se dispersa; tous étaient heureux de ce
cyprès qui répandait de l'ombre, et ce roi, qui ac-


<pb n="319"/>
. ORMUZD. 319

cuelllait le savoir; suivit la voie de Schapour, fils
d’Ardeschir, et le monde entier en fut heureux. Quel
bonheur qu'un roi généreux el juste ! Ormuzd gou-
verna ainsi avec convenance et avec justice, mais
-quelque temps s'étant passé, le camphre se répandit
là où il y avait eu du musc, et la fleur de l'argha-
wan se dessécha dans le Jardin.

DERNIÈRES VOLONTÉS ET MORT D’ORMUZD.

Lorsqu'il sentit qu'il ne pouvait échapper à la
mort, ses yeux noirs versèrent bien des larmes de
sang; il fit étendre un tapis dans Îa salle du trône,
et appela son fils Bahram. 11 lui dit : «O enfant d’une
« race pure, qui brilles par la valeur et le savoir ! La
« faiblesse a fixé les yeux sur moi, a fait pälir mes
«joues et blanchi mes cheveux; ma taille de cyprès
«se courbe, mes roses ont pris la couleur du coing.
« Auseitôt que ton jour sera arrivé, prends le gou-
«vernement du monde, sois sagg et ne fais de mal à
« personne. Garde-toi de détourner ta tête de celui
equi demande justice, ne pardonne pas leurs crimes
«à ceux qui ont opprimé les autres. Ne laisse jamais
æta langue approcher du mensonge, si tu veux ren-
«dre brillante ta couronne; que la sagesse soit la
« vie, que la pudeur soit ton conseiller, que tes pa-
« roles soient bonnes, que ta voix soit douce ! Puisse
« Dieu, qui donne la victoire, être ton aide! puisse
«le cœur de tes sujets être ta proie ! Renonce aux




<pb n="320"/>


« vengeances, tiens-toi loin des passions et ne sois
«jamais dominé par elles. Ne donne pas accès aux
+ délateurs, aux ignorants etaux hommes àexpédients.

«Les ignorants ne peuvent que te faire du mal;
«prends donc garde à ne pas te livrer à ceux qui
sont dépourvus de savoir. Sache qu'un homme sans
«modestie et grand parleur n'est respecté de per-
«sonne. Traite la sagesse comme ton maitre et la
«colère comme ton esclave ; ne sois jamais âpre en-
«vers un homme qui a de la probité. Aïe soin de
«tenir loin de Loi la cupidité, car elle amène la co-
«lère, la peur et le besoin. Sois toujours patient et
«droit, et écarte de ton cœur la perversité. Prends
«garde que ton renom ne devienne mauvais, car un
«homme de mauvais renom n'obtient pas dans le
«monde ce qu'il désire. Ne dévie en rien de la voie
«de la prudence, car ton cœur se repentira de
«la précipitation, et la résolution lente amène
«les actions justes. Il ne faut pas s'écarter de la
«roule du devoir; la tête des hommes patients ne
æs'échauffe jamais, et ils renoncent à ce qui est im-
«possible ; mais quand la patience dépasse toute
«mesure, l'homme de cœur soupçonne de la lâcheté.
« Quiconque est maître du trône doit employer l'in-
«telligence pour trouver le milieu entre ces deux
«routes, et n'agir ni avec violence ni avec mollesse ;
«laisse donc guider ton âme par ton intelligence.
+ Fais attention pour que les’hommes qui aiment à


<pb n="321"/>


+ blâmer ne puissent chercher à se faire honneur en
« relevant tes actes. Ne demande pas de l'amitié à un
«ennemi, si empressé qu'il soit à t'appeler roi ; c’est
«un arbre vert, mais son fruit est du poison, el si
«tu crois saisir ton ennemi par le pied. c'est sa tête
«que rencontrera ta main.

+ Que tu sois en haut ou que {y sois en bas, garde-
«toi des illusions. Ne conserve pas dans ton cœur de
«+ mauvaises pensées, car le sort du malveillant sera
«mauvais. Un roi qui enfreint un traité est un objet
«de dérision pour l'assemblée des grands. Cultive la
«raison, c'est elle qui fera prospérer ce que tu entre-
«prends et surveillera tes paroles et tes actions; elle
«t'aidera à ordonner ton trésor, ta couronne et ton
«armée; elle te montrera la rotation du soleil et de
«la lune. Garde-to1 de t'attacher au luxe et aux tré-
æsors, car cette demeure passagère finira pour toi.
«Ne prends conseil que d'un homme intelligent;
«n'abandonne pas les coutumes des anciens rois.
« Frappe de terreur avec ton armée les malveillants;
«réfléchis profondément sur les suites et les causes
« des événements. Un beau parleur qui, par ambition,
« loue les hommes qui ne le méritent pas, cherche
«ta ruine par ses paroles; ne les laisse donc pas de-
+meurer dans ta mémoire. Mais ne tiens pas pour
«un homme celui qui ne loue personne; car Dieu
+aime qu'on loue, et il rend impuissants ceux qui
«parlent mal des autres. Quiconque ferme les yeux


<pb n="322"/>


«sur les fautes et étoufle facilement sa colère verra
«tous les jours sa fortune augmenter; mais celui qui
«est impalient aura le cœur gonflé de sang, et qui-
econque lutte contre les flots de la mer n’est pas un
« homme de sens.

« Que ton cœur soit un arc et ta langue la flèche;
ene prends pas légèrement ces paroles, déploie la
«poitrine, tends droit le bras et place un but tel que
«tu le désires. Que ta langue et ton cœur se con-
«forment à la vérité, et puis dis ce que tu veux.
« Quand on a de la cervelle dans la’tête, on est tou-
«jours sincère d'intentions et de paroles. Chaque
e fois que tu auras à prendre conseil de quelqu'un,
«parle-lui hors de l'assemblée; et st tu combines
«l'expérience avec les bons conseils, ta fortune gran-
«dira chaque jour, ton esprit deviendra plus péné-
«trant que celui de ton ennemi, et ton cœur, ton
«cerveau et ta tête plus capables de gouverner Île
«monde. Sache que le conseil de l’homme guidé
«par la passion n'est jamais profitable. Si tu as un
«ami avec un visage gai, tu le rendras plus gai en
« l'honorant et en le faisant prospérer ; mais montre
«à tes ennemis un visage froncé, et fais pälir les
«joues des malintentionnés. Donne aux hommes de
«bien tout ce qu'ils désirent, c'est pour eux que
«doivent être tes trésors. Délivre ton âme et ton
«cœur de l'envie autant que tu le peux, car l'envie
«amène de l’angoisse et des larmes de sang. Quand


<pb n="323"/>
;

«un roi montre de l'envie, les hommes vertueux le
e bläment. » |

Lorsque le fortuné scribe eut écrit ces paroles
dernières du roi, 11 les apporta et le vizir les plaça
devant Ormuzd. Le maître du monde exhala un
soupir, et sa joue de rubis devint comme une feuille
jaune. Lorsque la joue colorée du roi fut deveriue
comme de l'or, le monde s’obscurcit devant Bahram;
pendant quarante jours 11 resta en deuil et abattu,
et le puissant trône demeura inoccupé et plein de
poussière. Telle est, depuis qu'elle existe, la sphère
qui tourne, tantôt pleine de douleur, tantôt pleine
de joie. Si tu as du sens, ne la compte pas pour
amie, car aussitôt qu'elle le pourra, elle te déchi-
rera la peau. La nuit d'Ormuzd est arrivée au mois
de décembre; repose-toi des chants et saïsis la coupe
de vin.


<pb n="324"/>
L 2

XXIV
BAHRAM FILS D’ORMUZD

(Son règne a duré 3 ans 3 mois et 3 jours.)

Es mel

Maintenant occupe-toi du diadème de Bahram,
de ce roi qui n’est pas resté longtemps sur le trône.
Après que Bahram se fut assis sur le trône d'or, le
cœur et la tête émus de la perte de son père, ce
trône qui illumine le monde jouit de lui pendant
trois ans trois mois et trois jours. Tous les grands
de l'Iran se présentèrent devant lui en pleurant et
couverts de leur armure; ils invoquèrent sur lui les
grâces de Dieu, disant : « Puisses-tu rester dans le
« monde aussi longtemps qu'il y a un monde! car la
«couronne des Keïanides sied à ta tête, et le dia-
«dème des rois l'appartient de père en fils. Que les
« joues de tes ennemis pälissent, que ton âme oublie
«la douleur du passé !»

H leur répondit : « O grands, Ô cavaliers vaillants!
«0 héros! n’étendez jamais la main vers le mal, qu'il
«s'agisse d'hommes du peuple ou de ceux qui ser-
« vent le roi. Pensez que cette voûte du ciel ne s’ar-


<pb n="325"/>


«+ rête pas et qu’elle ne connaît ni les serviteurs ni les
«maîtres. Enchainez entièrement la main de la con-
‘-evoitise, et ne laissez pas l'empire sur vous à vos
+ passions. La passion rend l’homme vit et sa vie
estérile; elle le rend comme un oiseau sans ailes.
« Quiconque s'abstient de mauvaises actions et ne se
«souille pas par des méfaits vivra heureux et joyeux
« dans le monde,.et en partira sans crainte d'Ahni-
eman, l'ennemi.

+ Le roi doit être le protecteur des trésors de cha-
e cun;: il doit traiter avec faveur les hommes de bien ;
«il doit être le protecteur de la foi, car la foi est le
« diadème sur sa tête; 11 n’y a pas de meilleur asile
«que la religion, et tu ne respires que par elle.
« Heureux celui qui sait se gouverner dans la colère,
«ll n'aura pas à souffrir sur cette terre, el son cœur
«restera noble et Joyeux au moment de la détresse ;
«puisse le monde n'être jamais sans des sages!
e Celui-là est vraiment le sage, qui ne foule pas aux
«pieds un ennemi terrassé et qui marche dans le
«monde dans la voie de la sagesse, en se tournant
« toujours vers elle. Les querelles ne conviennent pas
«à un homme qui recherche la gloire; contiens-toi
«et évite la discorde. Une armée, des sujets et une
« disposition indolente du roi, sache que tout cela ne
æconduit pas au but. L'homme indolent est comme
«quelqu'un qui sommeille, et quand ïül se réveillera,
«1l sera honteux. Par de bonnes paroles et de viles


<pb n="326"/>


«actions, tu ne gagneras mi des louanges ni le ga
«paradis. Dites toujours ce qui est vrai, faites ce qui
sest bien, et ne brisez pas le cœur des hommes
. wdont les traces sont fortunées. Je possède des tré-
+sors et beaucoup d'or, du pouvoir, la royauté et un
«bras puissant; jouissez de ce que vous avez, et
«regardez ceux qui n'ont rien comme des possesseurs
«de trésors, car mes caisses remplies d'or sont ou-
«vertes, et personne ne doit rester dans le besoin.»

BAHRAM REMET LE GOUVERNEMENT À BAHRAM
FILS DE BAHRAM, ET MEURT.

Un peu de temps passa sur lui, puis sa tête cou-
ronnée fut saisie par les ciseaux de la mort. Oril
avait un fils qui charmait les cœurs, et dont le
nom était Bahram fils de Bahram. Il le fit venir,
le fit asseoir au bas du trône, et lui dit : « O branche
«verte de mon tronc! je n'ai pas longtemps joui du
«trône; puisse ta vie entière être fortunée ! La cou-
«ronne et le sort ne m'ont pas été fidèles; puisses-
«tu être heureux et ta fortune être victorieuse ! Sois
«affable ét prospère; passe tes jours et tes nuits
«dans la joie et la gaieté. Marche dans une voie telle
«que tu n’aies pas à détourner la tête de honte de-
«vant celui qui maintient toute créature, quaud 1l
«tinterrogera au Jour des comptes. Le monde est
«créé pour la jouissance, il n'est pas fait pour accu-
«muler des richesses ; jouissez donc, donnez ct repais-


<pb n="327"/>


«sez votre âme; arrachez avec la main du bien la
«racine du mal. Fais prospérer le monde par la jus-
«lice et la générosité; rends heureux le cœur de tes
«sujets, car le monde ne restera éternellement à
« personne, roi ou Mobed. »

C'est ainsi que Bahram remit le monde à son fils
Bahram, qui lui donna pour demeure un tombeau.
Sache que ce n'est pas une injustice du ciel qui
tourne, car ce qui passe comme un souffle n'est que
du vent. Telle a été la rotation du ciel depuis qu'il
existe; . pourquoi fatiguer ton âme par des soucis?
Pourquoi courir, pourquoi chercher l'avenir? Ne
parlons pas de tout cela. Ton esprit est sans soucis
et tu n'es pas accablé par la vieillesse, et pourtant
ta demeure ne sera qu'un étroit cercueil. Or, puisque
la mort a cette nature de loup, je demande une
grande coupe pleine de vin, et une femme à la taille
de cyprès, au corps d'argent, réjouissant le cœur,
d'un caractère aimable, douce de parole, répandant
une odeur de jasmin, aux belles joues, au visage de
lune, belle comme le soleil, parfumée comme le
musc. |


<pb n="328"/>
XXV
BAHRAM FILS DE BAHRAM

(Son règne dura 19 ans.).

ee

Lorsque quarante jours furent passés sans que
Bahram, portant le deuil de son père Bahram, eût
mis sur sa lête le diadème, les héros pleins de sa-
gesse arrivèrent en sa présence, remplis de soucis,
exhalant leurs plaintes et leurs lamentations, et s’as-
sirent devant lui, affligés et en deuil; leurs joues
avaient pâli, leurs lèvres étaient devenues bleues. Un
Mobed aux sages conseils se leva et exhorta le roi à
prendre sa place sur le trône. Il insista avec ardeur
pendant une semaine, et resta 1à ] jusqu ‘à ce que Bah-
ram fût monté sur le trône. Le roi s’assit sur le
trône et s’en réjouit; 11 plaça sur sa tête la couronne,
selon les usages des Keïanides; puis 11 rendit grâce
au Créateur, qui donne l'impulsion à la rotation des
temps, qui augmente le savoir et la droiture et res-
treint l'injustice et le dépérissement, le maître de
Saturne et de la sphère tournante , qui ne demande
à ses serviteurs que la justice et la charité. Ensuite


<pb n="329"/>


il dit : «O sages, Mobeds, qui connaissez le monde
et dont le cœur est pur! honorez le savoir, ne vous
«tenez pas à l'écart des rois; luttez pour amener le
«bien, prenez part à toutes les joies du roi de l'Iran.
« Que tous ceux à qui Dieu a donné des richesses,
« de l'éloquence et du pouvoir, cherchent en toute
«chose à être généreux et justes, et que le monde
«entier soit prospère par la justice. À Dieu ne plaise
«que nous vivions dans l'injustice, ou que nous
«amassions des trésors par avidité; je n'aurai des
« trésors que pour les donner, car la bannière du roi
& doit être le bien. Quiconque a du sens dans la tête
«doit aspirer à la sagesse et nourrir en lui-même
«les sentiments d'humanité, dont le principal est la
- patience; car quiconque se livre à la colère s’avilit.
« La colère ne te rendra pas favorable la fortune, et
«tu n’atteindras pas le but de tes désirs par l’impé-
‘ætuosité. Quand on a confiance en Dieu et une dis-
« position joyeuse, les soucis et les peines s'évanouis-
«sent devant sa sécurité. Est riche qui a l'âme grande
«et dédaigne d’amasser de l'argent; pourtant, si tu
«n’as rien, acquiers un peu, car l'indigence n'attire
« pas le respect, et quand tu seras dénué de tout, tu
« manqueras de fierté et n'auras personne pour l'ai-
« der. Quand tu es satisfait, prends du repos, et
«tremble quand tu sens croître ton avidité. Ne te
«donne pas de peine, elle fatiguerait ton corps, et
«tu préparerais des tourments à ton âme en la livrant

29


<pb n="330"/>


«à l’avidité. Choisis la route du milieu dans les af-
« faires de ce monde, ai tu veux que Dieu te bénisse;
«quand ta justice aura rendu contents tes inférieurs,
«tu resteras puissant et ta justice te rendra heureux.
« [1 faut en toute chose de la confiance et de la droi-
«ture, et il ne faut pas laisser faiblir la justice; et
«si l'avidité te saisit de ses griffes, ton âme restera
« dans la gueule du crocodile. Quand tu es roi, un
«seul désir peut faire déchoir ton âme, et ton intel-
«ligence en peut perdre ses forces. Telle est la cou-
+tume du ciel qui tourne; il est tout-puissant et nous
ne pouvons rien.»

Il gouverna selon les règles et la justice, et ses
sujets furent heureux par sa droiture. Lorsque son
règne eut duré vingt ans moins un, la vie se mit à
pleurer sur lui; ce rot, digne de la couronne, devint
le compagnon de la poussière ; et, de ce monde plein
de gaieté, il ne lui resta d'autre retraite qu’une
tombe. Telle est la loi et la disposition du monde;
‘1 nous cache toujours son secret.


<pb n="331"/>
X X VI
BAHRAM BAHRAMIAN

(Son règne dura 4 mois.)

Lorsque Bahram, fils et petit-fils de Bahram, se
fut assis sur le trône et se fut armé de justice et de
générosité, on versa sur lui des chrysoprases et on le
salua du nom de Kirmanschah. [1 dit : «Puisse Dieu,
«le juste, l'unique, me donner pour ma part l’intel-
«ligence, la justice et le sens! Puissent, à l'exemple
«de mon père, qui a exercé toutes les vertus et était
«un pâtre dont les rois formaient le troupeau, puis-
«sent toutes les vertus aussi êlre ma profession;
« puisse tout ce qui est beau et juste être l’objet de
«mes pensées! À Dieu ne plaise que jé me serve de
«la fausseté, car j'aurais à rougir devant le Créa-
«teur. Cette demeure passagère ne reste à personne;
« puisse la vertu être mon aide! Tournons-nous vers
«la vertu et soyons-lui fidèles; livrons nous-mêmes
«comme garants de la justice et de la libéralité. Le
« bien et le mal resteront comme souvenir de nous;
«ne sème donc que la semence du bien.»

0]
2Q.
Li


<pb n="332"/>


Lorsque sa royauté eut duré quatre mois, le trône
et le diadème le pleurèrent amèrement. Bahram
sentit que la mort arrivait, comme un crocodile qui
fait sa proie des éléphants et des loups, et 11 remit le
gouvernement du monde à son fils, disant : « Puis-
«sent les‘ grâces de Dieu t'accompagner pendant ton
«règne! Pare-toi et bois, jouis de là vie et donne;
«fais que ta fortune ne dépare pas ton trône et ta
«couronne.» La royauté et le sort ayant abandonné
Babram, il remit la couronne et le trône à Nersi,
poussa un soupir et mourut; sa place fut dans la
tombe. C'est ainsi que le monde passe; mais l'homme
dans son avidité ne compte pas ses respirations. O
fortuné échanson, apporte-moi du vin couleur de ru-
bis, car le poëte a passé sa soixante-troisième année.


<pb n="333"/>
XXVII
NERSI FILS DE BAHRAM

(Son règne dura g ans.)

Lorsque Nersi se fut assis sur le trône d'ivoire et
qu'il eut placé sur sa tête la glorieuse couronne, tous
les grands s’approchèrent avec des offrandes; ils ap-
prochèrent portant le deuil de son père. Le roi pro-
nonça des bénédictions sur eux, disant : «O mes
«amis, doués de justice et de foi ! sachez que le Créa-
«teur a ainsi ordonné les choses; 1l m'a accordé,
« parmi les biens de ce monde, de l'intelligence, de
«la honte à faire le mal, de la bravoure, de la pru-
« dence et une voix douce; et s1 mon étoile me pré-
« serve du malheur, je vous rendrai heureux. L'homme
intelligent est un ami pour toi, sache donc que tu
« dois le traiter comme s'il était dans la même peau
«que toi. Apprends des hommes puissants à bien
« faire, apprends la sagesse auprès des sages. La bra-
« voure naît de l'intelligence, et l’homme vaillant est
« digne de louanges; mais quiconque s'enfuit de la
«bataille se dépouille du renom et de la gloire du


<pb n="334"/>


«combat. La lâcheté rend l'homme lourd d'esprit, el
«la lourdeur de l'intelligence et le manque de cœur
«vont ensemble. » ;

H vécut ainsi neuf ans, gouvernant sagement et
prudemment, et se rendant utile au monde par ses
paroles; mais à la fin ses jours baissèrent, sa fortune
s'assombrit, le casque d'acier sur sa tête devint comme
dela cire ; Ormuzd accourut au chevet du roi, brillant
comme une tulipe parmi la verdure; il était le fils
du roi illustre, et resplendissait comme la lune dans
la nuit noire. Nersi lui dit: 60 mon fils, qui n'as
« éprouvé que les faveurs de la vie! ne fais pas de
«mal, autant que cela est possible. Tu es l’âme de
« Nersi, et la fortune des Bahrams te suit; tu es digne
«de la couronne et un ornement pour le trône. A
« Dieu ne plaise que malgré cette haute stature, cette
« majesté de mine et de membres, malgré ton savoir
«sans égal, tu donnes lieu au trône de pleurer sur
«toi, et au cœur du peuple de se consumer de dou-
«leur! Gouverne le monde selon les coutumes de la
«royauté, telles que tu les as apprises de ton ver-
«tueux père. Puissent tan esprit et ton cœur être
«heureux! puissent ton pouvoir et ton trésor pros-
_ «pérer! Mais à la fin ton jour passera aussi, et le ciel
«qui tourne te foulera aux pieds. Marche de manière
+que tu puisses répondre quand Dieu t'interrogera,
«et que tes réponses l'assurent un sort heureux.»

Après ces paroles, il se couvrit le visage, tira de


<pb n="335"/>

sa poitrine un soupir, et on aurait dit que Nersi n’a-
vait Jamais vécu, jamais possédé une couronne, un
diadème et un trône. Îl en est ainsi, mais c’est un
secret caché à tous les yeux, que l’on n’a à attendre
du monde que du chagrin et des infortunes!


<pb n="336"/>
X X VIII

ORMUZD FILS DE NERSI

(Son règne dura 9 ans.)

Lorsque Ormuzd le Puissant fut assis sur le trône,
la griffe du loup s’abstint de sa proie; il répandit sur
le monde la sécurité, et les œuvres d'Ahriman dis-
parurent. Îl commença par rendre hommage au Créa-
teur, le tout-puissant, l’omniscient, le père nourri-
cier de tout être, qui a créé le jour et la nuit et le
ciel qui tourne, qui a créé Saturne, Mars et le soleil;
c'est lui qui donne la victoire et la majesté, le cœur
qui aime la justice et le diadème du roi des rois.
« Puisse notre âme être toujours pleine de justice, et
«le cœur de nos sujets plein de bonheur! L'homme
«vil ne sera jamais l'objet de louanges, éloigne-toi
«de lui autant que tu peux; ne prends pas conseil
«+ de l’homme malveillant, et si tu demandes un con-
«sell, adresse-loi à un homme vertueux. Si tu fais
« des largesses pour recueillir de la reconnaissance,
«aucun homme pieux ne t'appellera généreux; et


<pb n="337"/>


«celui qui te loue sans avoir de la reconnaissance
«pour toi doit à son tour être compté pour rien.
«L'homme dur doit trembler, car il n’a pas d'ami;
«et celui qui agit mollement, un homme de sens ne
«le prendra pas pour guide; et si tu charges de tes
«affaires un homme sans intelligence, tu ne pourras
« pas prétendre à à la possession du monde et à la
«connaissance des hommes. Garde-toi de te croire
«un grand homme et ne deviens pas orgueilleux
«quand tu as acquis un trône. Quand un homme de
« nature méchante devient pauvre et méprisé, il ne
« voit là que l'effet du mauvais sort; il passe ses an-
«nées dans la paresse et se plaignant de la fortune,
«sans pouvoir prendre conseil, sans sagesse, et sans
«les vertus qui ornent un trône; quand il a perdu
«ses richesses, 11 n’a plus ni âme, ni tête, ni cœur,
«il n'est propre qu'à être nul et méchant; il n’a pas
«de sens et porte haut sa tête; 1l est nul, sans sa-
«gesse, sans bon sens, sans valeur, sans foi, et n'est
«pas content de ce que lui accorde le dispensateur
«de la justice. Puissiez-vous être heureux jour et
«nuit! Puissent l'âme et le corps de vos ennemis
æpérir!»

Les grands lui rendirent hommage, ses paroles
leur firent porter haut la tête. Lorsque le ciel eut
tourné au-dessus de lui pendant neuf ans, son vi-
sage, qui ressemblait à la fleur du grenadier, devint
comme une fleur jaunc; sa tête couronnée senlit les

‘


<pb n="338"/>


angoisses de la mort, et 1l mourut sans qu'il y eût
un fils à son chevet. Ce roi illustre, aux paroles
douces, mourut et passa de ce vieux monde en pous-
sant un soupir, et l'on porta son deuil pendant qua-
rante jours, en laissant son trône abandonné.


<pb n="339"/>
XXIX

SCHAPOUR DHOU’L AKTAF

(Son règne dura 72 ans.)

Le trône resta inoccupé pendant quelque temps,
et la tête des grands fut remplie de soucis. Le Grand
Mobed examina l'appartement des femmes du roi, et
y trouva une femme aux joues de tulipe, brillante
comme la lune ; la pointe de ses paupières ressem-
blait à un poignard du Kaboul ; les deux boucles de
ses cheveux étaient entortillées comme l'écriture ba-
bylonienne, formant des chaînes tressées l’une dans
l'autre, roulées en nœud et relevées par les bouts.
Cette femme au visage de Péri cachait dans son sein
un enfant, et le monde se réjouit de cette reine aux
belles joues. On suspendit au-dessus de sa tête une
couronne, et l’on versa sur cette couronne de l'or et
de l'argent. Un peu de temps se passa, et la reine
mit au monde un fils qui ressemblait au soleil. Un
dihkan, fils de Mobed, qui récitait des traditions, m'a
‘conté ainsi cette histoire : Le Grand Mobed donna à :
l'enfant le nom de Schapour et célébra dans sa Joie


<pb n="340"/>


une grande fête. On aurait dit que toute la majesté
divine brillait dans cet enfant, cet que l’ombre du
drapeau de l'intelligence le couvrait. Pendant qua-
rante jours résonnait la musique et coulait le vin,
puis on prépara un trône royal, et les héros aux
ceintures d'or suspendirent au-dessus une couronne
d'or; on rassasia de lait le petit prince, on l’enve-
loppa d’étofles de soie, on plaça cet enfant de qua-
rante jours sur le trône de son glorieux père et au-
dessous de la couronne, on le salua comme roi et
tous les grands répandirent sur lui des pierreries.
H y eut un Mobed, du nom de Mahrouï, qui
avait de l'intelligence, de la tenue et un caractère
heureux ; 11 vint et s'assit sur un siége d'or, mais il
se conduisit devant le roi comme un humble servi-
teur. Il gouverna le monde avec justice et prudence,
et fut le guide du peuple vers toul ce qui est bien ;
il augmenta le trésor et l'armée du roi, il para son
palais et son trône, et cinq années se passèrent ainsi,
pendant lesquelles l'enfant acquit de la dignité et
des forces. Or un soir le roi était assis à Thisifoun
(Ctésiphon), et le Mobed intelligent se tenait devant
lui; à l'heure où le soleil pälissait et le voile sombre
de la nuit paraissait, on entendit un grand bruit de
voix du côté du fleuve Arwend (Tigre), et l'enfant dit
au Mobed : « Qu'est-ce qu'il y a?» Le Mobed répondit
. au jeune roi: «O0 vaillant roi, au cœur bon, aux
etraces fortunées ! Les marchands ct les hommes de


<pb n="341"/>


« peine reviennent maintenant de leurs boutiques à
«leurs maisons, et quand ils passent l’un près de
el'autre sur le Djileh (Tigre), en foulant de leurs
«pieds ce pont étroit, chacun, de peur d’être poussé
e dans l’eau, jette des cris en courant.» Schapour dit
aux Mobeds : 0 mes conseillers illustres et pleins
« de sagesse! il faut jeter encore un pont, pour qu il
ey ait un chemin pour aller et un pour venir, et que
«mes sujets, qu'ils soient de l’armée ou de mes ser-
eviteurs, n'aient pas tant de peine à passer leur
«chemin. Îl faut tirer pour cela beaucoup d'argent
«du trésor.» Tous les Mobeds furent heureux de voir
que ce jeune arbre commençait à verdir; et le Grand”
Mobed fil construire un autre pont, selon l'ordre
du jeune roi.

. Le cœur de sa mère se réjouit de cela ; elle lui
amena des savants, et bientôt l'enfant fit de tels pro-
grès dans ses éludes qu'il dépassait ses maîtres. A
sept ans 1l commença les exercices sur le Meïdan,
établit des luttes et joua à la balle; à huit ans il
observa les coutumes du trône et du diadème; on
aurait dit que c'était le roi Bahram; 1l donna à son
corps toutes les grâces royales ,æt fixa sa résidence à
Isthakhr, en suivant l'exemple de ses glorieux ancé-
tres, de sa famille noble, fière et pleine de vertus.


<pb n="342"/>


THAÏR L'ARABE ENLÈVE LA FILLE DE NERSI,
ET SCHAPOUR LE COMBAT.

Lorsque quelque temps se fut passé ainsi et que
la couronne qui illuminait le monde fut dans toute
sa splendeur, Thaïr le Ghassanien, au cœur de lion,
dont l'épée aurait inspiré du courage au ciel, arriva
près de Thisifoun avec une armée d'hommes du
Roum, du Farsistan, de Bahreïn, du Kurdistan et
de Kadessia, une armée au delà de toute mesure et
de tout nombre. Il dévasta tout ce pays. Qui aurait
pu lui résister ou lui échapper ? Lorsqu'il entendit
parler de Nouscheh, la tante du rot, et belle comme
le printemps, il entra dans le palais de cette femme
au visage de lune, ce qui remplit de bruit tout Thi-
sifoun ; on l'emmena de son palais et on la fit pri-
sonnière, car c’étaient des gens grossiers et qui ne
. comprenaient rien. Lorsqu'elle fut restée une année
auprès de Thaïr, son cœur fut inondé de sang par
des angoisses, et elle mit au monde une fille de
Thaïr, belle comme la lune ; on aurait dit que c'était
Nersi sur son trône et avec sa couronne. Quand son
père la vit, il lui donna le nom de Malikeh (Reine),
car elle était digne d'un royaume.

Quand Schapour eut vingt-six ans, 1l était un roi
vaillant, semblable au soleil. Il se rendit dans la
plaine, passa en revue son armée et choisit douze
mille braves, tous pourvus de dromadaires aux pieds


<pb n="343"/>


de vent et précédés de cent guides. Les héros, ser-
viteurs du roi, montérent les dromadaires et menè-
rent à la main leurs chevaux, et c'est ainsi que £cha-
pour marcha contre le roi des Ghassaniens, Thair,
qui portait haut la tête, le lion terrible. Schapour tua
bien des hommes de [l’armée de Thaïr, qui, voyant
cela, s'enfuit; alors s'éleva le bruit des coups donnés
et reçus, et les Perses firent prisonniers une partie
des Arabes. L'armée de Thaïr se réfugia dans une
ville forte du Yémen, et l'on entendit partout les
cris des enfants, des hommes et des femmes. Scha-
pour amena une armée si nombreuse que les fourmis
et les mouches ne pouvaient plus passer ; il trouva
Thaïr avec son armée dans la forteresse, où il l’atta-
qua et lui coupa le chemin de la fuite. Ils se batti-
rent pendant un mois, jour et nuit, et l'armée dans
la forteresse commença à manquer de vivres.

MALIKEH, LA FILLE DE THAÏR, DEVIENT AMOUREUSE
DE SCHAPOUR.

Un jour, de grand matin, le vaillant Schapour
monta à cheval et partit bouillonnant d'ardeur, un
arc à la main, la poitrine couverte d’une cuirasse
royale noire, et une brillante écharpe noire autour
de da tête. Malikeh regardait du haut des murs de la
forteresse ; elle vit l'écharpe du chef des guerriers
illustres, ses joues comme des feuilles de rose, ses
cheveux noirs, ses lèvres comme des fleurs du saule




<pb n="344"/>


rouge et exhalant l'odeur du musc. Le sommeil et le
repos quittèrent la belle; elle alla auprès de sa
nourrice, le cœur plein d'amour, et lui dit : « Ge roi,
*au visage de soleil, qui est venu ici cherchant ven-
«geance, est puissant; 1] est le sang de mon es-
«sence, et je l'appelle le monde, car il est le monde
«pour moi. Porte à Schapour un message de moi;
«il est venu pour le combat, porte-lui de ma part
«des paroles de noces. Dis-lui : Je suis de ta race,
«de la race du vaillant Nersi; ensuite je suis ton
«alliée dans ta vengeance, car je suis ta parente, fille
e de Nouscheh. Si tu veux m'épouser, je te livrerai le
«château, et si tu prends le palais, cette idole (moi)
#est à toi. Conviens de tout avec ma nourrice, et
+ donne ta parole royale pour gage.»

La nourrice répondit : «Je lui dirai ce que tu
« m'ordonnes, je te donnerai de ses nouvelles. » Lors-
que la nuit eut pris possession du monde, que les
ténèbres eurent saisi la terre d’une mer à l'autre,
que la terre fut couleur de poix, les montagnes
comme de l'indigo et les étoiles comme des bougies,
et qu'on aurait dit que trois cent mille lampes étaient
suspendues du huitième ciel, la nourrice partit
tremblante de crainte et de terreur, car son cœur se
fendait quand elle pensait à Thaïr. Arrivée près de
l'enceinte des tentes du roi, elle s'approcha d’un des
guides et lui dit : «Si tu me fais entrer auprès du
«roi, je te donnerai une couronne et une bague.»


<pb n="345"/>


Cet homme pradent et prévoyant la comduisit du
portail jusqu’auprès du vaillant roi; elle entra,
balaya la terre avec les cils de ses yeux et répéta
tout ce qu'elle avait entendu de sa maîtresse. Le roi
fut heureux de ce message, sourit, lui donna mille
pièces d'or, deux bracelets, un collier, un diadème
et un voile de brocart de Chine, et lui répondit:
« Dis à cette femme au visage de lune bien de bonnes
& paroles ; dis-lui que je jure par le soleil et la lune,
«par la ceinture de Zerdouscht, par ma royauté et
« ma couronne, que jamais, quelque chose qu’elle
«me demande, et dût mon royaume en être amoin-
« dri, son oreille n’entendra un refus de moi, et que
«jamais je ae lui serai infidèle ; je donnerais pour
« elle mon trône et ma couronne, je le jure par Dieu,
eje lui donnerai mon trésor et mon armée.»

La nourrice, aussitôt qu’elle eut cette réponse,
quitta l'enceinte des tentes et courut à la forteresse ;
elle répéta tout à ce cyprès d'argent; elle lui dit
que Vénus devenait la compagne du soleil, elle dé-
crivit à cette lune brillante la taille et la mine du
roi Schapour.

…—

MALIKEH LIVRE LA FORTERESSE À SCHAPOUR,
ET THAÏR Y PÉRIT.

Lorsque le soleil faisait voir sa couronne du côté
du couchant, que son éclat disparaissait et que la
couleur du corbeau s'étendait sur la terre, Malikeh


<pb n="346"/>


. prit la clef du trésorier et Destour du roi, owrit le
magasin des vivres, prit des amphores de vin et en-
voya à tous les grands dans le château , aux vaillants
héros, aux chefs éprouvés dans les batailles, de la
nourriture et beaucoup de vin, et, comme parfum,
des narcisses et du fenugrec. Elle appela l'échanson
et lui parla longuement et doucement , disant : r Cest
«toi qui sers aujourd’hui le vin; ne donne à Thair
«que du vin pur, ne laisse personne garder dans sa
«main la coupe sans boire; aie soin qu'ils s'enivrent
“et se couchent.» L’échanson répondit : «Je suis
«ton esclave, je ne vis que par ton ordre.»

Lors donc que le soleil eut pâli dans le couchant
et que la nuit sombre lui eut dit de quiker la route,
Thaïr demanda du vin royal dans une coupe et
commença par boire à la santé des Ghassaniens.
Quand une veille de la nuit sombre fut passée,
Thaïr voulut se reposer du bruit et du tumulte, et
ils partirent tous pour leurs chambres à coucher.
Malikeh ordonna alors aux serviteurs de ne parler
qu'à voix basse, et d'ouvrir tout doucement la porte
du château. .

C'est ce que le roi Schapour avait attendu ; 1 avait
écouté avec impatience Îes voix des hommes ivres,
mais lorsqu'il vit briller la lumière sous la porte du
château, il dit : «Maintenant je suis le compagnon
«de la fortune qui veille sur moi!» Il fit donner à
la jeune fille au visage de lune un beau logis dans



Re. ne, nan ne, UE
<pb n="347"/>


l'enceinte de ses tentes, rassembla toute son. armée,
choisit des guerriers glorieux et vaillants, emmena
des troupes à pied et quelques cavaliers, tous propres
au combat, entra dans le château et se mit à iuer
et à assouvir toutes les vieilles vengeances. Toute
l'armée de Thaïr était avec lui dans le fort; un grand
nembre étaient couchés dans leur ivresse, d’autres
dormaient, se réveillaient tout étonnés et se mirent à
se battre de tous côtés; aucun d’eux ne tourna lâche-
ment le dos, et le roi d'Iran en tua un grand nombre.
Thaïr tomba entre ses mains prisonnier, et s'avança
vers lui, la tête nue et marchant contre son gré. Le
château et ce qu'il contenait, et beaucoup d'ennemis
de haut rang restèrent au pouvoir de Schapour.
Cette nuit passa, et le matin, lorsque le soleil
montra son diadème d'or, on plaça solennellement
dans le château un trône de turquoises, et le roi
tint sa cour. Quand le roi fut, débarrassé de l'au-
dience, Malikeh, la rose du printemps, s’approcha
de lui, un diadème de grenats sur la tête, vêtue de
brillant brocart chinois ; le roi la fit asseoir vis-à-vis
de lui sur un trône d’or, et fit aussitôt amener Thaïr
_ enchaïné. Celui-ci vint, la tête nue; il vit le visage
de sa fille illustre et comprit que cette ruse avait été
son œuvre, et que le malheur qui le frappait venait
de Malikeh. IL dit à Schapour : «0 roi des hommes
« libres ! réfléchis à ce que mon enfant a fait contre
«moi; attends-toi. de sa tendresse à quelque chose


<pb n="348"/>


« de semblable, et méfie-toi dorénavant des étran-
«gers.» Schapour répondit à cet homme au mau-
vais renom : « Quand tu as enlevé de l'appartement
«des femmes la fille de Bahram et déshonoré la
«famille, tu as rallumé les vengeances assoupies.
Ï ordonna au bourreau de le frapper à la nuque
et de brûler son corps, Il fit trainer honteusement
la tête de Thaïr dans le sang et la fit jeter dehors.
Il défendit aux Arabes prisonniers de lui parler, et
leur fit luxer les épaules de leurs deux bras; le
monde restait confondu d’une telle action, et les
Arabes lui donnèrent le nom de Dhou’1 Aktaf (maitre
des épaules), parce qu'il avait détaché du cou les
épaules des Arabes.

De là 11 s’en retourna dans le Farsistan, et le
monde entier lui offrit ses hommages; quiconque
avait trouvé grâce devant lui avec ses épaules ne
manquait pas de lui payer tribut et redevances. C’est
ainsi que le ciel tourna pendant quelque temps,
ensuite 1! montra à Schapour un autre visage.

SCHAPOUR VA À ROUM (CTÉSIPHON), OÙ LE KAÏSAR
LE FAIT COUDRE DANS UNE PEAU D'ÂNE.

Oril arriva qu'un jour, malgré sa couronne et ses
trésors, son âme fut fatiguée de la vie; trois veilles
de la nuit s'étaient passées, lorsqu'il fit appeler ses
astrologues, à qui il fit des questions sur l'avenir de
son trône impérial, sur les peines et sur le bonheur



ne mme. ls. mou, . RER, eee, Re, EE

<pb n="349"/>


qu’il pouvait en attendre. Les astrologues apportèrent
leurs astrolabes et firent leurs projections relative-
ment à sa tranquillité et à son repos. Ils observèrent
attentivement le Cœur du Lion, qui indique la vic-
toire et la prospérité, pour voir si le roi était menacé
d'un malheur, ou si la majesté que Dieu lui avait
donnée s’accroitrait. Après avoir fait leurs observa-
tions, l'un d'eux dit : «O roi, maitre du monde, au
« cœur serein et plein de vertu ! une affaire pénible
«et douloureuse te menace et personne n'osera l'en
e parler.» Schapour lui répondit : r O homme savant;
«qui cherches la vraie voie! quel moyen y a-t-il
«pour que j'échappe à ce malheur et qu'une mau-
«vaise étoile ne me foule pas aux pieds ?» L’astro-
logue répliqua : « O roi! qui est-ce qui peut, par Îa
« bravoure ou par le savoir, se soustraire à la rota-
«tion de cette roue instable, si sage ou si belliqueux
«qu'il soit? Tout ce qui doit se passer se passera
“avec certitude; ne luttons pas contre la rotation
edu ciel.» Le noble roi lui répondit : «Dieu est le
«refuge dans tout malheur; c'est lui qui a créé le
ciel sublime qui tourne, qui a créé ce qui est puis-
«sant et ce qui est faible.»

Le roi se mit à répandre .la justice sur l'empire,
et pendant quelque temps il se trouva heureux ct
sans souffrir de peine. Mais lorsque tout son pays
fut prospère par ses efforts, 11 eut envie d'aller à
Roum, pour voir la splendeur du Kaïsar, son armée,


<pb n="350"/>


ses trésors et sa puissance. Ïl s'en ouvrit en secret à
son ministre, qui était un Pehlewan, un brave et un
homme juste et sage. Il lui confia son secret et les
pensées qu'il tenait cachées devant tout autre, et lui
dit : rGouverne ce royaume avec justice, la justice
«te donnera le bonheur.» Puis il demanda dhix files
de beaux chameaux, avec un chamelier pour chaque
file; 1l les chargea de brocarts et de joyaux; il char-
gea trente chameaux de pièces d'or. Il partit plein
de soucis du pays cultivé et continua de cette ma-
nière jusqu'à Roum. Près de la ville 11 vit un bourg
habité par des paysans et des citadins ; 1l entra dans
Ja maison d'un propriétaire et demanda s'il pouvait
y loger. Le maître de la maison lui fit grand accueil,
disant : « Nous ne trouvons jamais des hôtes comme
«toi.» [1 resta cette nuit, mangea, et fit quelques
cadeaux qui furent reçus par le Dihkan avec de nou-
velles bénédictions. Le matin il fit charger ses ba-
gages et alla, rapidement comme le vent, vers le
palais du Kaïsar.

Arrivé près du gardien de la porte, il le salua et
lui offrit de l'or; le gardien lui demanda : + Dis-moi
« qui tu es, car-tu as la stature et la mine d’un roi.»
Il lui répondit : «Je ne suis pas un roi, je suis un
« honnête homme du pays de Fars. Je viens de Djez
« pour faire du commerce, et j'ai une caravane char.
« gée de fourrures et de toiles fines; je suis venu à
«cetle cour, espérant quon me donne aceès auprès


<pb n="351"/>


«du Kaïsar. Ce qui peut lui plaire de ces marchan-
«dises, tout ce qu'il y a de joyaux et d'armes de
« guerre, qu’il les accepte de son serviteur et les place
« dans son trésor, je men réjouirai et ne m'en cha-
« grinerai pas. Je vendrai le reste pour de l'or et de
«l'argent: le Kaïsar est mon asile et je ne crains
«rien; j'achèterai ce qu'il me faut du pays de Roum
«et le porterai dans le pays florissant d'Iran.»

Le vieillard quitta en toute hâte la porte du pa-
lais, entra chez le Kaïsar et lui raconta cette affaire.
Le Kaïsar ordonna qu'on relevâät le rideau de la
porte et qu'on fit passer le marchand auprès de lui.
Schapour, arrivé en sa présence, le salua d’une façon
convenable, et le Kaïsar regarda le vaillant Scha-
pour, dont la beauté attirait ses yeux et son cœur.
1 fit demander des tables et du vin, et fit orner tout
le palais et la salle d'audience. Or 11 y avait dans
la ville de Roum un Îranien plein d'expérience, mais
homme injuste et méchant; il dit au Kaïsar : «0 toi
«qui portes haut la têle! apprends de noi en secret
« quelque chose de nouveau. Ce notable marchand
«qui vend du brocart pour des pièces d'or, je dis
«que c'est Schapour le roi des rois, d'après ses pa-
«roles, son aspect, sa mine majestueuse et ses ma-
« nières.» Le Kaïsar à ces paroles fut troublé, et ses
yeux s'obscurcirent en regardant le ro:; 11 plaça un
surveillant pour l'observer, ne dit rien à personne et
garda ee secret pour lui-même.


<pb n="352"/>


Lorsque le roi Schapour fut ivre, 1 se leva; mais
le Kaïsar jeta un regard sur lui, le surveillant s'ap-
procha, le saisit et lui dit: «Tu es Schapour fils de
«Nersil! O merveille!» [l lemmena dans le palais
des femmes et lui lia les mains. Personne n'échappe
par le courage aux piéves du malheur. Pourquoi
faire faire des calculs par les astrologues, puisque
tout leur savoir ne sert à rien? On alluma une
bougie devant le roi ivre et on le cousit miséra-
ment dans une peau d'âne, et chacun dit que ce
malheureux était venu chercher une peau d’äne et
avait jeté au vent son bonheur.

I y avait une petite chambre sombre, où l'on
porta sans délai le malheureux; on le jeta dans ce
lieu étroit et l'on mit un cadenas à la porte; on
donna la clef à la maîtresse du palais; on lui livra
le corps de Schapour, revêtu d'une peau étrangère.
Le Kaïsar dit à sa femme : « Donne-lui assez d’eau et
«de pain pour qu'il ne meure pas vite. S'il vit en-
«core quelque temps, 11 comprendra peut-être ce
rque valent son trône et sa couronne, et il ne pen-
«sera plus au trône des Kaïsars, lui qui n’est pas de
+leur race.» La femme du Kaïsar ferma la porte
de cette chambre; elle-même demeurait dans une
autre partie du palais, mais elle avait une trésorière,
une femme au visage de lune, qui était sa conseil-
lère en toute chose et descendait d'une famille ira-
nienne dont elle se rappelait toutes les générations.



<pb n="353"/>

La femme du Kaïsar lui confia la clef de la chambre
et le vaillant Schapour cousu dans la peau d'âne.
Le même jour, le Kaïsar mit en marche son armée
du pays du Roum, laissant Schapour enfermé dans
cette peau, et, élant arrivé sur les frontières de
l'Iran , il fit tirer à ses troupes l'épée du combat. Le
Roumi emmena de l'Iran des captifs, car ces hommes
vaillants n'avaient pas de chef; il ne laissa dans
l'Iran ni femmes, ni hommes, ni enfants, il n'y laissa
pas de richesses, ni grandes ni petites. Ce peuple
n'avait aucune nouvelle du roi Schapour, ni de sa
vie ni de sa mort; tout l'Iran pleurait sur les actes
des Roumis, et l'empire était dépeuplé; des Iraniens
innombrables se firent chrétiens, et tout le pays se
rendait auprès des évêques.

UNE JEUNE FILLE DÉLIVRE SCHAPOUR DE SA PEAU D'ÂNE.

Ainsi se passa quelque temps; tout le peuple de
l'Iran fat emmené et dispersé, et le Kaïsar tenait Scha-
pour à Roum, ne le laissant libre ni jour ni nuit;
la jeune fille gardienne de Schapour était malheu-
reuse à cause de lui, car elle était de race iranienne;
elle pleurait jour et nuit sur la torture qu'il éprouvait
dans celte peau, et son cœur brlait de pitié pour
Jui. |

Un jour elle lui dit : «O0 beau jeune homme ! qui
-es-tu ? Né crains rien, dis-le- -moi, Car ton corps
«plein de grâces est enfermé dans une peau d'âne,

Y. . 31


<pb n="354"/>


“et tu ne jouis ni de sommeil ni de repos. Tu étais
«comme un cyprès surmonté par une lune, couverte
“elle-même de boucles de musc noir; maintenant
«ta taille de cyprès forme un cercle, et ton corps
«+ d'éléphant est courbé comme un roseau. Mon cœur
«brûle de pitié pour toi, mes deux yeux pleurent
«Jour et nuit. Que penses-tu donc, dans cette posi-
«tion misérable, pour ne pas me dire.ton secret?»
Schapour lui dit : «0 fille au beau visage! si tu es
«émue d'un peu de tendresse pour moi, je te de-
«mande le serment, que tu ne violeras jamais dans
«le moindre point, de ne pas dévoiler à mes enne-
«mis mon secret et de te rappeler toujours mes
«douleurs et mon dépérissement; alors je te dirai
«ce que tu mas demandé, et mes paroles feront
«connaître la vérité. » La Jeune tille jura : « Par Dieu
«le juste, par la ceinture aux septante-deux tours des
«prêtres, par l'âme du Messie et le deuil de la croix,
« par le maître de l'Iran et l'amour et la terreur qu’il
«inspire, Je ne dirai à personne ton secret et ne
«chercherai pas à en tirer avantage. »

Alors Schapour lui confia tous ses secrets, ne la
laissant ignorer rien de cette affaire, ni le bien ni le
mal. Puis 11 ajouta : r Si tu exécutes mes ordres, si
«ton cœur m'est garant de mon secret, J'élèverai_ta
«tête plus haut que celle des reines, je mettrai Île
monde sous tes pieds. Apporte à l'heure du diner
«du lait chaud, mets-toi à l'œuvre mène cette af-


<pb n="355"/>

« faire doucement, tout doucement; amollis avec le
«lait cette peau d'âne, qui deviendra un objet de
«récits dans le monde, et bien des années après ma
«mort, tout homme intelligent les répétera encore.»
La jeune fille demanda alors du lait chaud, en se
cachant de tout le monde et en parlant tout bas; à :
son retuur dans sa chambre, elle prit une coupe et la
plaça sur un feu ardent, puis elle la porta en secrèt
chez Schapour, sans en dire un mot à personne. Le
ciel ayant tourné là-dessus pendant deux semaines,
la peau d'âne fut à la fin amollie et Schapour en
sortit, le cœur plein de douleur, le corps couvert de
sang. Îl dit en secret à la jeune fille : «O toi qui es
«pure, prévoyante el bienfaisante! 11 faut mainte-
« nant, en appliquant toute ton intelligence, trouver
«un moyen de nous faire sortir du pays de Roum,
« que la malédiction soit sur lui !» La jeune fille ré-
pondit : « Demain, à l'aube du jour, tous les grands
<iront à un lieu où 1l y a une fête; ce sera une fêle
«dans le Roum qui fera sortir les hommes, les
+ femmes et les enfants. Quand la femme du Kaïsar
« aura quiité la ville, quand elle sera dans la plaine,
«à cette fête délicieuse, le palais sera abandonné;
æje préparerai un moyen sans avoir à craindre un
«malheur; je t’amènerai joyeusement deux chevaux
«et apporterai deux massues, des flèches et des arcs. »
A ces paroles, Schapour bénit la vaillante et pré-
voyaute Jeune fille. |


<pb n="356"/>


La jeune fille réfléchit profondément, puis elle
choisit dans les écuries deux nobles chevaux, des
épées, des massues, des harnais, des cuirasses et
des casques de Pehlewan. C'est par la réflexion
qu'elle fortifiait son cœur, et elle prenait sa raison
pour yuide. Lorsque le soleil disparut au couchant
el que la nuit déploya sur sa tête son voile couleur
de poix, l'âme de Schapour fut pleine d'anxiété sur
ce que la jeune fille allait faire dans la matinée du
lendemain. Mais quand le soleil parut dans le signe
du Lion, quand le jour prit le dessus et que le som-
meil disparut, tout ce qui se trouvait dans la ville
sortit pour la fêle; heureux ceux qui pouvaient y
prendre part ! La jeune fille se dirigea vers le palais
avec les précautions qu'on prend quand on cherche
un moyen de salut; se voyant seule et maîtresse du
palais, elle se sentit un cœur de lion et des griffes
de léopard; elle emmena des écuries les deux nobles
chevaux, emporla les armures de cavaliers qu’elle
avait choisies et prit autartt d’or qu'il lui fallait, et
des perles, des grenats et des joyaux de toute espèce.
Quand tout fut prêt pour le départ, la nuit étant
venue, ils prirent la résolution de fuir ensemble.
Mais deux hommes qui étaient de garde s'aperçu-
rent du départ du roi; tous deux coururent à pied
vers l’homme et vers cette femme illustre, et sai-
sirent les rênes du cheval du roi. Schapour bondit
sur la selle, prit de ses mains ces deux homines par


<pb n="357"/>

la tête et les lança vivement contre le sol, comme

des choses viles; ils tomberent évanouis, et le roi el
sa compagne partirent rapidement.

SGHAPOUR ET LA JEUNE FILLE S'ENFUIENT DE ROUM
ET ARRIVENT DANS L’IRAN.

Ils se dirigèrent vers l'Iran, comme deux êtres
joyeux, heureux dans l'âme et cherchant le repos; ils
chururent jour et nuit et ne perdirent pas le temps
à dormir et à manger. De cette façon ‘ils coururent
de Roum, par un pays couvert de broussailles, jus-
qu'à la province de Khouzistan; les chevaux et leurs
cavaliers étaient fatigués de cette course, et Scha-
pour chercha un lieu où s'arrêter. Il trouva sur la
route un bourg d'un aspect gai, plein de jardins,
de pavillons et de lieux de fête, et il allà, le corps
brisé par la route et fuyant le malheur, frapper à la
porte d'un jardinier. Celui-ci accourut, c'était un
homme au cœur bon et hospitalier; il vit deux per-
sonnages armés de lances et. eouverts de cuirasses
et de casques, et demanda à Schapour : r Qu'est-ce
«quil y a? D'où sors-tu à cette heure indue, armé
«pour une expédition?» Schapour répondit : « O
« homme bienveillant! est-ce qu'on fait lant de ques-
«tions à des gens qui se sont egarés ? Je suis un Îra-
«nien en détresse et suis arrivé ici dans ma fuite.
«Je suis en peine à cause du Kaïsar el de son ar-
«mée. Puissé-je ne jamais revoir sa tête et sa cou-


<pb n="358"/>


«ronne !: Si tu me donnes l'hospitalité cette nul, si
«tu montres du sens et agis comme il convient à un
«gardien de la frontière, je crois que cela te prof-
«tera un jour et que l'arbre que lu auras planté
«portera fruit.» Le jardinier dit : « Gette maison est
“à toi et le maître du jardin est ton hôte. Je ferai
«lout ce qui dépend de moi, je t'apporterai tout ce
«que je pourrai, et n'en parlerai à personne.»

Le roi Schapour descendit de cheval et la Jeune
fille le suivit; la femme du jardinier leur prépara
des mets variés autant qu'elle le pouvait. Quand ils
eurent mangé, on s'apprêta à leur donner du vin, et
on leur prépara un humble gite. Le jardinier ap-
porta du vin, le plaça sur la table et saisit une coupe:
la présence de son hôte l'avait rendu gai et heureux.
[1 donna le vin à Schapour en disant : + Bois-le à la
«santé de qui de droit.» Schapour dit +*0 mon
« hôte! Ô jardinier prudent et prévoyant ! celui qui
«apporte le vin boit le premier, quand àl est le plus
âgé et le plus sage. Tu es”un peu plus âgé que
« moi, il faut donc boire, puisque c’est toi qui donnes
«le vin.» Le jardinier répondit : «0 homme vail- .
«lant ! le plus noble boit le premier, et 1l faut que
*tu me donnes l'exemple, car tu es vieux par l'in-
«telligence et jeune par les années; la grâce de la
«couronne brille sur ton visage, et le parfum du
«muse s'échappe de tes cheveux. » |

Schapour sourit et prit le vin, puis il soupira


<pb n="359"/>


profondément et dit au jardinier : «O0 homme à la
«foi pure! quelle nouvelle as-tu du pays d'Iran ?» I
répondit : «O0 homme à l'âme royale! puisse la mal-
« velllance des méchants ne jamais te toucher, puis-
«sent tes ennemis être frappés de malheurs tels que
æle Kaïsar en inflige aux [raniens! Tous les habi-
«tants de l'Iran ont élé dispersés ; il ne reste plus
« dans ce pays n1 semence ni moisson. On a tant dé-
« vasté et tant tué d'hommes et de femmes, que ce
«orand peuple est perdu. Beaucoup d'hommes sont
« devenus chrétiens, et ont paru devant l'évêque re-
« vêtus de la ceinture, beaucoup se sont faits prêtres
«et portent le bonnet pour avoir des terres et un lieu
« de repos.» Schapour lui dit : « Où était donc Scha-
« pour, fils du roi Ormuzd, qui était brillant comme
#le mois d'Ormuzd, pour que le Kaïsar ait pu faire
«tant de mal, et que la fortune ait ainsi terni la
« gloire de l'Iran?» Le jardinier répondit : «0 homme
«qui portes haut la têle! puisses-tu être toujours
« puissant et heureux! Jamais les grands de l'Iran
«nont reçu aucun indice du: lieu où il peut étre,
« mort ou vivant. Tout ce qui se trouvait dans ce pays
«fertile est maintenant prisonnier dans le Roum.»
En disant cela, le jardinier, qui dans ce moment se
trouvait être- l'hôte du roi, se mit à pleurer amè-
rement.

Le maître de la maison reprit : «Resle ici trois
«jours. et ma maison deviendra comme le soleil qui


<pb n="360"/>


-ilumine le monde. Un sage a dit anciennement
«que celui qui n'est pas courtois envers un hôte est
«dépourvu d'intelligence, et un sort malheureux
«lui aménera Ja misere. Reste donc, repose-to1, bois
«du vin dans la coupe, et quand tu auras pris con-
«fiance en moi, tu me diras ton nom.» Schapour
dit : « C’est juste, le maître de a maison est pour le
«moment mon maitre.» |

LES IRANIENS RECONNAISSENT SCHAPOUR ET IL RASSEMBLE
‘AUTOUR DE LUI UNE ARMÉE.

Schapour resta cette nuit, mangea, parla et écouta,
et le matin, lorsque l'aurore se montra sur le haut
de la montagne et qu'un drapeau d'or s’éleva sur la
plaine, 1e maître du jardin s’approcha de son hôte et
dit : «Puisse ton jour être heureux, et ta tête plus
«haute que les nuages qui font tomber la pluie! Je
«n'ai pas une maison digne de. toi ni un lieu de re-
« pos qui puisse te convenir. » Schapour lui répondit :
«O homme fortuné! je préfère celte maison à la cou-
eronne et au trône. Apporte un Zendavesta et ton
« Barsom, et réponds à tout ce que je te demande-
«ral.» [l apporta ce que le roi avait ordonné, et
lorsqu'il eut arrangé le Barsom et le lieu des prières,
Schapour lui dit à voix basse : « Dis la vérité : où est
«maintenant le Grand Mobed?» Le jardinier lui dit :
«O homme illustre, à la parole douce, de la place
«où je suis assis, mes deux yeux voient la résidence


<pb n="361"/>
S CHAPOUR. 301

« du Grand Mobed. » Le roi dit en secret au jardinier :
« Demande au chef du village de la terre à sigle. » Le
jardinier écouta les paroles du roi et arriva en cou-
rani lui apporter de la terre; Schapour imprima son
sceau sur cette terre, la donna au jardinier, le bénit
et lui dit : «Porte cetle terre au Grand Mobed,. et
«écoute bien tout ce qu'il te dira.»

De grand inatin, à la première lueur du jour, le
jardinier alla chez le Grand Mobed avec le sceau du
roi. Arrivé près de l'entrée de Ja maison, il y trouva
des groupes d'hommes armés et la porte fermée. Îl
demanda à haute voix entrée, et lorsqu'on lui eut
ouvert la porte, il entra tout droit, arriva en présence
du Mobed, le salua el Jui montra le sceau. Le Mobed
regarda le sceau, et la joie fit bondir le cœur de ce
sage. Îl pleura longtemps en voyant ce nom, puis ül
demanda au jardinier : « Quel est ce sceau?» Celui-ci
répondit : «( homme illustre! ce cavalier demeure
e dans ma maison; il a avec lui une lune svelle comme
«un cyprès, intelligente, pleine de grâce et de di-
« gnité.» Le Mobed lui dit : « Décris-moi la taille et
«la mine de cet homme qui cherche à acquérir du
«renom. » Le jardinier répondit : « Quiconque n'a pas
«vu le printemps et un cyprès sur le bord d'un
«ruisseau, peut regarder la taille et le visage de cet
« homme, et son cœur sera réjoui de cette vue. Ses
- deux bras sont comme Îles cuisses d’un chameau,
# sa poitrine est comme la poitrine, d'un lion et son


<pb n="362"/>


« visage coloré comme le sang. Il vous fait rougir par
«sa bonté, et la majesté de la eouronne brille sur
«son visage.» Le jardinier parlait et le Mobed écou-
tait; le sage comprit, dans son esprit clairvoyant, que
cet homme au cœur de lion ne pouvait être que le
roi, et que cette mine ne pouvait appartenir qu'au
maître du trône. Le Mobed chercha un messager in-
telligent, l'envoya auprès du chef des frontières et
lui fit dire : « Schapour, le roi glorieux, a reparu;
« rassemble une armée de tous les côtés. » Le messager
du Mobed partit en toute hâte et se rendit auprès du
chef des frontières. Le Sipehbed était heureux de ses
paroles, car son cœur était plein du désir de la ven-
geance et ses lèvres étaient pleines de soupirs. Îl s’a-
dressa à. Dieu, le distributeur de la justice, disant :
«O0 maître du monde, plein de justice! 11 n'est pas
«permis d'adorer un autre que toi. Qui pouvait sa-
« voir que le roi Schapour reverrait son peuple, et
«que son peuple le reverrait? Grâces te soient ren-
« dues, Ô Dieu l'unique, le juste, le maître du monde,
«le guide à tout bonheur!»

Lorsque la nuit eut déployé son drapeau noir, les
astres et le disque de la lune pafurent; de tous côtés
arrivèrent des troupes dans le lieu où le roi était
caché, de tous côtés les grands levèrent la tète et ac-
coururent seuls ou par deux. Îls arrivèrent à la porte
du jardinier, 1ls arrivèrent auprès de l'hôte du ro
plems de joie. Le roi ordonna qu'on les admit, si


<pb n="363"/>

pauvre que fût sa résidence, et lorsqu'ils furent en
présence de leur glorieux maître, ils se prosternèrent
tous le visage contre terre. Le roi embrassa tous les
grands ; il se plaignit de ses malheurs, décrivit ce
qu'il avait souffert dans la peau d'âne, répéta ce que
le Kaïsar lui avait dit, fit de grandes louanges de la
belle esclave et raconta tout le dévouement qu’elle
lui avait montré, ajoutant : « C'est à elle et à Dieu
«que je dois la vie; puisse son sort être heureux!
«Tu as beau être roi et favori de la fortune, quand
e Lu as un esclave vaillant, tu es son esclave. Je suis
« l'esclave de cétte esclave vaillante, au cœur ouvert
et gardienne de la justice. Vous expédierez des mes-
« sagers partout où 1l y a de mes troupes et où mon
« gouvernement est reconnu, pour donner de mes
e nouvelles; vous enverrez des détachements et leur
+ ferez occuper les routes; vous garderez toutes les
« voies qui mènent à Thisiphoun, car il ne faut pas
« que les nouvelles puissent se répandre. Si le Kaïsar
«apprenait où je me trouve, s'il savait que l'autorité
« du roi des rois se montre de nouveau, 1l viendrait
e détruire mon armée, il briserait le cœur et le dos
« des Iraniens; car aujourd'hui nous ne pourrions lui
« résister, nous aurions à plier devant sa fortune flo-
erissante. Quand le Grand Mobed arrivera, 11 ame-
«nera une armée, et alors nous ne laisserons pas
« passer même une mouche; nous nous préparerons,
«nous ferons en secret des arrangements nouveaux



e
<pb n="364"/>

« pour débarrasser notre jardin des mauvaises herbes.
+ Dans chaque coin il y aura un suetteur, les rondes
r feront bonne garde jour et nuit, et aucun Roumi
-ne doit plus désormais se coucher en sécurité el
+ débarrassé de son armure.»

SCHAPOUR, DANS UNE ATTAQUE DE NUIT,
FAIT PRISONNIER LE KAÏSAR.

Il ne se passa pas beaucoup de temps avant que
Schapour eût aulour de lui un corps de six mille
hommes. I envoya. à Thisiphoun des grands qui
avaient de l'expérience, pour épier l'état des choses
et lui rendre compte de ce que faisait le Kaïsar dans
sa grande et magnifique cour. Les observateurs par-
lirent en secret pour s'informer clandestinement des
affaires du monde, et, ayant tout vu, ils revinrent
auprés du roi qui portait haut la tête, disant : r Le
eKaïsar est trop occupé à boire et à chasser pour
« penser à la guerre; son armée eët dispersée de tous
«côtés et s'emploie à ravager toutes les frontières;
«on ne fait pas de rondes le jour ni de garde la nuit,
el l’armée est comme un troupeau sans pâtre. Le
« Kaïsar nes soupçonne d'ennemi nulle part, 1l se plait

“à vivre à SOn aise. »

Schapour fut heureux de ces nouvelles; toutes les
peines qu'il avait endurées lui parurent comme le
vent qui passe. Î choisit parmi les [raniens trois mille
hommes couverts de cottes de mailles et montés sur


<pb n="365"/>


des chevaux caparaçonnés; la nuit venue, il mit une
cuirasse de couleur sombre et conduisit ses troupes
vers Thisiphoun. [1 marchait rapidement pendant les
ténèbres des nuits, et se-mettait à couvert pendant
la clarté des jours. H traversait ainsi des déserts et
des montagnes, lui et son armée, par des chemins
non frayés, et toujours, qu'il y eût une route ou non,
se faisant éclairer en avant, à plus de deux farsangs
de distance. Il continua ainsi Jusqu'auprès de Thisi-
phoun, précédé par des détachements de cavaliers,
et arriva près du camp des Roumis lorsque la troi-
sième garde de la nuit était passée; 1] n'avait aucune
peur du Kaïsar, mais 1 entendait, venant du camp,
le son des timbales, les cris des sentinelles et le
chant des coqs. Toute la plaine était couverte de
tentes, grandes et petites, mais qui pouvait se douter
qu’il allait atfaquer ? Le Kaïsar était ivre de vin dans
sa tente et tout le pays était encombré par ses
troupes.

Lorsque le vaillant Schapour vit cet élat des choses,
il làcha la bride à son royal destrier, lança ses troupes
contre le camp, étendit la main et décrocha sa lourde
massue; le son des trompeltes monta jusqu'aux nues;
de place en place, sur toutes les limites du camp,
on entendit le fracas des massues et le tintement
des clochettes, et de tous côtés s'élevait le cliquetis
des armes; on aurait cru que la voûte du ciel se
fendait, et que le soleil faisait dégoutter du sang


<pb n="366"/>


dans l'air; le drapeau de Kaweh étincelait au milieu
de la nuit sombre et des épées bleues; on aurait dit
qu’il tombait une pluie d'épées et qu'un brouillard
enveloppait le monde; les montagnes disparurent
sous la poussière que soulevait l'armée, et les étoiles
relevèrent le pan de leur robe pour s’en garantir.
Schapour bouleversa l'enceinte des tentes de ce
Kaïsar sans valeur; on y mit le feu dans tous les
coins, on fit tomber le ciel sur la terre; on tua beau-
coup de Roumis et toute la plaine fut couverte de
dos, de mains et de troncs. À.la fin le Kaïsar fut
pris, car sa bonne étoile se retirait de lui. On saisit
dans leurs tentes beaucoup de ses grands, de ses
cavaliers vaillants et choisis, et on les chargea de
chaiues. Telle est la rotation du ciel sublime, tantôt
il nous élève, tantôt 11 nous précipite, tantôt 11 nous
donne la joie, tantôt le chagrin. Ce qu'il y a de
mieux, c'esl de se montrer humain et de s'abstenir
de faire de la peine; alors le Créateur est notre
soutien. -
Lorsque le jour fut venu, que la nuit eut retiré le
pan de sa robe et que le drapeau du soleil se fut
montré en haut, Schapour demanda un scribe, des
roseaux, du papier, du musc et de l'ambre, et adressa
des lettres à chaque ‘province, à chaque roi, à tous
les grands, commençant ainsi : «Les grâces de mon
«âme soient rendues au Créateur du monde, qui est
«secourable à ceux qui pratiquent la vertu et n'a be-


<pb n="367"/>


«soin du secours de la force de personne. C’est lui
« qui a créé le monde, lui qui est le seul guide vers
«le bien. Aussi le Kaïsar, qui avait méprisé les ordres
« de Dieu et n'avait semé dans l'Iran que la semence
« de l’avidité, porte-t-1l misérablement des chaines,
«parce que son âme n'avait pas pris la raison pour
eguide: 4 a dû abandonner la couronne de l'Iran à
«un plus digne et n’a emporté du monde qu'un nom
æinfâme. Cette armée et ce trône sont brisés par la
«force que m'a donnée Dieu qui m'a guidé, et .qui-
« conque de vous rencontre un Roumi dans ce pays,
«qu'il le fasse périr par l'épée. Recherchez la jus-
«tice, suivez mes ordres et renouvelez le pacte du
« devoir envers moi.» Des dromadaires de éourse
portèrent de tous côtés les lettres de ce rot à l'esprit
serein. |
Schapour alla du camp à Thisiphoun et s'y établit
sans difficulté et en maître. [l plaça sur sa tête la
couronne de ses ancêtres et adressa des prières à
Dieu, l'auteur de tout bien. Ïl prépara un présent
pour le jardinier et lui réjouit le cœur. Il ordonna à
un scribe de se’rendre dans la prison et d'écrire sur
du papier les noms des prisonniers; on y compta
mille deux cent deux grands du Roum, tous hommes
illustres, tous parents et alliés du Kaïsar et vraiment
les plus grands seigneurs du pays. Le roi fit couper
les mains et les pieds à tous ceux d'entre eux qui
avaient été les instigateurs du mal, puis il demanda




<pb n="368"/>


qu’on amenät le Kaïsar de Roum, chef des armées
de ce pays. Un bourreau alla, saisit le Kaïsar par la
main et l'amena de la prison, poussant des lamenta-
tions étonnantes. Lorsquè le tyran vit le trône de
Schapour, ses larmes coulèrent sur ses joues. Il froua
sou visage sur le sol et bénit le trône et la couronne;
il balaya la terre avec ses cils et se prosterna le vi-
sage et le corps dans la poussière.

Le roi lui dit : « O toi qui es de mauvaise nature,
«qui es chrétien et ennemi de Dieu; tu attribues un
«fils à celui qui n'a pas de compagne, qui n'a n
«commencement ni fin. Vous ne savez dire que des
«mensonges, mais le mensonge est un méchant feu
«sans éclal. Si tu es un Kaïsar, où sont ta générosité
«et ton sens, où est, la voie que la bonté du cœur
« l'indiquerait? Pourquoi m'as-tu enfermé dans une
«peau d'âne et jeté sur Île sol comme une chose
« vile ? J'arrivais en marchand pour une fête et non
«pas pour un combat avec des timbales et une ar-
« mée, et tu as mis ton hâte dans une peau d’äne,
+ puis tu es parti pour llran avec une armée. Maiu-
«tenant tu vas voir à l’œuvre des hommes vaillants
«et tu ne chercheras plus à combattre l'Iran.» Le
Kaïsar répondit : « O roi! qui peut se soustraire aux
«ordres de Dieu? Le trône de la royauté m'avait privé
- de la raison et avait fait de moi un mercenaire du
* Div; mais si tu rends le bieu pour le mal, tu seras
« célèbre dans le monde entier, ta gloire ne vieillira


<pb n="369"/>


ejamais et tout ce que tu désires réussira par l'effet
« de ta valeur. Si tu m’accordes grâce de la vie, je
«ne regretterai pas mon trésor d'or; je serai un des
«esclaves de la cour du roi, je n'aurai d'autre désir
«que d’être un ornement de son trône.» Le roi lui
dit : «O homme méchant et vil! pourquoi as-tu
«bouleversé ce pays entier? Avant tout J'exige de toi
«que tu fasses rendrè tous les prisonniers que tu as
«emmenés de l'Iran; ensuite, tous les trésors que tu
tas emportés dans le Roum, — puisses-tu ne jamais
«revoir ce pays maudit! — tu les feras rapporter de
eton palais, tu’ les rendras à ce peuple qui porte
thaut la tête. Partout où ty as fait un désert dans
el'fran, partout où les léopards et les lions ont fait.
«leurs repaires tu relèveras les ruines à tes frais et
«tu seras ainsi puni de tes méfaits. Puis tu feras venir
«du Roum. des hommes de famille royale, et pour
chaque Iranien que tu as tué tu me donneras dix
t Roumis en compensation, tu me donneras en gage
tleur âme et leur vie; mais je ne veux que des
r hommes de la race des Kaïsars, pour qu'ils restent
ravec moi dans ce pays heureux. Enfin, partout où
«Lu as coupé un arbre dans l’Iran, — jamais homme
«de bien ne coupe un arbre qui appartient à un
autre, — tu le replanteras et tu relèveras les murs,
«dans l'espoir de diminuer ainsi la colère dans le
cœur du peuple. Maintenant que Lu es dans mes
rchaînes, comment te pardonnerai-je la peau d’âne?


<pb n="370"/>


« Si tu ne fais pas tout ce que j'ai dit, je te ferai dé-
+ chirer la peau de la tête aux pieds.»

Il fit fendre au Kaïsar les deux oreilles avec un
poignard, lui percer le nez-et y passer un morceau
de bois comme la bride du chameau, en souvenir de la
peau d'âne; puis 11 fit attacher à ses pieds deux
lourdes chaînes, et le bourreau le reconduisit en
prison. |

SCHAPOUR CONDUIT UNE ARMÉE DANS LE ROUM
| ET COMBAT LE FRÈRE DU KAÏSAR.

On prépara une revue et le rôle des troupes, on
demanda les clefs du trésor, le roi réunit son armée
et fit payer la solde. Sa tête était remplie de pensées
de vengeance et son cœur plein d'orgueil; il s'avança
de Iran jusqu’à la frontière du Roum, et l’on se
mit à tuer tout ce quon trouvait dans ce pays, à
brûler les maisons et à illuminer le monde entier
avec les incendies.

Lorsqu'on reçut à Roum de l'Iran la nouvelle que
cette frontière et ce beau pays étaient dévastés et
que l'illustre Kaïsar avait été fait prisonnier, au mi-
lieu de la nuit, dans une bataille, tout le Roum se
mit à pleurer et à trembler au nom de Schapour,
chacun disant : « Qui est cause de ce malheur, si ce
«n'est le Kaïsar, cet homme sans générosité?» Or le
père du Kaïsar était mort, mais sa mère. vivait, et il
avait un frère, un jeune homme du nom de Janus,


<pb n="371"/>


qui était ambuilieux, généreux et d'un caractère
joyeux. Toute une armée se rassembla devant sa
porte, et sa mère, avide de guerre, donna de l'ar-
gent. Elle lui dit : « Venge ton frère; ne vois-tu pas
qu'une armée arrive de l'Iran?» Janus, à ces pa-
_roles, bouillonna de colère et dit : k C'est un devoir
« de venger son frère.»

H fit battre des timbales et sortir la croix, une
grande croix, ef une formidable armée de cavaliers.
Lorsque les deux armées furent en face l'une de
l’autre, les hommes avides de combat n'eurent plus
de repos. [ls formèrent leurs rangs, et le bruit de la
bataille s'éleva; Janus s'avança à la tête de ses trou-
pes, qui étaient appuyées d'un côté à la montagne,
de l’autre côté à une rivière, et c'est là qu'était le
gros de l’armée. Des nuages s'élevérent et la pous-
sière noire devint telle que les yeux s’égaraient dans
les ténèbres. et que le soleil en pälit; le vent des
combais souffla de tous les côtés, et l'on tua tant
d'hommes, que la terre, couverte des cuirasses des
morts, semblait de fer. Schapour s'avança du centre
de son armée, il appela de la droite et de la gauche
ses fidèles amis; lui et les grands excitèrent leurs
chevaux, la terre trembla et l’armée s’ébranla. Il fit
ane attaque générale contre les Roumis; les puissants
et les faibles étaient égaux pour lui, et Janus, re-
connaissant qu’il ne pouvait lui résister, se retourna
pour fuir; le vaillant Schapour se précipila à sa pour-


<pb n="372"/>


suite, et la poussière qu’il faisait lever ôta à l'air sa
transparence. Partout il laissa des amas de morts,
partout il souilla la terre avec les cervelles des Rou-
mis; il tua tant d'hommes de celte armée que toute
la plaine était couverte de têtes privées de leurs
membres et de leurs troncs. L'armée et les croix dis-
parurent de la plaine, et les-crucifix et les évêques
disparurent des châteaux, et Schapour prit partout
un butin tel que l’armée en resta confondue. Il dis-
tribua tout à ses troupes, et la seule part du roi était
le trésor du Kaïsar, à qui ce trésor avait coûté bien
des peines. Quand ce trésor eut disparu, les peines
du Kaïsar ne cessèrent pas, car toute l'armée du
Roum s’assembla et se mit à parler de lui en disant :
« Nous ne voulons plus d'un tel prince; que le nom
« du Kaïsar périsse à Rouml! il ne reste plus un autel
« dans le pays, il ne reste plus un crucifix ni une
« étole, les ceintures des évêques sont brûlées et les
«croix des métropolitains consumées par le feu; le
æRoum et Kanoud] ne diffèrent plus pour nous,
« puisque la voix du culte du Messie s’est éteinte. »

LES ROUMIS PLACENT BARANOUSCH SUR LE TRÔNE.
SA LETTRE À SCHAPOUR.

Or il y avait un homme de sens, Baranousch , un
homme dont l'esprit et la langue élaient pleins de
bons conseils. Le peuple lui dit : « Sois Kaïsar, sois
«aujourd'hui le roi de ce peuple ! L'armée écoutera


<pb n="373"/>

«tes parolés ; rends illustre cette couronne et glo-
* rieux ce trône!» [ls ornèrent le trône d'ébène pour
lui, et Baranousch y monta majestueusement, la cou-
ronne sur Ja tête. On le fit asseoir dans la place du
pouvoir, et tous les Roumis le proclamèrent Kaïsar.

Baranousch prit le gouvernement et réfléchit sur
l'état du Roum, sur le champ de bataille et sur la
guerre. [l comprit que le roi puissant et la lutte et
la guerre le perdraient, et il choisit un envoyé pru-
dent et respectueux , qui savait parler sagement avec
une voix douce, un homme qui savait écrire, élo-
quent, agréable, intelligent, savant et connaissant le
monde. [l le fit venir, le fit asseoir près de lui et lui
dit des paroles pleines de finesse; 11 écrivit une lettre
implorant les grâces de Dieu sur le roi de la terre :
« Puisse ta couronne durer éternellement, puissent
«tous les grands être des esclaves devant toi ! Tu
«sais que les grands qui portent haut la tête, tant
« dans le pays de l'Iran que dans le pays de Roum,
econdamnent les dévastations , les ineurtres et les
«altaques contre des hommes innocents. Le meurtre
« d'Iredj a fait naître ces inimitiés, mais Minoutchehr
«les a terminées par sa bravoure; Selm a péri dans
« celle luite et le monde a été délivré de Tour. Et
«quant à la guerre de vengeance d'Iskender et de
« Dara, il a passé depuis celte querelle bien du temps
«sur le Roum. Dara a élé tué par deux méchants
« Destours, et la fortune a abandonné Iskender. Et


<pb n="374"/>


«si le Kaïsar a fait revivre cette vengeance, 11 use
« maintenant ses chaînes dans ta prison, et il ne faut
«pas que le pays de Roum devienne un désert, car
«il n'y a pas de pays comme le Roum. Mais si ton
«intenlion est de dévaster et de verser du sang, tout
«ce pays est impuissant devant toi, les femmes et
« les enfants sont tes prisonniers ou blessés par ton
r épée et tes flèches. [ est temps que tu fasses dis-
«paraître ces vengeances et ces haines, car la haine
et la religion ne vont jamais ensemble. Que Lous
«nos trésors soient notre rançon, car ces vengeances
«amoindrissent toutes les âmés. Calme ton cœur,
«cesse de dévaster ce pays par le feu, car il ne faut
«pas que les jours se suivent et se ressemblent. Le
«Créateur du monde n'approuve pas que le maître
« de Ja terre poursuive une vengeance injuste. Que
«le salut de Dieu soit sur le roi, que le diadème de
«la lune couvre sa tête à l'étoile fortunée !»

Le scribe déposa le roseau lorsqu'il eut écrit cette
lettre royale, sur laquelle on mit le sceau du Kaïsar,
et l'envoyé se dirigea vers le roi. Cet homme intelli-
gent arriva et remit la lettre du Kaïsar à Schapour,
le prince de naissance illustre. Lorsqu'on eut lu cette
lettre au roi et qu'on eut versé sur lui les paroles
douces qu'elle contenait, 11 pardonna aux Roumis,
ses veux se remplirent de larmes et ïl cessa de
froncer ses sourcils menaçants. H écrivit à l’instant
une réponse dans laquelle il raconta ce qui s'était


<pb n="375"/>


passé de bien et de mal, disant : « Qui est-ce qui a
«fait coudre son hôte dans une peau d'âne, qui a
« réveillé les anciennes vengeances ? Si tu as de l’in-
«telligence, lève-toi, viens auprès de moi, toi et tes
«sages aux intentions pures. Puisque je fais grâce,
«je ne préparerai plus de combats ; le monde n’a
«pas de dangers pour l’homme de sens.» L'envoyé
partit, porta la réponse du Kaïsar et lui répéta tout
ce qu'il avait entendu.

| BARANOUSCH 8E REND AUPRÈS DE SCHAPOUR
ET CONCLUT UN TRAITÉ AVEC LUI.

Lorsque Baranousch conaut la réponse à sa lettre,
son cœur pur s épanouit de Joie. Il ordonna aux gränds
de Roum, à cent hommes de ce pays couvert de ver-
dure, de partir avec lui. [ls emportèrent soixante
charges d'âne d'argent, des joyaux et des robes de
fête, et tout un trésor de pièces d'or pour leur
offrande ; on en réunit.de tous côtés cent mille. Tous
ces grands se présentèrent devant le roi, la tête nue
et sans diadème; ils versèrent les pièces d'or devant
lui et répandirent des pierrertes sur cette masse d'or.
Schapour leur fit grâce, les reçut amicalement et
Jeur assigna avec bonté des places selon leur rang.

I dit à Baranousch : « Il est venu du pays de Roum
sun homme injuste et vil qui dans tout le pays de
« l'Iran a converti en halliers ce qui était des grandes
« villes, et je demande une réparation pour ce qui


<pb n="376"/>


“est devenu un désert et le repaire des léopards
«et des lions.» Baranousch répondit : « Dis ce que
+tu demandes. Puisque tu nous as fait grâce, ne dé-
«tourne pas ton visage de nous.» Le roi illustre dit:
e Tu veux que je pardonne toutes les fautes passées,
«eh bien! il me faut trois fois par an un tribut de
« deux fois cent mille pièces d'or roumies ; ensuite
«il fâut que Nisibin soit à moi, si tu veux que ma
« vengeance s'arrête. » Baranousch répondit : « L’Iran
_ est à toi, et Nisibin et le désert des braves t'appar-
«tiennent; je consens au tribut et à la redevance que
«tu mimposes, car nous ne pouvons résister à ta
« colère el à tes vengeances. » Alors ils firent un traité
dans lequel Schapour promit de ne plus venir de
l'Iran avec une armée, à moins que ce ne fût con-
venu et en toute amitié, de sorte que le Roum n'en
souffrirait pas. Ensuite Schapour les traita honora-
blement et amicalement, et exalta leurs nobles têtes.

Quand ils furent partis, Schapour s’en retournæ
avec son armée, rendant beaucoup de grâces au Créa-
teur; il alla joyeusement jusqu'à Îsthakhr, qui était
la gloire du Farsistan dans le monde. Mais lorsque
les habitants de Nisibin apprirent que la ville était
cédée, ils se préparèrent en toute hâte au combat,
disant : « [l ne faut pas que le roi Schapour prenne
«+ Nisibin et qu'il y amène une armée, car 1l ne main-
tiendra pas la religion du Messie; il voudra ré-
«+ pandre la foi des Guèbres et le Zendavesta. Quand


<pb n="377"/>

el viendra, 1l ne voudra pas nous écouter, et nous
«ne voulons pas l’Avesta et sa vieille religion.» Les
hommes du peuple se mirent à la tête de la ville, et
même les prêtres montèrent à cheval pour combattre.
Lorsque Schapour apprit qu'on refusait de le laisser
entrer à Nisibin, il se mit en colère contre la reli-
gion du Messie et envoya une armée innombrable;
disant : « [1 est impossible d'approuver la religion
« d’un prophète que les Juifs ont mis à mort.» On
se battit pendant üne semaine et les portes de la
ville étaient trop étroites pour les combattants; on
tua un grand nombre des chefs de Nisibin et on
chargea les survivants de lourdes chaînes. Alors ils
demandèrent grâce à Schapour par une lettre, et le
glorieux roi leur accorda son pardon et retira son
armée.

Schapour remplit de sa renommée toutes les par-
ties du monde, il saisit le pouvoir sur la terre en-
tière; on Île proclama le roi victorieux et 1l resta
longtemps maître de la couronne et du trône. À la
jeune fille qui l'avait délivré et l'avait fait arriver à
celte puissance, 1 donna le nom de Dilafrouz1-Far-
rukhpaï et en fit le charme de son‘ cœur parmi toutes
les belles. Il donna de grandes richesses au jardinier
et lui accorda un congé honorable.

Le Kaïsar restait en prison et dans les chaînes, se
lamentant, méprisé, blessé et misérable; tout ce qu'il |
avait. dans le Roum de trésors amassés péniblement

33


<pb n="378"/>


de tous côtés, il le fit apporter, le remit à Schapour
et vécut ainsi pendant longtemps, les lèvres pleines
de soupirs. À la fin 11 mourut en prison et dans les
chaînes, et laissa à un autre Kaïsar le diadème de la
royauté. Schapour l’envoya à Roum dans un cercueil,
avec une couronne de musc placée sur sa tête, et dit:
«Telle est notre fin, et nous ne savons jamais où
«sera notre lieu de repos; l'un n’est qu'avarice et
+ sottise, l'autre n'est que. raison et noblesse, mais
«les jours passent sur l’un et sur l’autre; pourquoi
«l’homme intelligent s’en affligerait-il?»

Lorsque le roi Schapour eut rétabli toutes les
affaires et qu'il eut satisfait à toutes les vengeances
que les Iraniens avaient à exercer, il monta sur le
trône des Keïanides et resta pendant longtemps le
maitre du monde. Îl envoya au pays de Khousistan
beaucoup d'hommes pour leur bonheur ou leur mal-
heur. [1 y fit bâtir une ville pour les captifs et ne
laissa aucune autre personne demeurer dans ce dis-
trict; le nom de la ville était Khorrem Abad. Mais
qui eut. sa part dans ce pays? Schapour en fit le lieu
de séjour de tous ceux à qui il avait fait couper les
mains ; fout ce pays leur fut distribué, et chacun
reçut à chaque nouvel an une robe d'honneur. En-
suite 1l fonda une autre grande ville en Syrie, à la-
quelle il donna le nom de Pirouz-Schapour; enfin
il bâtit une troisième ville dans le district d'Ahwaz
et y construisil un palais et un hôpital : on l’appela


<pb n="379"/>
)
Kunamn-i-Asiran (la demeure des captifs), car les cap-
tifs v obtinrent un lieu de repos et le bien-être. C'est
ainsi que cinquante ans de son gouvernement pas-
sèrent, et 11 n'eut pas son égal dans le monde.

MANI PARAÎT ET PRÉTEND ÊTRE PROPHÈTE.

I vint de la Chine un homme éloquent, qui était
un peintre tel que-le monde n'en verra plus. I ob-
tenait par son habileté ce qu'il voulait; c'était un
ambitieux, son nom était Mani. H disait : « Ma pein-
«ture prouve que je suis prophète, que je suis le
« plus grand de tous-ceux qui ont enseigné une reli-
«gion au monde.» Il vint de Chine auprès de Scha-
pour, demanda audience et fit du roi un partisan de
sa vocation de prophète. Get homme éloquent parla .
et ses paroles inspirèrent au roi de mauvaises pen-
sées. Sa tête s'exalta, 1l appela ses Mobeds et leur
parla beaucoup de Mani, disant : «Cet homme de
« Chine, aux paroles fortes, m'a inspiré des doutes
«sur ma foi; parlez-lui et écoutez-le; peut-être adop-
æterez-vous sa doctrine.» Îls répondirent : «Get
« homme est un peintre, il n'est pas du même degré
«que le Grand Mobed. Écoute Mani, mais fais ap-
« peler le Mobed, et quand Mani le verra, comment
+osera-t-1l ouvrir la bouche?»

Schapour fit appeler le Mobed, qui discuta pen-
dant très-longtemps avec Mani, et celui-ci resta court
au milieu de son discours, confondu par Îes paroles

+)
)0).


<pb n="380"/>


du Mobed sur la foi ancienne. Le Mobed lui dit :
«0 adorateur des images! pourquoi lèves-tu folle-
«ment la main contre Dieu ? Celui qui a créé le ciel
«sublime, qui a créé le temps et l'espace dans ce
«ciel qui contient la lumière et les ténèbres, est
« d’une essence supérieüre à toutes les essences. Jour
«et nuit tourne le ciel sublime; c'est de lui que te
« vient la protection ou le danger. Comment peux-tu
«donc avoir confiance dans des preuves ürées d'1-
« mages, et refuser d'écouter mes conseils el ma foi?
« Le prédicateur dit que Dieu est unique, et il ne te
«reste qu'à te soumettre à lui. Quand tu fais mou-
«voir ces images faites de ta main, est-ce que leurs
« mouvements peuvent servir de preuves? Ne sais-tu
« pas que celte démonstration ne sert à rien, et que
#« personne ne tiendra pour vraie cette doctrine ? Si
« Ahriman était l'égal de Dieu, la nuit sombre serait
«+ brillante comme le jour, et toute l'année les jours
«et les nuits seraient égaux et il n'y aurait pendant
«sa rotation ni un plus ni un moins. Le Créateur
«n'est pas coutenu dans un lieu, car il est au-dessus
«de l’espace et du temps. Ge sont des paroles insen-
«sées, voilà tout, et personne ne souliendra tou
« dire. »

Il ajouta encore bien des paroles, car c'était un sa-
vant et vaillant homme ; Mani resta confondu de son
discours, et ses affaires, qui paraissaient si brillantes,
déclincrent. Le roi se mit en colère contre Mani, ct


<pb n="381"/>


la rotation du sort rendit ‘pour lui de monde étroit.
Schapour le fit saisir et le fit expulser honteuse-
ment de la cour, disant: «Cet adorateur d'images
«ne peut pas demeurer dans le monde que nous
æhabitons. [l est une source de discorde pour le
« monde entier, et 1 faut le dépouiller de sa peau de
«la tête aux pieds, la remplir de paille, pour que

4

«personne ne se laisse plus aller à une ambition
+ pareille, et la suspendre à la porte de Îa ville, ou
«mieux encore au mur de l’hôpital.» On fit comme
le roi l'avait ordonné, et on le suspendit à cet en-
droit. La foule invoqua sur le roi les bénédictions
de Dieu, et jeta de la poussière sur la peau du
mort. |

SCHAPOUR NOMME RÉGENT SON FRÈRE ARDESCHIR..

Le monde devint tel sous Schapour qu'on ne
voyait pas d’épine sur les roses du jardin; il était si
juste, si prudent, si intelligent, si prêt à travailler,
à donner et à se battre, qu'il ne lui restait pas un
ennemi dans tout le pays, et que les méchants ne
conservaient pas un refuge sur la terre. Lorsqu'il
n'eut plus rien à espérer du ciel sublime, car ses an-
nées s'élevaient à soixante et dix et plus, il fit appeler
devant lui un scribe, le grand Mobed et Ardeschir,
qui était le plus jeune de ses frères et qui portait
sur sa têlé le diadème de la justice et de l'intelli-
gence. Schapour n'avait qu'un très-jeune fils, aussi


<pb n="382"/>


du nom de Schapour, que le sort n'avait pas fait
naître au temps où le père l'aurait désiré.

Le roi dit à Ardeschir devant les graads du
royaume et le scribe : r Si tu veux l’engager envers
« moi selon la justice, et si tu veux donner, en ga-
«rantie de ton engagement, ta parole que tu remet-
e ras à mon fils le trésor, la couronne et l’armée, et
+que tu seras son bienveillant conseiller quand il
«sera arrivé à l'âge d'homme, et quand le vent du
pouvoir souflera sur lui; si tu promets cela, je te
« confierai cette couronne royale et ferai passer dans
«tes mains mon trésor et mon armée.» Ardeschir
agréa les paroles du roi en présence des grands,
jeunes et vieux, et déclara que, lorsque l'enfant se-
rait arrivé à l'âge d'homme et devenu digne du trône
‘et du diadème des Keïanides, il lui remettrait le
royaume et agirait en laut pour son bien.

. Alors Schapour remit devant les grands à Ardes-
chir le diadème et le sceau de l'empire, et lui dit :
e Que ton cœur ne prenne pas légèrement les affaires
«du monde! C'est la couronne et le trône du pou-
«voir que je te confie.» [l répondit : «Je t’ohéirai
«comme un esclave.» Le ra reprit : « Sache, 6 mon
«frère, que le roi injuste n'a pas sain de conserver
«la force du royaume; il est avide de remplir son
«trésor et est un grossier maître des hommes qui
+ portent haut la tête. Honneur au roi juste et ado-
«rateur de Dieu ! Le cœur des sujets est heureux par


<pb n="383"/>

«lui; 1l fait tout grandir par la justice et la généro-
«sité, et c'est par elles qu'il est le guide du monde.
« garde son pays contre les ennemis, il élève sa
«tête el sa couronne jusqu'aux nuages. Il remplit
son trésor et dissipe ses chagrins en répandant la
justice et la paix. Il pardonne les fautes à ceux qui
« les ont commises, il a soin de se montrer humain.
« Quiconque s'efforce d'acquérir ces vertus acquerra
. «de l'intelligence, de la vigilance et un jugement
«sain. [1 faut au roi, avant tout, de l'intelligence et
«qu'il soit l'instructeur des hommes jeunes et vieux ;
ecar les sujets se livrent au vice, s'ils ne sont pas
« pieux et n'adorent pas Dieu. Le cœur et le cerveau
«sont les deux rois du corps, le reste n’en est que
+ l'instrument et l'armée, et quand le cœur et le cer-
«veau de l’homme sont souillés, quand le désespoir
les a dépouillés de la raison, alors son esprit de-
«vient confus, car comment une armée pourrait-elle
e prospérer sans chef ? Quand elle ne sait ce qu'elle
e veut, elle se dissout, elle renverse dans la poussière
«son propre corps privé d'âme. De même, quand un
«roi est injuste, le monde entier sera bouleversé
«par lui, et après sa mort il sera suivi par les malé-
edictions et on l'appellera le roi sans foi. Mets ton
«espoir dans la foi et garde ta colère pour la viola-
e ton de la foi, car Dieu est le maître de la colère et
«des yeux. Tout roi qui suit une autre route doit
«renoncer au gouvernement du monde ; ses sujets


<pb n="384"/>


+ quitteront le pays, et les hommes qui lui étaient
« dévoués abandonneront sa cour. Ne sais-tu pas ce
qu'a dit le sage pour détruire dans les cœurs la
« perversilé : quand un roi se fait bénir, toutes ses
«affaires prospèrent, mais le tyran est maudit; ne
«tapproche done pas de la porte des hommes
“avides.

«Sache, à mon frère, que les hommes de sens
+ demandent d’un roi bien des choses; d'abord qu'il
«soit victorieux et ne détourne pas le visage de l'en-
«nemi à l'heure du combat; ensuite qu'il traite son.
*armée avec jusliee, et qu'il reconnaisse la supério-
«rité des hommes bien nés, car celui qui est digne
«de la royauté ne voudra pas qu'un homme de
& haute naissance serve dans les rangs ; ensuite qu'il
éait de la droiture dans le cœur et qu'il ne laisse ja-
« mais enfreindre la justice; enfin qu'il ne tienne pas
&la porte de son trésor étroitement fermée devant
*ses sujets et les vieux serviteurs de sa cour, et qu'il
« fasse pleuvoir des branches les fruits de l'arbre. Il
&ne faut pas que la cour du roi soit sans armée, et
tie roi doit garder pour l’armée la porte du trésor;
si tu remplis ton trésor par des moyens justes, toi
tet ton armée en jouiront. Regarde ton armuré
comme l'ornement de ton corps, car tu peux en
«avoir besoin dans la nuit sombre. Ne te fie pas trop
«à tes administrateurs; règle toi-même tes affaires
«si tu veux avoir de la sécurité. À la fin la mort ar-


<pb n="385"/>

« rive avec certitude pour toi, que tu sois obscur ou
«une lumière du monde. »

Ces paroles de Schapour lirent verser beaucoup
de larmes à son frère; il vécut encore un an après
avoir écrit ses dernières volontés, puis il mourut,
laissant comme un souvenir cette parole : « Ne sème
« pas dans le monde la semence de l’avarice, car à la
{in ton jour passera et lon ennemi jouira du fruit
r# de Les peines. Tant que les règles d'Ormuzd et de.
«Bahiman serout suivies, ce palais élevé sera une
« résidence qui portera bonheur.»

O Haschemi, apporte-moi du vin couleur de rubis,
tiré d'une amphore qui ne se vide jamais. Puisque
j'ai soixante-trois ans el que mon oreille devient
sourde, comment chercherais-je dans le monde des
honneurs et des dignités ? Je vais conter l'histoire dy
roi Ardeschir; fais attention à mes paroles.


<pb n="386"/>
XXXI
ARDESCHIR LE BON

(Son règne dura 12 ans.)

ARDESCHIR MONTE AU TRÔNE ET FAIT UNE ALLOCUTION
AUX CHEFS DE L’IRAN.

Le roi Ardeschir monta sur le trône, para le pa-
lais du vieux Schapour, mit la ceinture royale, ras-
sembla les Iraniens et les fit asseoir sur les marches
de ce trône d'or. Il leur dit : « Je ne veux pas que la
«rotation du ciel sublime apporte du dommage à
«qui que ce soit. Si le monde se conforme à mes
« désirs, vous jouirez de la paix sous moi; mais sil
«me résiste, je mettrai à la raison ce monde inquiet.
« Mon frère m’a remis l'empire avec confiance, parce
«que son fils est encore petit, et nous devons en-
«voyer des bénédictiohs à ses mânes, parce qu'il a
« délivré le monde des méchants. Quand Schapour
e fils de Schapour sera grand et qu’il sera digne de
« la couronne et du trône, je lui rendrai la couronne,
«le trésor et l'armée, car c'est ainsi que l’a stipulé
«le roi Schapour. Quant au trône, je ne suis que



<pb n="387"/>


* le lieutenant du jeune roi, je ne suis que le repré-
« sentant de son père. Vous tous, ne perdez pas des
æ yeux la justice, donnez-vous de la peine et faites-
«la prévaloir. Sachez que nous jouissons de la wie
«et qu'elle passe, et quand nous mourons, toute notre
e peine devient du vent.»

- Pendant dix ans 1l maintint le monde dans la
droiture, il jouit et 1 donna tant qu'il voulut. Il ne
demanda à personne ni tribut, ni redevance, ni
impôt; 11 occupa le irône sans rien prendre pour
lui-même, et on lui donna le nom de Nikoukar (le
bienfaisant), parce que personne n’a été inquiété
par lui. Quand Schapour fut devenu propre au trône
et à la couronne, il lui remit ce diadème qui porte
bonheur; ce vaillant homme ne dévia pas de sa pro-
messe, et observa le terme assigné à son pouvoir,
comme un homme doit le faire.


<pb n="388"/>
| XXXII
SCHAPOUR FILS DE SCHAPOUR

(Son règne dura 5 ans et 4 mois.)

Lorsque Schapour s’assit sur le trône à la place de
son oncle, beaucoup d'Iraniens en furent contents,
d’autres s’en affligèrent. Il dit : «0 sages illustres,
« Mobeds pleins d'expérience et de bon conseil ! sa-
«chez que celui qui fait un mensonge est dès lors
« déshonocré à mes yeux. Mentir n'est pas une chose
«sensée, et c'est par le sens que l'on conserve le
« pouvoir. Tu ne trouveras pas un ami dans l'homme
«vil; ne sème pas de mauvaises herbes dans le jar-
« din. Quiconque a de la tête doit s'abstenir d’accuser
«un autre légèrement. Il faut veiller sur sa langue,
«il faut se garder d'aiguiser son esprit avec du poi-
«son; quiconque parle trop dans l'assemblée diminue
«sa réputation; mais si un homme savant parle,
+écoute-le, car la parole du savoir ne vieillit jamais.
« Le cœur de l'homme avide est rempli d'amertume,
«tiens-to1 loin de l'avidité autant que tu peux. Ne
«contracte pas d'amitié avec le menteur ni avec


<pb n="389"/>


«l’homme aux intentions impures. La nature d’un
«noble homme consiste en quatre qualités, dont
«toutes les quatre lui sont nécessaires. D’abord il
æfaut qu'il soit vaillant, modeste et juste, ensuite
«noble en toute chose et toujours, troisièmement
«qu'il prenne le juste milieu dans les affaires et se
«contente des bienfaits du sort; enfin qu'il ne dise
«pas des paroles vaines et qu'il ne cherche pas fol-
«lement la gloire dans les louanges qu'il se donne à
«lui-même. L'homme noble sera heureux dans les
e deux mondes, mais le cœur de l'homme vil ne sera
« Jamais content; son nom dans ce monde sera odieux;
«et dans l’autre il n’entrera pas dans le paradis. Le
+ vaniteux qui dissipe ses biens follement ne laissera
«pas de nom dans ce monde, mais celui qui choisit
«la voie du milieu, et fait répandre sur sa tête des
r bénédictions, sera célébré. Puisse le Créateur du
«monde vous protéger! Puisse la fortune toujours
« veiller sur vous! Puisse le maïtre du monde nous
« être secourable ! car le trône du pouvoir ne reste à
« personne. » Ü le dit, et les grands se levèrent devant
lui et appelèrent les grâces de Dieu sur lui.

Cinq années et quatre mois se passèrent ainsi;
mais un jour le roi alla à la chasse et le monde fut
rempli de faucons, de guépards et de chiens, les uns
volant, les autres courant avec ardeur. On dressa
un baldaquin au-dessus du lit du roi; 1l mangea, se
reposa, but trois coupes de vin royal, se mit à rêver




<pb n="390"/>


et s'endotmit. Tous ses amis se dispersèrent lorsque
le roi du peuple fut plongé dans le sommeil. Pen-
dant que le roi dormait, 1l s'éleva dans la plaine un
vent, un vent tel que personne ne s'en rappelait un
pareil. [1 arracha la perche qu'on avait enfoncée
pour suspendre le baldaquin et la jeta sur la tête du
puissant ro Le vaillant Schapour, qui avait ambi-
tionné la possession du monde, mourut et laissa le
diadème des Keïanides à un autre. Travaille et jouis,
joue et ne te fatigue pas; pourquoi t'occuper de
vengeances, pourquoi te vanter de tes trésors ? Tel
est ton lot sur ce globe sombre ; soïs vaillant et ne
cherche pas à connaître le mystère du monde, car,
si tu le suisissais, tu tremblerais de terreur; ne t'en
enquiers pas et ne tourne pas autour de son secret.


<pb n="391"/>
XXXIIL  ,
_ BAHRAM FILS DE SCHAPOUR

(Son règne dura 14 ans. )

op

_ Le roi Sehapour avait un fils unique, vieux de
sagesse et jeune d'années. Bahram, plein d'intelli-
gence et de convenance, porta pendant quelque
temps le deuil de son père. Lorsqu'il monta sur le
siége du pouvoir, il parla ainsi du haut du trône im-
périal :

«Un roi qui remplit son trésor par des moyens
«justes, sachez qu'il ne le dissipera pas. Puisse
e Dieu, le tout saint, être content de moi! Puisse le
«cœur de mes ennemis être rempli de soucis! Toute
«sagesse est à Dieu, et nous sommes ses serviteurs,
«car nous sommes exposés à diminuer et à grandir.
«Dieu, le maitre du monde, est la justice même,
«car il n'est sujel ni à agrandissement dans la domi-
«nation, ni à diminution. Quiconque est riche en
« générosité, intelligent, vigilant et sage, ne doit pas
« fermer avec rigueur la porte de son trésor, surtout
+ quand 1l est le maitre du diadème et du trône; et




<pb n="392"/>


esi tu répands les trésors de la parole, prodigue-les,
«car la sagesse ne s'épuise pas. Adresse-loi à Dieu
«dans le bonheur et dans le malheur, si tu veux que
«ion bonheur soit durable; et si tu apprends de lui
«ce qui est bon et ce qui est mauvais, tu recevras
comme récompense le gai paradis; mais si tu pré-
«fères les vanités du monde, tu resteras prisonnier
«sans rançon dans leurs mains. Mon espoir en Dieu,
«le tout saint, est que, lorsque je poserai ma tête
«dans la poussière noire, 1] me traitera comme un
«roi victorieux et comme un homme qui brille dans
«le monde d’une gloire éternelle. Répandre la justice
« dans le monde vaut mieux que de remplir son tré-
«sor par des voies injustes; car le fruit de nos peines
«restera 1ci, et nos trésors tomberont sans doute
“entre les mains d'un ennemi. Le mal et le bien
«resteront comme un souvenir de nous; garde-tol
-donc, autant que tu le peux, de répandre = se-
«mence du mal.»

Lorsque son règne eut dépassé quatorze ans, ül
tomba malade, et cette gracieuse taille de cyprès se
courba. Il resta longtemps malade, et le cœur du
peuple fut rempli de douleur. []l n'avait pas de fils,
mais une fille et un frère plus jeune que lui, qui
portait le nom de Yezdeguerd, et qui était un jeune
homme hautain et volontaire. Le roi fit venir devant
lui Yezdeguerd, et, rassemblant toute son armée,
remit à son frère le trésor et l'armée, le sceau de


<pb n="393"/>


l'empire, le trône et le diadème. Alors mourut ce
jeune maitre du monde, sur le règne duquel avaient
passé deux fois sept ans.

Et toi, vieillard de soixante-trois ans, jusqu'à
quand chanteras-tu le vin? Ton dernier jour aussi
arrivera inopinément; entre donc dans, la porte du
repentir et dans la route de la raison. Puisse Dieu
. être content de son serviteur! Puisse mon intelli-
gence étre ma richesse et ma parole me profiter, à
moi qui fends des cheveux dans mes paroles et en
tire dans l'obscurité la trame d’un poëme ! Ne t'étonne
pas si je termine dans ma vieillesse ce que j'ai en-
trepris de raconter en honneur du rot des rois, qui
frappe de l'épée et dont la tête s'élève au-dessus
de toute l'assemblée. Puisse le monde être aux ordres
du roi des rois ! Puisse son trône former la couronne
de la lune! Puisse le trône royal se réjouir de lui,
-de qui vient l’accomplissement de tout désir, en qui
est toute gloire ! Puisse le pouvoir et la sagesse être
sa voie ! Puisse la main de ses ennemis être impuis-
sante contre lui! Puisse le règne de Mahmoud durer
tel qu'il est ! Puisse son trône être le diadème sur la
tête de la générosité !


<pb n="394"/>
XXXIV
YEZDEGUERD LE MÉCHANT

(Son règne dura 21 ans.)

\
YEZDEGUERD MONTE SUR LE TRÔNE.

Lorsque Yezdeguerd fut roi dans le monde, à
réunit l'armée du pays entier et plaça sur sa tête la
couronne de son frère, dont la mort lamentable le
réjouissait. Puis 1l dit aux notables du pays : « Que
« celui de vous qui a un sentiment de justice adresse
+ d'abord ses prières à Dieu, et que son cœur so
+ beureux et en joie à cause de ma justice. Je ne
ælaisserai pas en vie les méchants, s'ils osent étendre
«la main pour accomplir le mal. Quiconque ne me
« demande que ce qui est juste et qui s’abstient de
«la perversité et du mensonge, je le tiendrai par-
«tout en honneur, j'écarterai de mon cœur toute
« haine envers lui et toute avidité. Je ne demanderai
«conseil qu'aux hommes nobles, aux hommes de
«sens, aux sages à l'esprit éveillé; mais ceux qui
«sont livrés aux vices, dont les richesses rendent
«l'âme insolente, qui oppriment ceux qui ne peuvent


<pb n="395"/>

r pas se défendre ou qui lèvent la tête parce qu'ils
«sont riches, je lutterai contre eux, Je rabaisserai
« leur arrogance, et rendrai la vie douce aux pauvres.
r Quiconque ne se garde pas de ma colère, quiconque
«passe insolemment devant moi, c'est qu'il désire
«qu'un lit de poussière réclame son corps et une
« épée indienne son cou. Observez attentivement mes
« ordres, et faites de votre intelligence votre cuirasse
« dans ce combat. »

Tous ceux qui avaient mis leur espoir dans
leurs massues et leurs épées se mirent à trembler
comme les feuilles du saule. Lorsque l'autorité du
roi sur le monde se fut raffermie, son pouvoir s’a-
grandit et sa bonté diminua; les hommes de sens
étaient méprisés par lui; il négligea tous les devoirs
d'un roi; les gouverneurs, les gardiens des fron-
tières, les hommes savants, habiles et prudents
n'étaient rien devant lui, son âme sombre était pleine
de tyrannie. Toute tendresse et toute justice avaient
disparu de son âme, et jamais .l n’accueillait un
désir qu'on lui exprimait. Personne n'avait auprès
de lui un rang reconnu ; il punissait les fautes avec
précipitation. Tous Îles ministres à sa cour, qui fai-
saient prospérer sa couronne et son étoile, firent la
convention entre eux de ne jamais lui parler de l'état
du pays; tous tremblaient de peur, ils se mouraient
de terreur devant le roi des rois. Quand: il venait
des ambassadeurs ou des sujets du roi qui avaient


<pb n="396"/>


des grâces à demander, et qu'un ministre apprenait
leur arrivée, il s'empressait de s'occuper de leur af-
faire, puis 11 renvoyait poliment les ambassadeurs
avec des paroles chaleureuses et une voix douce, di-
sant : « Le roi n’est pas disposé à s'occuper d’affaires
et vous ne pouvez pas le voir; je lui ai soumis vos
«demandes, mais il n'a pas daigné ouvrir la bouche
« pour donner des ordres. »

NAISSANCE DE BAHRAM, FILS DE YEZDEGUERD.

Ainsi passèrent sept années de son règne, tous les
Mobeds étant peinés et tourmentés par lui, lorsque
au commencement de la huitième année, au mois
de Ferwerdin, quand le soleil, objet de l'adoration,
se montra, il naquit au roi un fils, au jour d'Or-
muzd; sous une bonne étoile el des présages qui
illuminaient le monde. Le père lui donna le nom de
Bahram et fut heureux d'avoir cet enfant. Tous les
astrologues dont 1l était bon d'écouter les paroles se
rassemblèrent à la cour : l’un était un homme con-
sidérable, majestueux, intelligent et chef des astro-
logues indiens, son nom était Serosch; un autre était
-du Farsistan , du nom de Houschiar; son savoir était
tel qu'il mettait une bride au ciel. Le roi les fit pa-
raître devant lui, et ils vinrent pleins de prudence
et de précautions. Îls observèrent les astres avec
leurs astrolabes et calculèrent à l’aide de leurs tables
roumies,


<pb n="397"/>


Cherchant ainsi le secret des astres, 1ls virent que
l'enfant serait roi du monde, maître des sept Kisch-
wers, et qu'il serait d'un caractère gai et un homme
pur. Îls se rendirent en courant auprès du roi, te-
nant tous leurs astrolabes et leurs tables, et dirent à
Yezdeguerd, le possesseur de la couronne : r Nous
« avons réuni toute notre science et nous avons trouvé,
«en calculant la position du ciel, qu’il est favorable
«à cet enfant; les sept Kischwers de la terre seront
«à lui, et il sera un roi magnifique et glorieux.»
Le maitre fut heureux de leurs paroles et leur donna
des joyaux dignes d’un roi.

Lorsqu'ils eurent quitté la cour, les nobles, les
Mobeds et les vertueux Destours du roi s’assirent et
délibérèrent pour voir ce qu'il y avait à faire dans
cette occasion, disant : « Si cet enfant ne prend pas
«la nature de son père, il sera un roi qui répandra
«la justice; mais s'il a le caractère du père, 11 bou-
« leversera tout le pays, et n1 un Mobed ni un Peh-
riewan ne jouira de la vie, et lui-même ne pourra
æavoir ni bonheur n1 sérénité d'âme.» Tous les Mo-
beds se rendirent auprès du roi, le cœur ouvert et
rempli de bienveillance, et dirent : «Cet enfant,
« plein de bonnes dispositions, est garanti de tout re-
« proche et de loute querelle. Le monde entier est à
«tes ordres, tout pays te paye tribut et l'est soumis;
« cherche un endroit où l’on puisse trouver de l’ins-
«iruction, car le pays recevra avec joie un roi ins-


<pb n="398"/>


etruit. Choisis un homme expérimenté parmi les
«familles riches, et le pays le bénira. Ce prince,
«d'un naturel heureux, deviendra habile, et son
«règne donnera le bonheur au monde.»
Yezdeguerd écouta ces Mobeds et réunit des en-
voyés de toutes les parties du monde. Il envoya en
même temps des hommes considérables dans le
Roum, dans l'Inde, en Chine et dans tous les pays
cultivés, et un homme illustre alla chez les Arabes
pour voir ce qu'il y aurait de bon et de mauvais chez
eux. Des hommes chargés de faire des enquêtes par-
tirent pour tous les pays afin de chercher un homme
éloquent, instruit, observateur des astres et attentif,
qui pût élever Bahram. De chaque pays arriva un
Mobed, connaissant le monde, aux traces fortunées
et intelligent. À mesure que chacun arrivait à la
cour, il se rendait auprès du roi pour lui demander
une décision. H leur adressa beaucoup de questions,
les reçut gracieusement et leur assigna des demeures
dans toutes les parties de la ville. Une nuit arrive-
rent Noman et Mondhir avec beaucoup de nobles
Arabes, armés de lances, et, lorsque tous ces per-
sonnages furent réunis dans Île pays de Fars, ils se
présentèrent devant le roi illustre, et dirent tous :
« Nous sommes tes esclaves ; nous sommes accourus
«à l'ordre du Chosroës. Qui parmi les grands aura
«la charge de presser sur son cœur le brillant
«fils du roi du monde, de lui enseigner le savoir et



«

<pb n="399"/>


« de faire pénétrer la lumière dans les ténèbres de
son espril? Nous tous, du pays de Roum, de l'Inde
« et de la Perse, astrologues, mathématiciens, philo-
« sophes savants, rhéteurs ou hommes d'affaires, nous
e sommes la poussière sous ses pieds, tous prêts à
« lui servir de guide vers le savoir. Regarde et décide
e qui de nous te plaît ou peut t'être utile. »

Mondhir dit : «Nous aussi sommes tes esclaves,
«nous ne vivons dans le monde que pour le roi; le
« roi sait ce que nous pouvons faire, car 1l est comme
«notre pätre, et nous sommes comme son troupeau.
e Nous sommes des cavaliers et des braves, nous
«lançons nos chevaux et les plus savants ne nous
« résistent pas. [1 n’y a pas parmi nous un astrologue
« qui sache beaucoup de calcul; mais notre âme est
« pleine d'amour du roi, et nous sommes montés sur
* des chevaux arabes rapides. Nous sommes tous des
«esclaves devant le fils du roi, et nous célébrons sa
+ puissance.

YEZDEGUERD CHARGE MONDHIR ET NOMAN
D'ÉLEVER SON FILS BAHRAM.

Lorsque Yezdeguerd eut entendu ce discours, il
rassembla tout ce qu'il avait de sens et d'esprit ; 1l
comprit quelle devait être la fin de ce commence-
ment, et remit à Mondhir le noble Bahram. Il
ordonna qu'on lui préparât un présent, et qu'on
exaltât sa tête jusqu'au ciel. On couvrit Mondhir


<pb n="400"/>


d’une robe d'honneur, on fit venir à la porte du rot
le cheval du roi du Yémen; depuis le palais jusque
dans la plaine tout n'était que chevaux, chameaux
et litières qui passaient; des serviteurs et des nour-
rices sans nombre remplissaient l'espace depuis le
marché jusqu'à la porte du roi, et, des portes de la
ville jusqu'à la cour du roi, les bazars étaient parés
pour la fête.

Quand Mondhir arriva dans le pays de Yémen,
tous, hommes et femmes, allèrent à sa rencontre.
Aussitôt qu'il fut arrivé dans sa demeure, il fit ap-
peler beaucoup de cavaliers choisis ; 1l réunit les plus
puissants et les plus influents parmi les Perses et les
Arabes, et parmi les hommes riches, et choisit dans
les familles de ces grands quatre femmes dont la
naissance noble était connue, deux Arabes et deux
Perses de la famille des Keïanides, et qui étaient
prêtes à servir de nourrices. Elles gardèrent l'enfant
ainsi pendant quatre ans; lorsqu'il eut assez vécu de
lait et que ses membres se furent développés, elles
le sevrèrent avec difficulté et l’élevèrent délicatement
sur leurs genoux. Lorsqu'il eut sept ans, il interpella
Mondhir : «Est-ce ainsi qu'on doit agir envers un
«prince ?» Puis 1l continua : «O prince qui portes
«haut la tête, ne me traite pas comme un enfant à
«la mamelle ! Remets-moi à des maïtres savants, car
«il est temps que je m'instruise. »

Mondhir répondit : r O noble enfant ! tu n'as pas


<pb n="401"/>


«encore besoin de devenir savant. Quand le temps
+ de l'instruction sera arrivé pour toi, et que tu au-
«ras envie de devenir savant, je ne te laisserai plus
«te livrer au jeu dans le palais, mais c'est en jouant
+ que tu grandiras.» Bahram répliqua : r Ne fais pas
«de moi un enfant désœuvré. J'ai de l'intelligence,
« quoique je sois jeune, et que ma poitrine et mes
«membres ne soient pas encore ceux d'un héros. Tu
«es vieux, mais tu manques d'intelligence, et ma
ænature ne s'accommode pas de tes plans. Ne sais-
ætu pas que celui qui sait chercher le vrai moment
«choisit toujours parmi les affaires celle qui doit
être faite la première, et si tu choisis le véritable
«moment, tu épargneras à ton cœur les soucis;
«mais ce qu'on fait hors de son temps ne porte pas
æfruit; c'est la tête qui est la meilleure partie du
æcorps d'un homme. Ï est juste que tu me fasses
«instruire de façon que je sache tout ce que doit sa-
«voir un roi. Le commencement de la droiture est
«le savoir, et heureux celui qui dès le commence-
«ment a en vue la fin.»

Mondbhir le regarda avec étonnement et prononça
entre ses lèvres le nom de Dieu. Il envoya à l’ins-
tant dans le Souristan un messager rapide monté sur
un dromadaire. Celui-ci observa trois Mobeds très-
instruits et jouissant dans le Souristan d'une grande
réputation, l'un qui pouvait instruire le pririce dans
les lettres et dissiper les ténèbres de son esprit ;

39


<pb n="402"/>
_ 402 LE LIVRE DES ROIS.

l'autre qui lui enseignerait à chasser au faucon et
au guépard, pour que son cœur s'en réjouit, ensuite
à jouer aux raquettes, à lirer de l'arc et des flèches,
à se battre à l'épée avec un ennemi, à faire la vol-
tige à droite et à gauche, et à porter haut la tête
au milieu des braves; le troisième, qui devait parler
à Bahram de .tout ce qu'il savait des affaires du
monde sur Îles devoirs d’un roi des rois, et sur ce
qu'avait à dire et à faire un administrateur. Ces
Mobeds arrivèrent auprès dé Mondhir, lui expliquè-
rent ce qu'ils savaient, et il leur confia le prince,
car 1l était lui-même ami de l'instruction et un vail-
lant homme.

Bahram, le fils du roi, devint bientôt tel que par
ses talents il pouvait faire son devoir d'homme;
quand 1l entendait parler d'un haut fait, son esprit
aspirait à apprendre à faire de même. Quand ‘cet en-
fant illustre eut deux fois six ans, c'était un brave
pleim de cœur, au visage de soleil; 1l n'avait plus
besoin de ses Mobeds pour l'instruction, pour le jeu
des raquettes, pour la chasse au guépard et au fau-
con, pour manier les rênes sur le champ de bataille,
pour lancer son cheval et pour attaquer. H dit à
Mondhir : x O homme aux intentions pures ! renvoie
«mes maîtres.» Mondhir fit à chacun d'eux beaucoup
de présents, et ils partirent de sa cour le cœur en
Joie. |
Ensuite le prince dit à Mondhir : Fais demander


<pb n="403"/>


+ des chevaux aux cavaliers armés de lances, dis-leur
« de faire leurs exercices devant moi et de se me-
« nacer avec la pointe de leurs lances. Ils fixeront le
& prix des chevaux qui me plairont ; je leur donnerai
& plus d'argent qu’ils n’en demanderoni.» Mondhir ré-
pondit : «0 vaillant prince qui recherches la gloire !
æle chef de mon haras est à tes ordres, et le maître
«de ces chevaux est à toi de tout son cœur. Si tu
«achètes des chevaux chez les Arabes, pourquoi me
«suis-je donné tant de peine à en avoir de bons?»
Bahram lui dit : O0 homme au nom honoré, puisse
«le monde toujours remplir tes désirs! Je veux
« choisir un cheval que je puisse lancer à la descente
* sans avoir besoin de m'occuper des rênes, de peur
«qu'il ne tombe; quand je lui aurai ainsi donné le
e pied sûr, malgré sa rapidité, j'en ferai le rival du
event aux fêtes de Naurouz; mais 11 ne faut pas
« forcer un cheval qu'on n'a pas mis à l'épreuve. »
Mondhir ordonna à Noman d'aller choisir un trou-
peau de chevaux parmi les vaillants maîtres de haras,
de traverser tout le désert des hommes armés de
lances et de voir partout qui avait des chevaux de
bataille. Noman partit et ramena cent chevaux qu'il
avait choisis parmi les troupeaux des hommes de
guerre. Quand Bahram les vit, il se rendit dans la
plaine, allant à droite et à gauche, et tournant
longtemps parmi les chevaux ; mais les chevaux qui
égalaient le vent par leur vitesse, montés par Bah-

39,


<pb n="404"/>


ram., se trouvaient sans force. À la fin, il choisit un
alezan à crinière noire, aux pieds de vent, au large
poitrail, et un bai brun à queue noire, avec d'autres
marques, on aurait dit un crocodile qui sortait du
fleuve; ses sabots faisaient jaillir des étincelles, et
le sang tombait en gouttes de son poitrail, brillant
comme le rubis. Mondhir les paya selon leur valeur ;
ils venaient des forêts de Koufah. Bahram reçut de
lui ces deux chevaux brillants comme. Adergou-
schasp.

Mondhir le gardait comme une pomme fraiche,
pour qu'aucun souffle ne le touchât. Or un jour le
jeune homme lui dit : 60 homme intelligent et à
«l'esprit serein ! tu me gardes ainsi sans raison ; par
«excès de soin tu ne me quittes pas un instant; mais
« parmi tout ce que tu vois dans le monde, il n'y a
«pas un Cœur qui n’ait son secret. Les joues des
«+ hommes jaunissent par les soucis, et c'est par la
«Joie que prospère une nature noble ; or rien ne ré-
« pand la joie comme une belle femme, car la femme
«est secourable dans les peines; une femme calme
«les passions d'un jeune homme, qu'il porte une
« couronne ou qu'il sqit Pehlewan ; elle lui inspire le
«culte de Dieu, elle est son guide pour tout ce qui
«est bien. Ordonne donc qu'on amène cinq ou six
«jeunes filles, gracieuses et avec des visages de
«soleil; j'en choisirai une ou deux, pour que mes
« pensées se lournent vers les grâces dues à Dieu, et


<pb n="405"/>


&« dans l'espoir de me voir naître un enfant, ce qui
«rendra un peu de calme à mon cœur. Le roi sera
«alors content de moi et toute la cour me glorifiera. »

Lorsque Mondhir eut entendu les paroles du jeune
homme, le vieillard le bénit; 11 ordonna qu'un
homme bon coureur allât en toute hâte au dépôt
d'un marchand d'esclaves. [| amena quarante jeunes
filles roumies, toutes désirables et propres à satis-
faire le cœur, et Bahram choisit de ces belles jeunes
filles deux à la peau de rose et aux os d'ivoire, à la
taille de cyprès élancés, toutes pleines de charmes,
de grâce et de dignité. Une de ces deux étoiles jouait
du luth, l’autre avait des joues de tulipe et ressem-
‘blait au canope du Yémen ; sa taille était celle des
cyprès, les boucles de ses cheveux étaient des lacets.
Mondbhir paya le prix quand le jeune homme eut fait
son choix. Bahram sourit et lui rendit grâce ; sa joue
devint comme un rubis du Badakschan.

v

CE QUI ARRIVA À LA CHASSE ENTRE BAHRAM
ET LA JOUEUSE DE LUTH.

Bahram ne s’éccupait que du jeu de balle sur le
Meïdan ; tantôt il jouait de la raquette, tantôt il al-
lait à la chasse. Or un jour il alla, sans cortége, à la
chasse avec la joueuse de luth. Le nom de cette Rou-
mie était Azadeh, ses joues étaient couleur de corail ;
elle charmait son cœur, elle partageait ses goûts, et
11 avait. toujours son nom sur les Îèvres. Pour cette


<pb n="406"/>


chasse il demanda un dromadaire qu'il fit couvrir
d'une housse de brocart ; quatre étriers pendaient du
dos de ce dromadaire, qui courait dans la montée
et dans la descente. Deux des étriers étaient en or et
deux en argent, tous incrustés de pierreries. Bahram
portait sous son carquois une arbalète, car il était
habile en toute chose. Deux paires de gazelles s'ap-
prochaient ; le jeune homme dit en riant à Aszadeh :
«O lune! quand j'aurai bandé mon arc et saisi la
eflèche avec l'anneau, laquelle des gazelles veux-tu
«que j'abatte ? Voici une femelle jeune et un vieux
«mâle.» Azadeh répondit : «O lion! un homme ne
«combat pas les gazelles. Convertis avec tes flèches
ecetle femelle en mâle, el fais que ce vieux mâle
+ devienne une femelle. Ensuite pousse le droma-
« daire quand une gazelle s'enfuira devant toi; lance-
«lui une balle d'arbalète pour qu'elle couche son
roreille sur l'épaule ; la balle lui chatouillera l'oreille
«sans lui faire du mal, elle lèvera le pied à son
«épaule et alors tu lui perceras la tête, le pied et
«l'épaule tous ensemble, si tu veux que je t’appelle
«la lumière du monde.»

Lorsque Bahram entendit ces paroles, 11 lui vint
en mémoire un vieux dicton; mais il banda son arc
et poussa un cri sur cette plaine silencieuse. H avait
dans son carquois une flèche à deux pointes, qu'il
avait apportée sur la plaine pour s'en servir à la
chasse, et aussitôt que les gazelles se mirent à fuir


<pb n="407"/>
| YEZDEGUERD. k07

il enleva avec cette flèche à deux pointes les cornes
sur la tête du mâle, et celui-ci devint à l'instant
comme une femelle, sa tête ayant perdu ses cornes
noires. La jeune fille resta confondue de son habi--
leté. Ensuite le chasseur planta sur le front de la
femelle deux flèches, qui tenaient par les pointes
comme deux cornes sur sa tête, pendant que le sang
inonda la poitrine de la gazelle. Alors Bahram
poussa son dromadaire vers l’autre paire, et plaça
une balle dans le creux de l'arbalète, la lança à l'o-
reille d'une des gazelles et fut content de son coup,
car il avait touché l'endroit qu'il avait choisi. La
gazelle se gratta à l'instant l'oreille; Bahram plaça
une flèche de bois de peuplier sur son arc et cousit
ensemble la tête, l'oreille et le pied de l'animal.

Azadeh eut pitié de la gazelle; Bahram lui dit :
æ Qu'y at-il, 6 visage de lune?» Azadeh versa de ses
yeux un torrent de larmes, et dit au roi : Ceci est
eimbhumain. Tu n'es pas un homme, et ta nature est
e celle d’un Div.» Bahram étendit la main et la pré-
cipita de la selle sur la terre, poussa son droma-
daire sur cette fille au visage de lune, et couvrit de
sang Son sein, sa main et son luth, disant : «0
«joueuse de luth insensée! pourquoi avoir usé de
«ruse contre moi? Si mon coup avait manqué, ma
re famille eût été couverte de honte.» Azadeh mourut
sous les pieds du dromadaire, et Bahram n'emmena
plus jamais une femme à la chasse.


<pb n="408"/>


BAHRAM MONTRE SA VALEUR À LA CHASSE.

Une autre semaine il partit avec un noble cortége
pour la chasse, emmenant des guépards et des fau-
cons. ‘Il aperçut sur le haut d’une colline un lion
qui déchirait le dos d'un onagre; il accrocha la
corde au bout noir de l'arc, sauta en selle et lanca
une flèche à trois plumes, qui traversa le dos du lion
et le cœur de l'onagre, et le lion, couvert de sang,
resta couché sur l'onagre.

Une autre fois Noman et Mondhir allèrent avec
lui à la chasse, accompagnés d’un nombre d’Arabes
illustres qui savaient indiquer la route de la pros-
périté et de la perte. Mondhir désirait que Bahram
Gour leur montrât son art de cavalier gt sa force.
Ïls virent à un endroit un troupeau d’autruches qui
couraient, chacune comme un dromadaire en liberté.
Quand Babram les vit, 1l s’élança comme un oura-
gan; le vaillant jeune homme frotta son arc avec la
main, mit dans sa ceinture quatre flèches de bois
de peuplier, et les plaça l’une après l’autre sur son
arc pour tuer les autruches, et chaque fois 1l rasa les
plumes qui garnissaient la flèche précédente ; c'est
ainsi que sait tirer le véritable chasseur. Aucune ne
frappait plus bas que l’autre de la largeur d'une ai-
guille, ni plus haut qu'elle. Tous ces hommes illus-
tres allèrent voir ce fait et trouvèrent que les coups
du cavalier n'avaient pas dévié d’un cheveu. Mondhir


<pb n="409"/>


et les vaillants cavaliers armés de lances chantèrent
ses louanges. Mondhir lui dit : r Je me réjouis de toi
«comme un rosier qui fleurit; puisse ton visage de
«lune n'être jamais ridé, ni ta taille s’affaisser !»

Arrivé dans son palais, Mondhir, qui élevait Bah-
ram jusqu'à Keïwan (Saturne), fit rechercher dans
le Yémen un grand nombre de peintres, et les
meilleurs se rassemblèrent à sa cour. Il ordonna
qu'un d'entre eux fit une peinture sur soie de ce
beau coup de Bahram. On y voyait, dessiné comme
en vie, à l'encre noire, sur de la soie, Bahram
monté sur un puissant dromadaire, avec ses bras et
ses épaules, faisant ce coup étonnant, tirant l'arc
avec adresse et force, son arbalète, des gazelles, des
lions, des onagres, l’autruche, la plaine et le coup
de flèche. Mondhir expédia un cavalier auprès du
roi et lui envoya ce dessin. Lorsque l'envoyé fut ar-
rivé auprès de Yezdeguerd, toute l’armée se rassembla
autour de cette lettre, tous les grands restèrent con-
fondus et éclatèrent en bénédictions sur Bahram, et
depuis ce temps ils accoururent auprès du prince
qui avait montré tant de valeur.

BAHRAM RETOURNE AUPRÈS DE SON PÈRE YEZDEGUERD
AVEC NOMAN.

Son père eut envie de voir Bahram, que dis-je,
Bahram! ce soleil vainqueur; et Bahram, le lion,
dit à Mondhir : «Je resterais volontiers plus long-


<pb n="410"/>


« lemps chez toi, mais le désir de voir mon père est
«né en moi, et comme je serai libre de soucis chez
«lu, mon cœur m'y pousse.» Mondhir prépara tout
convenablement, des présents royaux tirés du pays
de Yémen, des chevaux arabes avec des brides d'or,
puis tout ce qui passait pour précieux, des étoffes
rayées et des épées du Yémen, des pierres fines de
toute espèce, dont les mines sont à Aden. Noman,
que Yezdeguerd tenait grandement en honneur,
accompagnait le prince, et c'est ainsi qu'ils chemi-
nèrent jusqu'à Isthakhr, en parlant de ce qui se
raconte sur les rois.

Lorsque Yezdeguerd apprit que son fils et Noman,
l'Arabe, arrivaient, tous les Mobeds et les sages au
cœur éveillé qui se trouvaient à la cour allèrent à
leur rencontre; et quand le roi vit de loin Bahram
et sa mine majestueuse, ses membres et sa taille, il
resta étonné de le voir si grand, si instruit et si beau.
H lui fit beaucoup de questions, le reçut gracieuse-
ment et lui fit préparer un appartement auprès du
sien. Puis il choisit dans la ville une demeure pour
Noman, un palais qui aurait convenu à Bahram, et
lui envoya des esclaves et des serviteurs dignes de
son rang. Bahram resta jour et nuit auprès de son
père, si attentif à son service, qu'il n'eut pas le temps
de se gratter la tête.

Lorsque Noman eut passé un mois auprès du roi,
il désira s'en retourner. Yezdeguerd le fit appeler un


<pb n="411"/>


soir, le fit asseoir avec lui sur le trône royal, et ln
dit : « Mondhir s’est donné beaucoup de peine à élever
«le noble Bahram , et je dois l'en récompenser. Votre
‘amitié est l'étoile de ma fortune. J'apprécie la sa-
« gesse et l'intelligence de Mondhir, car je vois qu’en
ætout 1l tend vers la raison. Tu as été longtemps à
+ cette cour et ton père a probablement les veux fixés
æsur la route.» On lui remit alors cinquante mille
dinars du trésor, avec une lettre du roi; on désigna
dix magnifiques chevaux des écuries royales, aux
brides d'or et d'argent, et Mihran prit dans les tré-
sors du roi des tapis, des esclaves et de belles choses
de toute espèce et les donna toutes à Mondhir et à
Noman. Le roi, dans son contentement, ouvrit la
porte de la générosité et fit des présents à tous les
compagnons de Noman, selon leur rang, Ensuite le
roi écrivit à Mondhir une lettre telle qu'on en écrit
aux rois, pour louer ce qui avait été fait pour son
fils, que le roi du Yémen avait su s'attacher, ajou-
tant : « Je tâcherai de m’acquitter de cette dette, et
«je lèverai plus fièrement la tête puisque j'ai un pa-
« reil fils. »

Mais Bahram Gour écrivit aussi une lettre, dans
laquelle il dit : « Ma position ici est creuse et amère.
«J'avais espéré du roi autre chose que de me voir
«surveillé de cette façon. Je ne suis pas ici comme
«un fils ni comme un serviteur; Je ne puis jouir de
#la vie à ma propre cour comme le dernier des hom-


<pb n="412"/>


«mes.» Puis il dit à Noman tous ses secrets sur la
mauvaise voie et la mauvaise conduite du roi. No-
man quitta la cour du roi, et arriva auprès de l'il-
lustre Mondhir; il lui remit la lettre du roi du monde,
que Mondhir baisa et porta à son front. Il exprima
sa joie en voyant les présents de Yezdeguerd, et 1l se
mit à le bénir à plusieurs reprises. Mais ensuite l’en-
voyé parla longuement en secret à Mondhir de Bah-
ram, et lorsqu'un secrétaire eut lu devant le roi il-
lustre la lettre de Bahram, sa joue devint Jaune
comme le curcuma. -
Mondhir écrivit sur-le-champ une réponse ; il écrivit
_des paroles de conseil qui pouvaient porter bonheur.
RH dit :«0 prince illustre! ne désobéis pas à ton
«père; approuve tout ce que fait le roi en bien et en
« mal, sers-le et sois prudent. Les grands échappent
«aux maux par la patience; il faut que la tête de
«l’homme n'oublie jamais la prudence. Le ciel qui
«tourne l’a ainsi voulu, et nous ne pouvons résister
« à sa volonté; 1l tient le cœur de l'un rempli de ten-
« dresse, et le cœur d’un autre plein de colère et son
« visage froncé; c'est ainsi que Dieu a créé le monde,
«et il faut paître comme il le veut. Dorénavant je
«lenverrai tout ce qu'il te faudra d'argent ou de
«joyaux dignes d'un roi, car 1l ne faut pas que tu
«sois en peine, et mes trésors accumulés n’ont pas
«de valeur pour moi en face de tes besoins. Je t'en-
«voie maintenant dix mille dinars du trésor en guise


<pb n="413"/>


« d'offrande, et l’esclave qui était la conseillère et le
« délice de ton cœur dans l'appartement des femmes,
« Je Le l'envoie aussi pour que ton âme sombre rede-
& vienne sereine. Ët chaque fois que tu auras employé
« l'argent, ne te crée pas de difficultés avec le roi
«pour cela, car je t'en enverrai encore beaucoup
«d'autre et toutes sorles de richesses de ce pays.
«+ Sers ton père et prodigue-lui les louanges, redouble
« d’ardeur pour son service. Tu ne peux pas en ton
«âme séparer cette mauvaise nature de la personne
« du roi du monde.» Mondhir envoya dix de ses ca-
valiers arabes, des hommes éloquents, clairvoyants
et dévoués, qui arrivèrent auprès du prince Babram
avec les caisses d'or, des esclaves et son amie. Le
prudent Bahram en fut rempli de joie, et loutes les
douleurs de son âme s'évanouirent. À partir de ce
moment, il sappliqua jour et nuit à servir le roi,
selon le conseil du roi des Arabes.

YEZDEGUERD FAIT ENFERMER BAHRAM. RETOUR DE BAHRAM
AUPRÈS DE MONDHIR.

Or un jour Bahram se tenait devant le roi, dans
la salle des festins, et aÿant élé longtemps debout,
il finit par avoir sommeil et être impatient de rester
ainsi. Tout en deméurant debout, il ferma Îles deux
yeux, car il était fatigué de se tenir sur ses pieds si
longtemps. Lorsque son père s'aperçut qu'il avait les
veux fermés, il poussa de colère un cri furieux et

36


<pb n="414"/>


dit à l'exécuteur des hautes œuvres : « Emmène cet
« homme, dorénavant il ne verra plus le diadème et
e la ceinture du roi. Va, fais de son palais sa prison,
*et reviens ici. Get homme n'est pas digne d’un lieu
«où l'on gagne des honneurs et des batailles.» Bah-
ram resta dans le palais, le cœur blessé, et ne vit
plus son père de toute l'année, si ce n’est au jour
du Naurouz et à la fête de Sedeh, où il se présenta
au milieu de la foule.

Or il arriva que Thinousch, le Roumi, vint comme
ambassadeur auprès du rot, envoyé par le Kaïsar,
avec des caisses remplies d'or, des esclaves et le tribut
que payait le Roum. Le roi des rois le reçut gracieu-
sement et lui fit préparer une demeure digne de ki.
Bahram lui envoya ce message : rO homme à l'es
«prit éveillé, qui atteins toujours ton but! Quelque
« chose a fäché le roi contre moi, et je suis tenu loin
+ de lui, sans qu’ y ait de ma faute. Demande ma
«grâce, 11 te l'accordera, et peut-être ma fortune
« flétrie brillera de nouveau. H m’enverra peut-être
« chez ceux qui m'ont nourri, car Mondhir a été pour
«moi plus qu'un père et une mère.» Thinousch reçut
ce message et réussit à Jui faire accorder ce qu'il dé-
sirait. Bahram, dont le cœur avait été si troublé,
. fut heureux et délivré de sa misérable captivité. H fit
de grandes aumônes aux pauvres et s'apprêta à par-
tir; 1l appela auprès de lui ses dépendants, et partit
une nuit sombre avec son cortége, rapidement comme


<pb n="415"/>
:YEZDEGUERD. 415

le vent, disant à ses amis : « Grâces soient rendues
«à Dieu, que nous soyons en route et délivrés de
«nos terreurs.»

Lorsqu'il fut près du pays de Yémen. les enfants,
les hommes et les femmes vinrent au-devant de lui,
et Noman et Mondbhir se mirent en route avec Îles
cavaliers armés de lances et dévoués. Quand Mondhir
s’'approcha de Bahram, le jour fut obscurci par la
poussière soulevée par som cortége. Ces deux nobles
hommes mirent pied à terre, et Bahram lui raconta
ses douleurs et ce qu'il avait souffert. Mondhir pleura
longtemps à ce récit; 1l fit des questions à Bahram,
et dit : « Quelle est donc l'étoile de ce roi! Jamais 1l
«ne marchera sur la voie de la raison, et je crains
«qu'il ne trouve sa rélribution.» Bahram répondit :
« À Dieu ne plaise qu'il. ait à s’apercevoir de sa
« mauvaise étoile!» Mondhir l’'emmena dans son pa-
lais et le combla de nouvelles bontés; Bahram ne
soccupa plus que de fêtes et des jeux du Meïdan,
ou de faire des générosités et de livrer des combats.

YEZDEGUERD VA À THOUS ET EST TUÉ PAR UN CHEVAL :
QUI SORT DE L'EAU.

Aansi se passa quelque temps. Le père était dans
son palais, le fils dans le désert; mais bientôt les
éloiïles à la rotation rapide mirent fin aux joies et
aux peines du roi Yezdeguerd. Il était devenu inquiet
du sort de sa royauté; 1l réunit des Mobeds de toutes




<pb n="416"/>


les provinces et ordonna aux astrologues d'observer
les astres, pour voir quand sa mort arriverait, et où
sa tête et son casque tomberaient dans les ténèbres;
comment et quand arriverait le jour où la joue du
roi se fanerait. Un astrologue répondit : r À Dieu ne
«plaise que le roi du monde parle de la mort!
e Quand la fortune du roi des rois tournera à mal, il
æira d'ici à la fontaine de Saou; 1l y aménera un cor-
« tége avec des clairons et des timbales, il ira joyeu-
«sement à Thous pour voir la fontaine, et c'est là que .
æse décidera son sort; jamais il n'a entendu parler
« d’un jour pareil, mais s'il parle de ce que nous ré-
evélons, ce sera mal, car ce secret est couvert du
« voile de Dieu.» Lorsque le roi l'eut écouté, 11 jura
par le feu des temples de Khorrad et de Berzin, et
par le soleil jaune, que ses yeux ne verraient jamais
cetle fontaine ni dans un temps de joie ni dans un
temps de chagrin.

Le ciel ayant tourné de nouveau pendant trois
mois, le monde fut ému de ce qui arrivait au sang
du roi. Un jour le sang coulait de son nez; de tous
les côtés vinrent des médecins pour donner leur avis;
mais quand ils avaient arrêté le sang pendant une
semaine avec leurs simples, 11 recommençait à couler
comme des larmes la semaine suivante. Un Mobed
lui dit : #0 roi! tu as quitté la voie de Dieu en di-
«sant que tu échapperais des grifles de la mort;
«est-ce que la mort n'est pas partout prête pour toi?


<pb n="417"/>
YEZDEGUERD. (RME

æ Un moyen te reste, c'est d'aller dans une litière à
æla source de Saou par la route de Schabd. Tu
« prieras Dieu le tout saint, tu traverseras dans ta
+ détresse ce pays brûlant, et tu diras : Moi, faible
« serviteur, qui ai tendu un piége à mon âme par un
« serment, je me présente devant toi, ô maître de la
+ justice et de la. droiture, pour savoir quand arrivera

+ ma fin.» |

Le roi écouta ce conseil et l'approuva; il crut qu’il
pouvait lui être utile dans ses douleurs. Il fit amener
trois cents litières et se mit en route pour le lac de
Schahd. Il voyagea en toute hâte jour et nuit dans
ane litière, et le sang coulait de temps en temps de
son nez. Lorsqu'il fut arrivé à la source de Saou, il
sortit de la litière et regarda le lac. T1 mit un peu de
cette eau sur sa tête en invoquant le nom de Dieu,
de distributeur de tout bien, et sur-le-champ le sang
cessa de couler de son nez; il se coucha et se reposa,
lui et ses conseillers. Alors 11 devint présomptueux,
et dit : « Voilà donc ce qu’il y avait à faire! pourquoi
« resterais-je longtemps ici?

Pendant que le roi du peuple reprenait sa fierté
parce qu'il s'attribuait à lui-même tout le bien, un
cheval blanc sortit de l'eau. Il avait fa fesse ronde
‘comme un onagre et la croupe courte, bondissait
comme un lion plein de rage, était grand, avait des
testicules noirs et l’œil d’un corbeau; sa queue trai-
nait par terre, sa crinière pendait sur son poitrail,


<pb n="418"/>
h18 LE LIVRE DES ROIS.

ses sabots étaient noirs, 1l jetait de l'écume et aurait
tué un lion. Yezdepuerd dit à ses grands : + Il faut
«que mon cortége entoure ce cheval.» Un vaillant
pâtre partit avec deux jeunes chevaux dressés, une
selle et un long lacet roulé. Mais que savait le roi du
secret de Dieu qui avait amené ce dragon sur son
chemin? Le pâtre et toute l'escorte ne purent at-
leindre le cheval. Le roi se mit en colère, saisit sur-
le-champ la selle et la bride et s’approcha joyeuse-
ment du cheval blanc, qui resta si tranquille qu'i
ne remua plus un pied ni de devant ni de derrière , se
laissa brider par le roi et se tint tranquille lorsque la
selle lui fut posée. Après l'avoir sellé, le roi le sangla
fermement, et ce crocodile ne bougea pas encore de
place; puis le roi passa derrière lui pour mettre la
croupière. Le cheval aux sabots de pierre poussa un

ri, hennit et le frappa sur le front des deux pieds
de derrière. La tête et le diadème du roi tombèrent
dans la poussière : il était sorti de la poussière , il y
retourna. Que peux-tu demander à ces sept orbites
du ciel? Tu n'échappes pas à leur rotation, mais à
quoi sert-il de les adorer? Adresse-toi à Dieu et fais
de lui ton asile; il est le. maître du soleil et de-la
lune qui tourne.

Quand le roi fut mort, le cheval qui était sorti de
l'eau courut vers cette source bleue, et son corps dis-
parut sous l’eau; personne dans le monde n'a jamais
vu un pareil prodige. Îl s’éleva du cortége un cri,


<pb n="419"/>


comme un coup de tunbale : «0 roi! c'est la destinée
«qui t'a amené à Thous!» Tous déchirèrent leurs
vêtements, tous versèrent de la poussière sur leur
eou et leurs bras. Ensuite un Mobed fendit la poi-
trine, le milieu du corps et la cervelle du roi, rem-
plit le corps entièrement de camphre et de musc,
l'entoura de bandages en brocart pour le tenir sec,
couvrit ce corps brillant d'une robe de brocart, et
plaça sur sa tête un diadème de musc. Ensuite on
porta au pays de Fars ce maitre de la couronne,
dans un cercueil d’or et sur une litière de bois de
teck. Telle est cette demeure passagère, l’un y trouve
le bonheur et l’autre des peines. Quand le ciel puis
sant t'a accordé du repos sur cette terre sombre,
crains le malheur. Tu es plein de bonne volonté,
mais le monde n'en a pas pour toi. Quand tu as
mangé, il n’y a rien de meïlleur que la coupe; mais
suivre les règles de la foi vaut mieux que de pécher,
si on a la force de le faire.

LES GRANDS PLACENT KHOSROU SUR LE TRÔNE.

Lorsque le roi de la terre fut dans son tombeau,
les grands vinrent en pleurant de tout l'Iran; les
gouverneurs accompagnés des Mobeds et des Peh-
lewans, les sages et les Destours à l'esprit clairvoyant,
tous se réunirent dans le pays de Fars et s’assemblè-
rent devant le tombeau de Yezdeguerd. C'étaient
Gustehem, qui tuait à cheval un éléphant; ensuite


<pb n="420"/>


le vaillant Karen, le fils de Guschasp, Milad et
Aresch, le gardien des frontières, et Pirouz, le cava-
lier de Gurzban; enfin tous les grands qu'il y avait
dans l'Iran, les puissants, les maitres du monde qué
Yezdeguerd avait traités avec mépris, tous vinrent
se réunir dans ce pays. Guschasp, homme éloquent
et qui savait écrire, dit :« O hommes illustres, jeunes
«el vieux! depuis que le Seigneur a créé le monde,
e personne n'a vu un roi pareil. 1 ne savait que tuer,
rinfliger du chagrin et des peines, et cacher à ses
“sujets ses intentions et ses trésors. Personne n’a vu
eun roi plus impur ni n’en a entendu parler parmi
«les héros d'autrefois. Nous ne voulons plus sur le
r trône un homme de cette race; nous nous plaignons
rencore de lui à Dieu sur sa poussière. Bahram, qui
æ porte haut la tête, est son fils; il hérite de son es-
#sence, de son cœur, de sa volonté, de sa famille,
#etil ne parle que de Mondhir. Nous ne voulons pas
«sur le trône un homme injuste.» Tous les chefs de
l'Iran prêtèrent alors un serment solennel, disant :
« Nous ne voulons pour roi des rois, avec la couronne
æet sur le trône du pouvoir, aucun homme de cette
race.» Étant convenus de cela, ils se levèrent et
<herchèrent tous un autre roi.

. Lorsque la nouvelle de la mort du roi se fut ré-
pandue parmi les grands, le roi des Alains, le Peh-
lewan de l’armée, Biwerd et Scheknan au diadème
d'or, dirent tous : x La royauté est à moi, depuis la

û


<pb n="421"/>
| YEZDEGUERD. 421
«erre jusqu'au zénith de la lune.» Le monde entier
fut dans l'émotion, lorsque le maitre de la couronne
eut disparu du trône, et dans l'Iran les nobles, les
Mobeds, les Pehlewans et tous les hommes à l'esprit
brillant se réunirent de nouveau dans le pays de Fars
et délibérèrent sur ces affaires, disant : « Qui est-ce
« qui est digne de ce trône de la royauté? Regardez
æqui peut remplir cette place. Nous ne voyons pas
«un homme généreux qui pourrait dispenser la jus-
ætice, monter sur ce trône et mettre la ceinture d'or
«pour calmer le trouble qui agite le monde; car le
« monde sans roi n’est qu'un pâturage. » Or 1l y avait
un vieillard dont le nom était Khosrou, un homme
vaillant, d'une âme sereine et joyeuse, né d’une fa-
mille noble et des plus riches du pays. Les héros lui
remirent le trône et la couronne, et une armée se
réunit autour de lui de tous les côtés.

BAHRAM GOUR APPREND LA MORT DE SON PÈRE,

Ensuite Bahram Gour reçut la nouvelle du mau-
vais sort que le ciel avait infligé au trône. On lu dit :
+ Ton père, qui portait haut la tête parmi les rois,
«est mort; il est mort et a emporté la gloire de la
+royauté, car tout le peuple a juré que jamais ül
+ n'accepterait de roi de cette famille, et que son fils
& Bahram lui ressemblait, ayant reçu de son sang sa
«moelle et sa peau. [ls ont placé sur le trône un
« homme, et l'ont acclamé roi sous le nom de. Khos-


<pb n="422"/>


« rou. » À ces nouvelles, Bahram se déchira les joues,
car son cœur était affligé de la mort de son père.
Pendant deux mois s'élevaient du pays de Yémen les
lamentations des Mobeds, des hommes et des fema-
mes. Lorsque le prince eut passé un mois dans le
deuil, il para son palais au commencement. d'une
nouvelle lune, et Noman, Mondhir et tous les Arabes
du Yémen, grands et petits, vinrent auprès de lui
dans leur affliction et en pleurant, cuisant sans feu
dans leur douleur. Ensuite 1ls délièrent leur langue,
disant : « O puissant roi, plein de vertu! nous venons
«tous dans le monde pour devenir de la poussière;
«nous y venons sans espoir d'un remède. Quiconque
«naît d'une mère doit mourir, et il faut regarder le
# chemin qu'il fait comme une violence à la nature,
«et sa mort comme la chose naturelle.»

Babram Gour dit à Mondhir : r Maintenant que
«notre jour est obscurci, il faut dire que le roi, si
« violent et si dur qu'il ait été, a toujours été l'ami
« de ce pays de désert, et si la dignité de roi des rois
«est arrachée à cette famille, une grande gloire pé-
«rira. On détruira ces plaines où demeurent les ca-
« vallers, et ce pays deviendra pour les Arabes un
« bas-fond. Pensez à cela et venez à mon aide, portez
le deuil de mon père.» Mondhir écouta les paroles
de Bahram, et lui répondit comme un vaillant
homme : # Ceci est mon monde; sur ces plaines je
« passe mes jours de chasse. Monte sur le trône el



<pb n="423"/>


+ sois prévoyant; puissent la couronne ct le bracelet
* ste rester à Jamais!» |

Tous les cavaliers étaient unanimes sur ce que
Mondhir avait bravement touché le but; ils se le-
vèrent devant le prince ambitieux de la possession
du monde et se préparèrent à la guerre. Mondhir
donna ses ordres à Noman, disant : «Pars, réunis
«une armée de Jeunes lions, amène de Scheïban et
«du pays de Ghassan dix mille braves prêts pour
«le combat. J'enseignerai aux franiens qui est le roi;
«qui possède le nom, le trésor et l'armée.» Noman
amena des troupes nombreuses, toutes armées d'é-
_ pées et de lances, et leur ordonna de faire une in-
vasion et de fouler sous leurs pieds tout le pays.

Sur la route du désert salé jusqu'aux portes de
Thisifoun (Ctésiphon), la terre fut étourdie sous les
sabots des chevaux; on emmena captifs les femmes
et les enfants, et personne ne vint au secours dans
ces malheurs. Le monde fut plein de ravages et d'in-
cendies lorsque le trône du roi des rois fut vacant.
Ensuite se répandit dans le Roum et en Chine. chez
les Turcs, dans l'Inde et ie Mekran, la nouvelle que
le trône d'Iran n'avait pas de roi et qu'il n'y avait
personne qui en fût digne, et tous ces pays s6 pré-
parèrent à l'instant à des invasions, et se levèrent
pour piller et commettre des injustices; chacun éten-
dit la main sur l'Iran, et tâchait de s'élever Jusqu'à
la dignité de roi des rois.


<pb n="424"/>


LETTRE DES IRANIENS À BAHRAM ET SA RÉPONSE.

Lorsque les Iraniens apprirent la nouvelle de ce
qui se passait, ils se hâtèrent tous de chercher un
remède ; tous étaient effrayés du danger et s'assirent
ensemble en assemblée plénière, disant : « Ces at-
«taques du côté du Roum, de l'Inde’et des cavaliers
r du désert dépassent la mesure; il faut trouver un
«moyen de délivrer nos cœurs et nos âmes de cette
peine.» Îls choisirent sur-le-champ un messager,
un Perse éloquent et ayant l'esprit ouvert; le nom
de ce brave était Djouanoui : c'était un homme
lettré, puissant et parlant bien. On le chargea de
se rendre auprès de Mondhir, de lui parler et d'é-
couter sa réponse. Îl devait lui dire : O homme qui
r portes haut la tête ! le monde a besoin de ton nom.
«Tu es le protecteur de l'Iran et du Mekran, en tout
«lieu tu es le soutien des hommes vaillants. Lorsque
«ce trône fut sans couronne et sans roi, et que ce
«pays fut rougi de sang comme l'aile du faisan,
«nous avons dit que tu serais le maitre de ce pays,
«car NOUS aVOns VU qu "il est digne de toi. Mais main-
«tenant c'est toi qui le dévastes et qui y verses le
«sang, qui le pilles et l'atlaques partout! Tu n'as
«pas toujours été ainsi malfaisant, ne crains-tu donc
«pas les malédictions et les résistances ? Réfléchis
+si cela te convient et parait avantageux à ta vieille
«sagesse. [1 y a encore un autre maître que toi, au-


<pb n="425"/>


- quel ne peut attendre la pensée des esprits les
« plus grands. Le messager te dira tout ce qu'il a vu
eet ce qu'il a entendu des hommes expérimentés. »

Djouanouï quitta les chefs de l'Iran et partit pour
le désert des cavaliers armés de lances. Il parla à
Mondhir, lui remit la lettre et lui répéta les paroles
des franiens. Le roi des Arabes l’écouta, mais refusa
de lui répondre, disant : O homme sage, qui cher-
eches Île vrai chemin, dis tout cela au roi des rois;
e répète ce que tu m'as dit au roi Bahram, et sr tu
- veux une réponse, il l'indiquera la vraie route.» Il
envoya un homme illustre avec Djouanouï, qui se
rendit à la porte de Bahram. Lorsque le savant
homme vit le roi, 1 invoqua sur lui le nom du Créa-
teur. Cet homme intelligent resta confondu de cette
taille, de ces membres et de ces épaules; on aurait
dit que du vin dépouttait des joues du roi, et que
ses cheveux exhalaient le parfum du muse. Le mes-
sager éloquent resta sans conscience de lui-même et
oublia entièrement son message. Bahram s'apercut
de sa confusion et de ce que son aspeet lui avait
troublé les yeux et l'esprit; il lui fit longuement les
questions d'usage, le reçut gracieusement et Finvita-
avec bonté à s'asseoir devant le trône. Lorsque l'as-
surance lui fut revenue, le roi lui demanda : r Pour-
«quoi as-tu entrepris la faligue d'un voyage de
# lran? Plus tard tu en recerras de moi la récom-
e pense, et je remplirai ton trésor.»

Y. . 37


<pb n="426"/>


Alors le messager lui dit tout, lui remit la lettre
et s'acquitla du message quil apportait. Bahram
envoya avec lui un homme intelligent pour le ra-
mener chez Mondhir, à qui il devait dire d'écrire la
réponse à celte lettre et de la faire dans des termes
qui portaient bonheur ; puis il ajouta : «Fais atten-
«tion au message dont il te chargera, et donne-lui
«une réponse complète.» Djouanouï partit, et parla
à Mondhir, dont la joue s'épanouit quand il vit la
sagesse de Bahram. Ayant écouté le message, il se
mit à écrire la réponse à la lettre, et dit à Djoua-
noui : 60 homme intelligent ! quiconque fait le
* mal en porte la peine. J'ai écouté tout ce qu'on t'a
«chargé de dire, et.les salutations que tu: m'as ap-
« portées de la part des grands de l'Iran. Dis qui a
«commencé ce mal, à qui il a plu d'entreprendre
«une lutte insensée ? Bahram Gour, le roi des rois,
test ici; c’est lui qui a la majesté royale et la puis-
«sance et l'armée. Si tu tires de son trou le serpent,
«tu traineras dans le sang.le pan de ta robe. Si j'a-
«vais à donner un conseil, tout serait aplani pour
«les Iraniens.»

Djouanouï, qui avait vu le visage du roi des rois,
qui lui avait longtemps parlé et lui avait fait des
questions pour voir sil était digue du trône, du
pouvoir, de la victoire et de la fortune, concçut une
idée lumineuse en entendant les paroles de Mon-
dhir, et lui répondit : « O homme qui portes haut {a


<pb n="427"/>


«tête ! tu n'as besoin de la sagesse de personne. Si

«les Irauiens ont perdu un instant la raison, un grand

«nombre des plus nobles ont péri. Je suis un vinil-
« lard qui recherche un bon renom, veux-tu écorter
«mes paroles ? On peut avec confiance vous meitre
«en possession du pays, toi ét Bahram le vaillant
«roi des rois. Allez dans le pays d'Iran avec des fau-
« cons et des guépards, comme il convient à un roi
«qui répand la lumière sur le monde. Tu as en-
ætendu les paroles des lraniens, vous pouvez donc
«y aller sans danger. Tu leur diras alors ce qu'il
«faudra, car tu es un homme intelligent et éloigné
e de toute folie. Écarte de ton esprit toute mauvaise
«intention, et détourne-to1 dés reproches et des
« querelles.» Mondhir l’écouta, lui fit des présents et
le fit partir satisfait de ce riche pays.

BAHRAM GOUR SE REND À DJEHREM, ET LES IRANIENS
VONT À SA RENCONTRE.

Mondbhir et Bahram s assirent avec un conseiller
et se parlèrent sans autres assistants. Mondhir choi-
sit trônte mille Arabes, tous armés de lances et
propres au combat. Il les enrichit avec de l'or, il
remplit la tête de ces hommes illustres du vent de la
vanité. Lorsqu'on en reçut la nouvelle dans l'Iran,
Djouanouï revint auprès dès vaillants chefs du pays.
Les grands furent soucieux de cette affaire, ils se
rendirent auprès du feu sacré de Berzin; ils deman-

=
e i°

: 

-
<pb n="428"/>

derent à Dieu la grâce de convertir la lutte en joic
et en fêtes. Quand Mondhir fut arrivé près de Djeh-
rem, ayaut couduit son armée à travers cette plaine
sans eau, le roi Bahram fit dresser l'enceinte de
ses tentes, et son armée lentoura de tous les côtés.
H dit à Mondhir : « O homme de bon conseil, tu as
«marché du pays de Yémen jusqu'à Djehrem; main-
«lenant que les deux armées vont être en présence,
« combattrons-nous ou négocierons-nous ? >
Mondhir répondit : « Appelle les grands; quand
cils seront venus, fais dresser la table. Écoute leurs
«paroles, et si quelqu'un parle en colère, ne te
«fâche pas. Nous tâcherons de savoir leurs pensées
«secrèles et qui ils veulent nommer roi du monde.
+ Quand nous le saurons, nous prendrons nos me-
«sures ; si la chose est aisée, nous ne montrerons
« pas de haine. Mais si leur haine préfère la guerre,
«s'ils se remuent et dévoilent leur nature de léopards,
«je ferai de cette plaine de Djehrem une mer de
«sang, je converlirai le soleil en pléiades. Je crois
«qu'en voyant tes trails, ta haute taille, ta bienveil-
« lance, ton intelligence, ta sagesse, ton instruction,
« {a palience, ton savoir et ta gravité, ils n'en appel-
«leront pas un autre à régner, car tu es maître de
«la couronne et un-ornement pour la fortune. Mais
«s'ils s'égaraient et voulaient t'enlever le trône, moi
«el ces cavaliers et leurs épées tranchantes nous
« bouleverserons le monde, et tu verras mes sour-

 -
<pb n="429"/>


«cils froncés. Que mon corps et mon âme soient ta
«rançon! Quand ils verront mon armée innom-
æbrable, ma manière d'être, mes habitudes et la
* voie queje sus, quand ils comprendront que verser
«du sang est notre occupation, quand ils penseront
e & Dieu le juste, qui est notre soutien, ils n’appelle-
« ront roi personne que loi, qui es le maitre légitime
&e de la couronne et digne du trône.» Le roi sourit en
écoutant ces paroles de Mondhir,etson cœurs’épanouit
de bonheur. Lorsque lesoleil eut levé la tête au-dessus
de la crête des montagnes, la foule des nobles et des
grands de l'fran se prépara à aller à la rencontre de
Bahram, et elle forma une assemblée pleine de sa-
gesse. Cependant on avait placé pour Bahram un
trône d'ivoire; il mit sur sa tête la couronne magni- .
fique, et ordonna la réception selon le cérémonial
impérial, car il était le maître du monde. Mondhir
se plaça d'un côté de lui, et de l'autre Noman, une
épée à la main, et tout autout de l'enceinte des tentes
royales il n'y avait sur pied que les chefs des Arabes.
Ceux parmi les [raniens qui étaient bien intentionnés
se présentèrent au portique de l'enceinte des tentes.
Bahram ordonna de relever le rideau et qu'on les fil
entrer en les annonçant à haute voix; ils arrivèrent
auprès du roi Bahram et virent une couronne et un
trône splendides. Îls s’écrièrent : er Puisses-tu être
«heureux! puisse la main du malheur rester tou-
«jours loin de toi!»


<pb n="430"/>
L2

430 LE LIVRE DES ROIS.

Le roi des rois leur adressa les questions d'usage,
les reçut gracieusement et les fit placer selon leur
rang; puis il leur dit : rO grands de l'Iran, vous
“qui conuaissez le monde, vous qui êtes des vieil-
«lards et des chefs! La royauté est à moi par sue-
«cession de père en fils, comment se fait-il quil
r dépende maintenant de vous d'en disposer ?» Les
franiens répondirent d'une seule voix : Ne nous
«maintiens pas dans notre malheur. Nous sommes
*.unanimes à ne pas vouloir de toi comme roi ; Le pays
-est à nous, quoique tu aies une armée. Ta famille
+ nous a couverts de plaies, nous a infligé des angois-
«ses el des douleurs, et nous avons passé les jours
+et cs nuits à nous tordre et à soupirer.» I répon-

. dit : « C’est bien. Le désir est le ror du cœur de cha-

*cun; mais si vous ne voulez pas de moi, pourquoi
« metlez-vous quelqu'un à ma place sans me con-
+ sulter ?» Un Mobed répondit : & Ni un sujet ni un
«fils de roi ne doit se soustraire à ce qui est juste.
«Sois donc un des nôtres et aide-nous à choisir un
«roi que lous puissent recevoir avec des bénédic-
+ Lions. » | |

Il se passa ainsi un espace de trois jours, pen-
dant lequel ils cherchaient à trouver un roi dans
l'Iran. À Ja fin ils écrivirent les noms de cent
hommes illustres qui pouvaient faire briller la cou-
ronue, le trône et la ceinture royale. Un de ces cent
noms était celui de Bahram, qui était un prince qui


<pb n="431"/>

charmait les cœurs. Îs réduisirent les cent à cin-
quante, ce qu'ils firent avec beaucoup de précautions
et le désir de réussir. Bahram était eucore le premier
des cinquante, et s'il demandait la place de son
père, 1] ne demandait que son droit. De ces cin-
quanie noms ils en écrivirent de nouveau trente, des
élus de lfran, glorieux et prospères, el parmi ces
trente Bahram fut de nouveau le premier, car il
était possesseur de la couronne et un vaillant prince.
Les Mobeds réduisirent ces trente à quatre, et Bah-
ram en: était encore le chef.

Lorsqu'on approchait ainsi de l'élection du roi,
tous les vicillards parmi les Iraniens dirent : « Nous
«ne voulons pas de Bahram, qui est brave, mais
« léger de tête et volontaire.» Il s'éleva un grand
bruit parmi les chefs, et tous les cœurs s’enflammè-
rent. Alors Mondhir dit aux [raniens : « Je voudrais
«savoir de quoi il s’agit, et comment ce prince si
«Jeune et si brave a pu vous remplir d'inquiétudes
«el blesser votre âme.» Les grands étaient préparés
à une réponse;'ils appelèrent un grand nombre d'I-
raniens malheureux, car ils avaient réuni du pays
entier sur celte plaine tous ceux que Yezdeguerd
avait mutilés. Aux uns on avait coupé les deux mains
et les deux pieds; d’autres étaient sans pieds, mais
avaient encore leurs mains; à d’autres ‘on avait
coupé les deux mains, les deux oreilles et la langue :
c'étaient comme des corps sans âme; à d’autres on


<pb n="432"/>
h32 LE LIVRE DES ROIS.

avait enlevé les deux épaules. Noman resta confondu
à la vue de ces estropiés. On avait arraché à un autre
les deux yeux avec un clou; et Mondhir, à cet as-
pect, se mit en colère. Bahram fut fort affligé de
tout cela, et 1l dit, en s’âdressant à la poussière de
son père : «0 malheureux ! si tu avais voulu te con-
«tenter de ne pas me laisser jouir de la vie; mais
«pourquoi brûler mon âme dans le feu de ces re-
«proches ?» L'ambitieux Mondhir lui dit : Tu ne
æpeux pas leur cacher ces méfaits; tu as entendu
«leurs paroles, réponds-leur; 1l ne faut pas qu'un
« roi reste indécis. »

BAHRAM PARLE AUX IRANIENS DE SON APTITUDE
POUR LA ROYAUTÉ.

Bahram dit : « O grands de l'fran, qui connaissez
«le monde et les affaires ! vous tous avez dit vrai, et
«il y a pis à dire; 1l est juste que je bläme mon
«père. Îl m'en est resté une amertume dans le cœur;
«c'est lui qui a terni mon esprit subtil, car sa cour
«était devenue une prison pour moï, lorsque Dieu
+ m'a secouru. Thinousch m'a délivré de ses mains,
«et j'ai pu m'échapper de son hameçon, le palais
« déchiré. Depuis j'ai fait du désert de Mondhir mon
«refuge, car jamais Île roi ne m'a montré de la bonté.
« Puisse aucun homme n'avoir jamais cette nature!
«S'il s'en trouvait un pareil, toute trace d'humanité
« disparaitrait. Grâces soient rendues à Dieu, qui


<pb n="433"/>

emma donué de l'intelligence et qui a nourri mon
«esprit avec de Ja raison ! Je demande à Dieu qu'il
«soit maintenant mon guide pour le bien, afin que
« je puisse effacer le péché de tout le mal que le roi
ea fait aux hommes. Recherchons tous la tranquil-
«lité et la justice ; je serai le pâtre et vous serez le
«iroupeau. Je vivrai pour contenter mes sujets, et
«comme le doit un adorateur de Dieu. J'ai de la
«volonté, de l'instruction, de l'intelligence et de la
ce valeur. Un roi injuste n'en a jamais, car la bassesse
«et la perversité viennent de l'incapacilé, et 1l faut
« pleurer sur les hommes injustes. Je suis l'héritier
«du trône de mes pères, j'ai de la raison et de la
«bienveillance. Depuis Schapour fils de Bahram
«jusqu'à Ardeschir, tous les rois, vieux ‘et jeunes,
«sont de père en fils mes ancêtres et mes guides
e dans la foi et la conduite, et, du côté de ma mère,
«je descends de la reine Schémiran, je suis de sa
« race et son épal en intelligence ; j'ai les mêmes fa-
«cultés, la même prudence, le même pouvoir; je
« suis un cavalier, un brave, et ma main est forte. Je
«ne lens personne pour mon égal, ni dans la ba-
«taille, n1 dans la fêle, ni dans aucune affaire. J'ai
«un trésor caché et plein; j'ai des amis illustres et
« dévoués. Je rendrai la terre florissante par la jus-
«lice , et vous tous en serez heureux.

«Je vais faire une convention avec vous, el que
«ma parole en soit le page devant Dieu. Nous dres-


<pb n="434"/>
n34 LE LIVRE DES ROIS.

« serons le trône d'ivoire du roi des rois, nous y pla-
ecerons cette riche couronne; nous amènerons de
æla forêt deux lions sauvages, et nous placerons la
«couronne entre eux; nous attacherons les lions des
«deux côtés, et celui qui a l'envie d’être roi ira
«prendre la couronne illustre sur le trône d'ivoire
«et la placera sur sa tête. 11 s'assiéra comme roi
«entre les deux lions, le roi au milieu, la couronne
«sur sa tête, le trône sous lui, et nous ne nomme-
erons roi que lui, pourvu qu'il soit un homme juste
el pur. Mais si, vous refusez ce que je propose, si
«vous choisissez un grand qui ne serait pas mon
«égal, alors, au lieu d'un chef comme moi, vous
«verrez, en guise d'épines et de mauvaises herbes
«dans vos'champs, des lances de cavaliers; moi et
«Mondhir, nos massues et nos épées tranchantes y
«serons, et les héros arabes ne savent pas fuir. Nous
*anéantirons votre roi des rois, nous Jancerons vos
«têtes par-dessus la lune. J'ai parlé, répondez. Ap-
«pliquez à cette cause l'intelligence qui porte bon-
e heur. »

[1 dit, se leva et rentra dans sa tente, et tous les
hommes étaient confondus de ses paroles. Les nobles
et les Mobeds de l'Iran, et tous ceux qui avaient
entendu le discours du prince plein de sagesse,
dirent : « Voila de la majesté donnée par Dieu; il
«n'ya pas de perversité et de folie. I ne dit pas un
“mot qui ne soit juste, et nous devrions nous en


<pb n="435"/>

« réjouir. Quant aux lions féroces, et au trône, et à
«la couronne des Keïanides qu'on placerait entre
- eux, si les lions déchirent Bahram, le Distributeur
« de la justice ne nous demandera pas compte de son
«sang, car c'est lui qui l'a proposé, et c'est son
«propre plan. S'il meurt, nous pouvons être tran-
«quilles; et s'il s'empare de la couronne, il sera
e plus glorieux que Feridoun, et nous ne reconnaï-
trons d'autre roi que lui. Nous décidons selon ce
«+ qu'il a proposé lui-même.»

BATRAM SAISIT LA COURONNE AU MILIEU DES LIONS.

La nuit passa, et le lendemain de grand matin
le roi vint et monta sur Île trône. Îl fit appeler les
franiens et parla longuement de ce qu'il avait dit la
veille. Les Mobeds lui répondirent à haute voix :
« O roi, le plus sage des hommes de sens ! que feras-
«tu dans ta place de roi des rois quand tu l’auras
«conquise par ton courage et ta hardiesse ? Com-
«ment monireras-tu de la Justice et de la droiture
« pour diminuer le mal qui a été fait ?» Îl répondit
à ces hommes savants, 1llustres et courageux : «Je
« ferai plus de bien que je ne promets. Je m’abstien-
« drai d'injustices et d’exactions. Ceux qui sont dignes
«du pouvoir, Je distribuerai certainement le monde
«entre eux. Je gouvernerai le peuple selon la raison
«et la justice; et quand je lui aurai donné de la sé-
“eurité, Je serai heureux des effets de ma jnstice.

\


<pb n="436"/>


+ Ceux qui aujourd'hui sont pauvres, je leur distri-
+ bueraï de mes trésors accumülés. Je donnerai des
avis à ceux qui commettent des fautes; s'ils y re-
«tombent, je les mettrai dans les fers. Je payerai la
«solde de l’armée quand elle est due, je remplirai
+de joie l'âme des hommes sensés. Mes intentions
«seront d'accord avec mes paroles; je détournerai
«mon esprit de la perversité et des ténèbres. Si
equelqu'un meurt sans parents et laisse un héri-
elage, si grand qu'il puisse être, je le donnerai aux
«pauvres et ne Île mettrai pas dans mon trésor, et
«n'attacherai pas mon cœur à cette demeure passa-
e gère. Je consulterai toujours ceux qui connaissent
+ les affaires, et par l'ordre que j'introduirai, j'anéan-
etirai la cupidité; je demanderai toujours l'avis de
« Destours quand je voudrai entreprendre une affaire
«nouvelle. Quand on me demandera justice, je ne
+ chercherai pas à lever l'assemblée; je rendrai justice
«à quiconque me la réclamera, et je ne déciderai
«jamais que selon le bon droit; je punirai les mé-
+ chants pour le mal qu'ils font, comme c’est. le devoir
«des rois. Dieu, le. tout saint, m'en est témoin, la
«raison est la maîtresse de ma langue.»

Le Grand Mobed et les hommes intelligents, les
grands, les nobles qui avaient l'expérience des af-
faires, s'écrièrent d’une seule voix : « Nous sommes
etes esclaies, nous baissons la tête devant tes ordres
et tes volontés.» Bahram répondit : «O0 hommes


<pb n="437"/>


«de sens qui me montrez le vrai chemin ! Quand
«cent ans passeraient là-dessus, je ne détournerais
«+ pas de mes paroles mon âme et mon esprit. Je re-
*nonce à mon héritage, à mes droits au trône et à la
«couronne, et dorénavant je m'assiérai parmi ceux
« dont la fortune est incertaine.» En entendant ces
paroles, les Mobeds, les grands, les sages à l’esprit
éveillé se repentirent de ce qu'ils avaient dit autre-
fois ; ils avaient commis une faute et cherchaient un
remède, en se disant l’un à l'autre d’une seule voix :
eQui est plus digne d'être roi que lui? Jamais
« homme plus grand par le courage, par l'éloquence,
«par l'intelligence et la naissance, n'a paru dans le
+ monde. Dieu l'a pétri de justice; puisse ne Jamais
«lui arriver un malheur! Nous recevrons de lui
«tous les bonheurs ; nous pourrons jouir et nous
«livrer à la joie, et il faudrait que notre intelligence
« fût endormie pour que nous ne le disions pas clai-
«rement. Personne dans le monde n'est son égal en
«stature, en force de membres et de bras, et s'il oc-
«cupe le trône de sa famille, qui sur la terre sera
«supérieur à Bahram ? Ensuite, pourquoi craindrait-
e1l les franiens ? Que sommes-nous devant lui? une
« poignée de poussière. »

Alors ils dirent à Bahram : «O homme plein de
« majesté ! tu es le bienvenu de nos âmes pour être
«roi. Personne de nous ne connaissait tes qualités,
«ton langage, ta sagesse et tes intentions. Mai nous

38


<pb n="438"/>
\
h33 LE LEVRE DES ROÏS.

*avons rendu hommage, comme roi, à Khosrou,
«qui est un descendant de Peschin; nous sommes
«tous liés à lui par un serment qui lui donne le
«droit de nous faire du mal. S'il continue à être roi
« de l'Iran, ‘tout le pays sera dévasté par la guerre,
«car une moitié du pays t'accueillera avec joie, et
«l’autre tiendra à Khosrou. En toute justice, ta pro-
« posilion vaut mieux, et dorénavant le monde sera
«sous tes ordres, car ce combat avec les lions est un
«bon prélexte pour écarter les prétendants au pou-
« voir,» Bahram tomba d'accord avec eux, car c'était
lui-même qui avait proposé cela.

Le cérémonial chez les nobles rois était.que, lors-
qu'il y avait un nouveau roi d'illustre naissance, le
Grand Mobed se présentait devant lui, accompagné
de trois hommes intelligents à l'esprit éveillé, ins-
tallait le roi sur son trône et prononçait sur ce trône
des bénédictions. H portait au roi la couronne d'or,
qui le parait et lui conférait sa dignité el sa majesté.
A plaçait la couronne des Keïanides sur la tête et
posait avec bonheur ses deux joues sur la poitrine du
roi. Ensuite le roi distribuait à qui le lui demandait
les offrandes de tous ceux qui en avaient apporté.
On remit donc au Grand Mobed la couronne et le
trône, et cet homme à la fortune éveillée se rendit
de la ville dans la plaine. Le vaillant Gustehem v
avait deux lions, qu'il livra au Grand Mobed, atta-
chés à des chaînes: celui-ci les fit trainer vers k



|

<pb n="439"/>


trône, el la peur mettait hors d'eux-mêmes ceux qui
les trainaient. On les attacha au pied du trône d'i-
voire, sur un coin duquel on plaça la couronne. La
foule regardait cette couronne et ce trône. pour voir
ce qui arriverait au prince à la foriune victorieuse.

Bahram et Khosrou se rendirent sur la plaine et
arrivèrent auprès des lions le cœur gonflé de sang.
Quand Khosrou vit ces deux bêtes féroces et la cou-
ronne placée au milieu d'eux, il dit aux Mobeds :
& D'abord la couronne convient à celui qui recherche
r la royauté ; ensuite 1l est Jeune et je suis vieux, et
ne puis résister aux griffes des lions féroces; c’est
edouc à lui de marcher le premier, en vertu de sa
«Jeunesse et de sa vigueur de corps.» Bahram ré-
pondit : « C'est bien. Je ne recule pas devant ce que
j'ai dit sérieusement.» [1 saisit une massue à tête
de bœuf, et la foule resta dans l’étonnement.

Le Grand Mobed lui dit : «O0 roi plein d’intelli-
ægence, de savoir et de pureté! qui veut que tu
«combattes les lions? Que veux-tu de plus que la
«royauté ? Ne donne pas ta vie pour un trône, ne li-
ævre pas follement ton corps à la destruction. Nous
«en somines innocents, et c'est toi qui le veux, car
« le monde entier est d'accord à ton égard.» Bahram
répondit : «O investigateur de la foi! toi et tout le
« peuple vous êtes innocents de cela. Je suis le rival
« de ces lions mâles; je recherche le combat avec ce
e qui est vaillant.» Le Mobed dit : + Le refuge est eu




<pb n="440"/>


« Dieu. Puisque tu veux y aller, purifie ton âme de
«ses péchés.» Bahram fit ce que le Grand Mobed
lui ordonna; il punifia son cœur et se repentit de
ses péchés, puis il partit avec sa massue à tête de
bœuf. Lorsque les lions, avides de combats, le virent,
l'un d'eux brisa brusquement sa chaine et ses liens,
et s'avança vers le puissant roi. Le vaillant Bahram
le frappa sur la tête avec la massue et lui enleva
tout l'éclat des veux; puis il marcha sur l'autre et le
frappa sur la tête, et Je sang du lion coulait de ses
yeux sur sa poitrine.

Le ro1_s’assit sur le trône d'ivoire, et plaça sur
son front cette couronne qui répand la joie dans le
cœur. Khosrou s'approcha et lui rendit son hom-
mage, disant : « O roi qui portes haut la tête, puis-
«ses-lu être heureux sur le trône ! puissent les héros
«du monde entier être tes esclaves ! Tu es le roi et
« nous sommes {es serviteurs, et nous prospérons par
«ta bonté. Notre refuge est en Dieu, qui a été notre
«asile, et a montré le vrai chemin à ceux qui s’é-
«taient égarés.» Les grands versèrent sur Bahram
des pierreries et bénirent le nouveau trône, et un
cri immense s'éleva du monde entier. Cette fête
était au mois d'Ader, au jour de Serosch (le dix-sept
novembre).

Il est venu un nuage ct la lune s’est obscurcie, il
tombe de la neige des nuages noirs; on ne voit mi
rivière, n1 plaine, ni crêtes des montagnes; je ne

Go gle
<pb n="441"/>


distingue pas l'aile du corbeau dans l'air ; il ne me
reste ni salaisons, ni bois, ni orge, et, jusqu’à la
moisson de l'orge, je ne vois rien pour moi. Dans
cette obscurité du jour et dans la terreur de l'impôt
a payer, pendant que la neige a rendu la terre sem-
blable à une montagne d'ivoire, toutes mes affaires
dépérissent, à moins qu'un ami ne vienne à mon
secours.

Maintenant je vais conter une histoire étonnante
dont rien ne peut dépasser les merveilles.


<pb n="442"/>
XX\V

BAHRAM GOUR

{Son règne dura 63 ans.)

Lorsque Bahram Gour s'assit sur son trône, le so-
leil rendit hommage à sa royauté. Le roi se mit à
adorer le Créateur, le maître du monde, qui ne se
repose jamais, qui voit tout; le maître de la victoire
el du pouvoir, maître de toute augmentation et de
toute diminution, maitre de la justice. et maître de
l'intelhgence ; le maître qui nourrit tout,le guide de
tous. Puis 1l dit : «Je dois ce trône et cette couronne
«à celui qui a créé la fortune; j'espère en lui et je
«le crains, je lui rends grâce de ses bienfaits. Vous
«aussi, glorifiez-le ; faites des efforts pour observer
«le pacte qui nous lie à lui.» Les [raniens ouvrirent
leurs lèvres, disant : « Nous nous sommes ceints pour
«ton service, puisse cette couronne porter bonheur
«au roi ! puisse son cœur et sa fortune vivre éter-
« nellement !» Après lui avoir rendu hommage, ils
versèrent tous devant lui des pierreries. Bahram re-
prit : «O vous qui portez haut la tête, qui avez


<pb n="443"/>


« éprouvé le bonheur et le malheur des jours ! Nous
* lous sommes des serviteurs, et Dieu est un ; à li
+ seul doit s'adresser l'adoration. Je vous préserverai
« de la crainte de mauvais jours, et ne vous exposerai
« jamais à un sort ennemi.»

Îl parla ainsi, et les Iraniens se levèrent el appe-
lèrent de nouveau des bénédictions sur lui; ils pas-
sèrent la nuit sombre à parler de ces événements, et
lorsque le soleil montra sa face dans le ciel, le roi
s’assit tranquillement sur son trône, et les Iraniens
revinrent demandant audience. Bahram dit aux
grands : rO hommes illustres et à l'étoile fortunée !
«tournons-nous vers Dieu et réjouissons-nous en lui,
« ne soyons pas glorieux et arrachons de nos cœurs
« les vanités du monde.» Ensuite on fit venir les che-
vaux, et les héros lui formérent une cour .digne
d'un Keïanide. Le troisième jour, 1l s’assit sur le
trône et dit : «Ïl ne faut pas négliger les coutumes
« de Fadoration ; affirmens l'existence de Dieu, ren-
«dons notre âme familière avec Ja foi. [l y a un
« paradis, un enfer et une résurrection, et nous ne
epouvons échapper au bien et au mal; celui qui ne
«croit pas à un jour de rétribution, ne le tiens pas
« pour un croyant ni pour un sage.»

Le quatrième jour, lorsque, assis sur le trône
d'ivoire, 1l mit sur sa tête cette couronne vénérée, il
dit : rje ne me suis jamais attaché aux trésors,
+ mais je me suis attaché aux hommes; je ne tiens


<pb n="444"/>
AT LE LIVRE DES ROIS.

«pas à cette demeure passagère, et Je pense sans
«lerreur et sans peine que je dois la quitter. Car
«l'autre monde est éternel et celui-ci n'est qu'un
« passage ; abstiens-toi donc de l'avidité et ne te fais
«pas de soucis.» Le cinquième jour, il dit : « La
«peine que j'imposerais à d'autres pour m’agrandir
em'ôterait mon plaisir. Faisons des efforts pour
«obtenir le gai paradis; heureux quiconque n'a
«répandu que la semence du bien!» Le sixième
jour, 1l dit à ses sujets : « À Dieu ne plaise que nous
«essuyions jamais une défaite. Nous garantirons l’ar
« mée contre l'ennemi, nous la rendrons formidable
«aux malveillants.» Le septième jour, il prit sa
place, et dit : «O0 grands pleins d'intelligence, vigi-
«lants el expérimentés! puisque le contact avec des
«hommes vils nous avilit, associons-nous avec les
«sages. Quiconque ne m'aide pas chaudement aura
« plus à souffrir sous moi que sous mon père ; mais
+ quiconque obéit à mes ordres n’éprouvera ni soucis,
«ni chagrins, ni peines. »

Le huitième jour, étant monté sur le trône, à fit
appeler Djouanouï parmi ceux qui se trouvaient à la
cour, et lui dit : «Écris une lettre bienveillante et
« plemme de justice à tous les grands, à tous les
«hommes illustres, à toutes les provinces, disant :
« Bahram est monté joyeusement sur le trône ; il est
«le maître de la générosité et de la droiture, il se
«tient loin de toute perversité; il est glorieux et


<pb n="445"/>


« puissant, bienveillant et juste; il ne parle que de
« Dieu, le juste, le saint. Je favoriserai, dit-il, ceux
«qui m'obéiront, mais ce serait préparer la com-
«mission des fautes, si on enlevait le remèdé (la
« punition). Je me suis assis sur le trône de mon
«glorieux père en observant les coutumes de Tah-
+ mouras, le juste. J'userai de droiture envers tous,
«même envers les plus pervers. Je surpasserai en
« justice mes ancêtres, je serai votre guide dans la
« foi. Je suis la religion de Zerdouscht, le prophète,
«je ne m'écarterai pas de la route de mes ancêtres ;
« ayons devant nos yeux la loi antique de Zerdouscht,
«suivons la voie du prophète véridique. Chacun de
«vous est roi dans sa propriété, défenseur de ses
«limites, gardien de sa foi, et maître de sa femme et
« de ses enfants. Heureux l’homme intelligent et pur !
«Je ne veux pas accumuler de l’or dans mon trésor,
«car les trésors laissent dans la peine le pauvre, si
« Dieu me donne vie et me préserve de l'influence
“des astres hostiles. Lisez cette lettre joyeuse, qui
æ vous assure à Jamais la préservation de votre hon-
«neur et de vos biens. Nos salutations à tous les
«rois, surtout à ceux dont la bienveillance forme la
«trame et la chaine.» On posa le sceau sur les let-
tres ; Bahram choisit des messagers illustres, et des
Mobeds, des cavaliers à l'esprit éveillé et prudent,
parürent avec les lettres.


<pb n="446"/>


BAHRAM GOUR PREND CONGÉ DE. MONDHIR ET DE NOMAN.
ET REMET AUX IRANIENS LES IMPÔTS ARRIÉRÉS.

Le lendemain, lorsque le soleil parut, que les
montagnes devinrent visibles et que le sommeil fut
troublé, la foule des grands, dont Bahram était en-
core mécontent, se rendit auprès de Mondhir, pour
qu'il mtercédàt en leur faveur auprès du roi, et
qu’il fit pardonner léur faute, disant : «Nous avons
«agi ainsi à cause du mal qu'a fait Yezdeguerd, qui
« a glacé le sang dans le cœur des grands par ses nom-
«breux méfaits, par ses paroles, par ses injustices,
«par les afflictions et les outrages qu'il nous a fait
«éprouver, et cela nous a refroidis pour Bahram,
«car nous avions en horreur son père.» Mondhir
allu chez le roi et l'adoucit par des paroles chaudes
qu'il lui adressa, et le roi pardonna même aux plus
coupables, car 11 était généreux et juste.

Bahram fit préparer la salle royale, et tous les
hommes bons et puissants s'y rendirent. Quand le
lieu du pouvoir fut mis en ordre, on assigna des
places à ceux qui y avaient droit. Partout on dressa
des tables, et l'on fit venir du vin, de la musique et
des chanteurs. Le lendemain vint une autre foule, et
il se passa un long temps avant qu'elle fût fatiguée
de boire. H y eut ainsi trois jours de fête, de vin et
de banquets, et le souci était loin du palais du roi
du monde, Le rot raconta tout ce que Noman et Mon-


<pb n="447"/>


dhir, ces deux hommes de race pure, avaient fait
pour lui, et tous les grands répandirent des bénédic-
tions sur ces plaines bien peuplées et ces hommes:
de guerre. |

Ensuite le rot ouvrit la porte de son trésor et rem-
plit son palais d’or et de brocart, de chevaux, de
brides, de cuirasses de combat, de parfums et de
pierreries de toutes couleurs, et donna le tout à No-
man et à Mondhir, et Djouanouï alla leur en remettre
la liste. Personne n'était généreux comme lui, et
personne n'avait le pouvoir de résisier à sa volonté.
Jl fit de mème beaucoup de présents aux Arabes, et
is partirent joyeusement du palais du roi.

Ensuite 11 fit amener un cheval et apporter une
robe royale et un vêtement de Pehlewan , et les donna
à Khosrou, qu'il reçut gracieusement et fit asseoir
sur un trône fortuné. Après Khosrou, il se tourna
vers Nersi, descendit du trône et s'approcha de son
siége : c'était son frère, ils n'avaient qu'un cœur et
une langue; le jeune homme illustre était moins âgé
que lui. Îl le nomma Pehlewan de l'armée, pour que
le pays fût tenu en ordre, et lui donna le comman-
dement de toutes les troupes. Il gagna tous les cœurs
de son royaume par sa générosité ; 1] ouvrit le trésor
et paya la solde, et ces pièces d'or réjouirent ses
troupes.

Puis le roi, plein de bienveillance pour les
hommes, fit venir Guschasp, le seribe, avec le vigi-


<pb n="448"/>
h18 LE LIVRE DES ROIS.

lant Djouanouï, qui était son caissier, et leur or-
donna d'effacer les impôts arriérés des Iraniens. Les
savants scribes allèrent dans les bureaux et s'adres-
sèrent à Keïwan, au sujet de cet argent, car c'était
l’homme le plus savant de ce temps et 11 tenait les
comptes du monde entier dans son giron. lis addi-
tionnèrent tout ce qui était dû dans l'empire, et trou-
vérent pour l'Iran quatre-vingt-treize millions de
dirhems.

Bahrain en fit la remise et jeta les registres au
feu , et le pays entier de l'Iran en fut heureux. Lors-
qu'on en fut informé, tout le monde se mit à ré-
pandre des bénédictions sur le roi; chacun se rendit
dans les temples de feu et au palais où l'on célébrait
le nouvel an et la fête de Sedeh, jeta du musc sur
le feu et invoqua les grâcés de Dieu sur Bahram.

Ensuite 11 envoya des agents habiles qui devaient
faire le tour du monde, et fit rechercher tous ceux
que Yezdeguerd avait exilés, et les réunit dans une
ville pour y recevoir une lettre du roi qui demande-
rait à ces hommes libres ce qu'ils désiraient..

Puis 1l envoya une robe d'honneur à chaque grand
et leur distribua des caisses d'or et des provinces; et
les nobles, les Mobeds et les gardiens dés frontières,
qui entendaient le bien qu'on disait de Bahram, ar-
rivèrent tous à sa cour; ils arrivèrent le cœur ouvert
et le visage joyeux.

[ordonna que tous ceux qui demandaient Justice


<pb n="449"/>


s'adressassent au Grand Mobed, et lorsque cet ordre
parut dans le monde, il fit placer des hérauts sur le
baut des portes et proclamer : « O sujets du roi qui
«e veille sur vous, oubliez les soucis et tenez-vous loin
« des péchés. Bénissez tous ceux qui font prospérer
«le monde par la justice. Réfugiez-vous du monde
“en Dieu, car il est le maître, le secourable. Qui-
«conque a la volonté de m'obéir, et ne s'écarte pas
«de ma voie et de son pacte avec mot, je redoublerai
« de bontés envers lui, et je rejetterai de mon cœur
«toute idée de haine et d'avidité; mais quiconque
« s’écarte de son devoir tombera sous mes châtiments.
e Si le Créateur me donne de la force, si la fortune
æexauce mes vœux, mes bienfaits augmenteront et
«vous cCélébrerez mes louanges.» Tous les hommes
du pays d'Iran qui entendirent ces paroles partirent
satisfaits et avec le désir de suivre le vrai chemin;
lorsque la royauté de Bahram fut solidement établie,
le contentement augmenta et les soucis diminuèrent.
Lui-même ne s’occupait que de fêtes et de chasses,
de monter à cheval, d'aller au Meïdan et de Jouer
à la raquette et à la balle.

AVENTURE DE BAHRAM GOUR AVEC LEMBEK
LE PORTEUR D'EAU.

[arriva qu'un jour Bahram alla à la chasse aux
lions avec quelques hommes vaillants, et qu'un
vieiard, un bâton à la main, lui dit : «O roi, ado-

39


<pb n="450"/>


+ rateur de Dieu! dans notre ville 11 y a deux hommes,
- dont l’un est prospère et l'autre pauvre. Baraham
est un homme riche d’or et d'argent, un juif sans
« probité et de mauvaise nature; mais Lembek, le
« porteur d'eau, est un noble homme, hospitalier et
«parlant d’une façon aimable.» [1 demanda aux
orands autour de lui : « Qui sont ces gens? Sont-ils
+comme dit le vieillard?» Un honnête homme lui
répondit : « O illustre et noble roi! Lembek est un
+ porteur d'eau généreux, hospitalier et doux de pa-
«roles. Pendant la moitié du jour il s'occupe de son
«eau, pendant l'autre 1l cherche un commensal. Îl
«ne garde rien du jour au lendemain, 1l ne veut pas
«qu'il reste quelque chose dans sa maison. Baraham
«est un juif qui n'est utile à personne, et avare d’une
«avarice telle qu'il est bon de la faire connaître. H a
« de l'argent, des trésors d'or, des tapis de brocart et
+ des richesses de loute sorte; mais personne n'a ja-*
«mais vu la couleur de son pain, et l'arrivée d’un
« hôte le met toujours en colère. »

Le roi ordonna alors à un héraut de proclamer au
marché que si quelqu'un achetait de l'eau de Lem-
bek il ferait bien de ne pas la boire. Il attendit jus-
qu à ce que le-soleil fût devenu pâle, puis il monta
sur un destrier bon coureur, alla aussi rapidement
que le vent à la maison de Lembek, frappa avec l'an-
neau sur la porte et appela, disant : «Je suis un
«chef dans l'armée de lfran; la nuit est venue et je


<pb n="451"/>
| BAHRAM GOUR. 451
« me suis alardé; laisse-moi passer la nuit dans cette
«maison, Je me conduira discrètement et honora-
« blement.» Lembek fut enchanté de sa voix et de ses
bonnes et amicales paroles, et lui dit : « Entre vite,
« Ô cavalier; puisse le roi être content de toi! Si tu
«avais amené dix hommes, cela aurait mieux valu:
æchacun aurait été comme une lune au-dessus de
«ma têle. »

Le roi Bahram mit pied à terre, et le porteur
d’eau s’occupa de son destrier, le frotta gaiement avec
ce qu'it trouva sous la main, et l'attacha par un licou.
Lorsque Bahram fut assis, Lembek courut et plaça
devant lui un beau jeu d'échecs; puis 11 trouva
moyen de se procurer un diner, apporta toute sorte
de bonnes choses et dit à Bahram : «O seigneur,
« laisse là les pièces du jeu et tiens-moi compagnie
+à diner.» Lorsqu'ils eurent diné, Lembek apporta
sur-le-champ gaiement une coupe de vin. Le roi étail
dans l'admiration de la fête qu'il lui faisait, de sa
parole polie et de son visage frais.

Bahram dormit la nuit, et de grand matin la voix
de son hôte le réveilla. Lembek dit au roi :e Ton
«cheval a été probablement mal nourri cette nuit.
« Passe encore un jour chez moi, et si tu veux un
« convive, J'en inviterai un, et nous apporterons tout
«ce que tu désireras; reste donc encore aujourd’hui
“walement chez moi.» Le roi répondit au porteur
d'eau : Je n'ai pas assez à faire aujourd'hui pour




<pb n="452"/>
h52 LE LIVRE DES ROIS.

“que Je reluse.» Lembek parlit, portant quelques
outres, mais personne ne parut pour acheter son
eau. [l en fut chagrin, Ôta sa tunique, prit sous Île
bras un seau de cuir et un linge qu'il avait pour
mettre sous les outres, alla au marché, les vendit, el
rapporta de la viande et du lait caillé. En rentrant,
il plaça le chaudron sur le feu, et son convive observa
attentivement toute la peine qu'il se donnait. Lembek
fit cuire le diner, puis ils mangèrent et burent du
vin, et se tinrent de nouveau compagnie. Bahram
passa la nuit sombre, la coupe de vin en main, avec
Lembek, le porteur d'eau, qui aimait beaucoup le
Vin.

Lorsque la nuit eut fait place au jour, Lembek
accourut de nouveau auprès de Bahram et lui dit :
« Puissent Les uuits et tes jours être heureux! puisses-tu
« vivre libre de soucis, de fatigues et de travail! Ac-
« corde-moi encore ce jour; sache que tu me donnes
«la vie et la fortune.» Babram répondit : « A Dieu
«ne plaise que nous ne nous amusions pas un troi-
«sième Jour!» Le porteur d’eau le bénit, disant :
e Puisse ton cœur rester éveillé’et la fortune te rester
«fidèle!» Il alla au marché, et y porta ses outres el
ses ustensiles, et les mit en gage chez un homme
riche; il acheta ce qu'il fallait et revint en courant el
tout Joyeux auprès de Bahram, à qui il dit : « Aide-
«moi à préparer le diner, car l'homme vit de ce qu'il
«mange,» el Bahram prit sur-le-champ la viande.


<pb n="453"/>


la découpa et la fit bien rôtir devant le feu. Quand
ils eurent diné, ils saisirent Îles coupes de vin et
commencèrent à boire à la santé du roi. Ayant fini
de boire, Lembek arrangea une couche pour le roi
et posa à son chevet une bougie.

Le quatrième jour, lorsque le soleil commença à
luire, Bahram Gour se réveilla, et son hôte s appro-
cha et dit : « O homme illustre! tu es resté dans cette
« maison étroite et sombre, et sans doute tu n'y es
« pas commodément; mais si tu ne crains pas la co-
t lère du roi de l'Iran, et si ton cœur en a envie,
«reste deux semaines dans cette pauvre demeure. »
Bahram le bénit, disant : « Puisses-tu passer gaiement
ret heureusement des mois et des années! Nous nous
«sommes amusés pendant trois jours dans cette mai-
«son, nous avons bu à la santé des rois du monde,
et je parlerai de toi dans un autre lieu de façon à
« réjouir ton cœur et ton esprit; car ton hospitalité te
«portera fruit, et, comme tu l'as poussée au plus
æhaut point, elle te vaudra un trône et une”cou-
«ronne.» Îl alla aussi rapidement que la poussière,
mit la selle sur le dos de son cheval, et de cette
maison se rendit gaiement à la chasse, à laquelle il
se livra jusqu'à ce que la nuit s'avançät de la mon-
tagne; alors 11 se sépara subitement de son cortépge.

AVENTURE DE BAHRAM GOUR AVEC BARAHAM LE JUIF.

Bahram quitta rapidement son escorte, se dirigea


<pb n="454"/>


vers la maison de Baraham, frappa à la porte, el dit:
r Je suis resté en arrière du roi lorsqu'il s’en est re-
tourné de la chasse; la nuit est arrivée, je ne sais
-pas mon chemin, et ne retrouverais pas l’escorte
«du roi. Si l'on veut me loger pour une nuit dans
cette maison, je ne donnerai de la peine à per-
«sonne.» Le serviteur alla auprès de Baraham et
lui répéta ce qu'il avait entendu dire par cet illustre
cavalier. Baraham répondit : « Ne te dérange pas pour
«cela; déclare-lui qu'il ne peut pas trouver ici un
«abri.» Le messager alla et lui dit : «Ce n'est pas
+ici où tu pourras trouver un refuge.» Bahram ré-
pliqua : «Dis-lui que je n'ai aucune intention de
«partir d'ici. Je te demande un abri pour cette nuit,
«mais hors de là je ne te donnerai aucune peine.»
Le serviteur l’écouta, et, en courant auprès de Ba-
raham, il lui dit : r Ce cavalier ne veut pas partir
«d'ici cette nuit; il m'en a expliqué longuement les
« r'AISONS. »

Baraham répondit : «Va sur-le-champ lui dire
«que cette maison est petite, que le maître est un
«juif pauvre, qui se couche ayant encore faim, el
« dort nu sur la dure.» Ainsi fut fait; mais Bahram
répliqua : « Si je ne puis m’abriter dans cette maison,
« parce que fu crois que tu aurais de la peine, je cou-
« cherai sous la porte; je n’ai pas besoin d’une mai-
«son, et Je ne vois pas autre chose à faire. » Baraham
dit : «O vaillant cavalier! tu me rends excessivement



<pb n="455"/>


- malheureux ; Lu vas l'endormir et on te volera quel-
+ que chose, et lu m 'attireras de cette façon beaucoup
« de tracas. Entre dans la maison, si le monde est
+ devenu étroit pour toi et si ton état est désespéré,
« mais à condition que tu ne me demandes rien, car,
«je le jure par ma mort, je ne possède ni une ser-
«viette ni un linceul. Et ton cheval, qui est ton
+ camarade et ton serviteur, 1Î lui faudra du fourrage.
+ Et si ce cheval fait de la crotte et de l’eau, ou s’il
« casse les briques de la maison, tu porteras dehors
«ses immondices de grand matin, tu balayeras et
«jetteras la poussière dans les champs; puis tu me
« réponds de mes briques cuites au feu, et quand tu

«te réveilleras, tu me payeras ce qu’il en aura cassé.»

e.

Bahram répondit : «Je promets tout cela, et que
«ma tête soit le gage pour tous ces dommages.» Il

descendit, attacha le cheval par les rênes, tira son

épée du fourreau, étendit par lerre le feutre du che-
val, fit de la selle son oreiller, et se coucha, étendant

les deux pieds sur le sol nu. Le juif ferma la maison.

derrière lui, apporta une table el s’assit pour manger;
puis 1} dit à Bahram : OO cavalier! rappelle-tot ce
«que je vais te dire : Quiconque dans te monde a
r quelque chose mange, qui n’a pas à manger regarde
«les autres.» Bahram répondit : + J'ai entendu cette
«sentence; c'est un vieux dicton, et je vois mainte-
«nant de mes yeux ce que J'avais entendu dire et ce
+ que tu me cites d’après les paroles d’un sage.»


<pb n="456"/>


Le juif apporta du vin après avoir achevé son
diner; ce vin l'égava, et il s'écria : «O cävalier qui
«connais la fatigue, prête l'oreille à ces vieilles pa-
«roles : Quiconque possède a Île cœur serein, l'ar-
«gent est pour lui comme une cuirasse; et qui ne
«possède rien a la lèvre sèche, comme toi, qui as
«faim en pleine nuit.» Bahram répondit : « J'ai vu
«cetle chose étonnante et me garderai bien de l'ou-
«blier, et $i à la fin cette coupe te porte bonheur,
+ vivé le buveur. le vin et la bonne coupe!»

Lorsque le soleil éleva son poignard au-dessus de
la montagne, Bahram Gour secoua son sommeil; il
plaça la selle sur son cheval, qui n'avait pas mangé.
Que dis-je, une selle! Il mit sur lui son oreiller dur.
Baraham vint, et lui dit : «O cavalier! Lu ne tiens
« pas parole. Tu as promis de ramasser avec un balai
«les crottes de ton cheval; balaye donc, selon ta
« promesse, et emporte-les. Je suis peiné d’avoir
«eu un hôte si injuste.» Bahram dit : « Va et.amène
*un serviteur; il emporlera ces crottes sans répu-
«gnance. Je lui donnerai de l'or pour les porter de-
«hors et dans les champs, et en débarrasser ta mai- :
«son.» Le juif répondit : «Je n’ai personne pour
« balayer, emporter la poussière et la Jeter dans le
« fossé. Ne cherche pas à Le soustraire frauduleuse-
«ment à la convention que tu as faite; il ne faut pas
“que je puisse l'appeler injuste.»

À ces paroles, il vint à Bahram une idée brillante:


<pb n="457"/>


il avait dans sa bottine un beau mouchoir en soie, :
parfumé de muse et d'ambre; il le tira, y mit toutes
les crottes, et jeta le tout dans le fossé avec la pous-
sière balayée. Baraham courul et s'en empara, et le
roi en resta confondu. Îl dit au juif : r O homme pur!
«si le roi entend parler de tes nobles actions, il Le
«ineltra au-dessus de tout besoin dans ce monde et
« 'élèvera au-dessus de tous les grands. »

e

BAHRAM GOUR DONNE À LEMBEK LES RICHESSES
| DE BARAHAM.

Bahram partit, rentra dans sou palais, et chercha
pendant toute la nuit ce qu'il y avait à faire. Cette
nuit il ne dormait pas dans son palais, tant il était
préoccupé; il riait, mais ne parlait à personne de
son secret. Dès le grand matin, ayant placé la cou-
roune sur sa tête, 1] donna audience à tous les chefs
de l’armée. Îl fit appeler devant lui Lembek, le por-
teur d'eau, qui vint en croisant les mains sur sa
poitrine; on amena en courant Baraham, le méchant
juif de mauvais renom, et quand ül fut arrivé à la
cour on le fit asseoir; puis on fit venir un homme
intègre, à qui le rot dit : « Va, prends des chevaux
«de hât: fais attention à ne commettre aucune in-
« Justice; rends-loi sans délai à la maison de Bara-
« han, inspecte Lout ce qui y est déposé, et apporle-le
«ici.» L'homme intègre partit pour la maison du
juif, la trouva plemme de brocart et d'or, de vêle-


<pb n="458"/>
h 58 = LE LIVRE DES ROIS.

ments, de tapis, de tentures et de loutes choses
bonnes à amasser. Îl y avait comme un dépôt de ca-
ravane dans cette maison; les marchandises étaient
si nombreuses qu'il n'y avait pas de place pour elles
sur la terre; c'étaient des perles, des rubis, des pier-
rerles de toute espèce, et, à un endroit, des caisses
remplies d'or sur lesquelles on avait placé des dia-
dèmes. Le Mobed ne put pas faire le compte de tout
cela; il fit venir du désert de Djehrem mille cha-
meaux, et lorsqu'on les eut chargés, 1l restait en-
core des richesses; puis le messager mit joyeuse-
ment en marche la caravane.

Lorsque les clochettes retentirent dans la cour du
palais, le messager intelligent vint dire au roi : «Il
«y a là aulant de pierreries que dans ton trésor, et
«il en est resté encore deux cents charges d'âne.»
Le roi de l’Iran fut confondu d'étonnement; 1l se
mit à réfléchir sur l’avidité, se disant : Ce juif a
«donc tant gagné! Mais à quoi lui sert son gain,
«puisqu'il. n’a pas sa portion de chaque jour?» II
donna äu. porteur d'eau cent charges de chameau
d'or et d'argent, des tapis et Loutes sortes de choses,
et Lembék’partit emportant ses trésors. Puis 1l ap-
pela Baraham et lui dit : « O toi qu'une perte a abattu
«jusque dans la poussière! Tu dis que lon prophète
«a vécu si longtemps; je te lasse la vie, pourquoi
«lant pleurer le superflu? Un cavalier est venu et
«m'a répélé un mot de ces anciens dictons : que celui


<pb n="459"/>

«qui prospère jouit, et celui qui n'a rien dépérit.
« Retire done de ces Jouissances la main que tu éten-
« dais et regarde dorénavant les Jouissances du por-
æteur d’eau.» Ensuite 11 rappela à l’avare de la
synagogue les crottes du cheval, le mouchoir de
tissu d’or et les briques, et donna à cet homme au
cœur impur quatre pièces d'argent, disant : « Voici
«un Capital, davantage serait mal placé chez toi; je
e laisse l'argent aux pauvres et à toi ta tête.» [1 dis-
tribua à des hommes dignes de bien toutes ces ri-
chesses, et le juif partit en poussant des cris. Le roi
livra au pillage ce qui restait dans la maison, car
des étrangers en étaient plus dignes que cet homme.

AVENTURE DE BAHRAM GOUR AVEC MIHR BENDAD.

Bahram eut l'idée de se servir de guépards de
chasse ; 1l se leva et résolut d'aller chasser; il monta
sur un destrier rapide, et parcourut la plaine un
faucon sur le poing. I arriva à un bois épais, séjour
d'hommes fortunés; c'était un endroit vert comme
un paradis, mais 1l n'y voyait ni hommes ni bétail.
H se dit : «Il doit y avoir des lions; une forèt de ce
«genre est un lieu pour des hommes vaillants.» Il
traversa le bois en tout sens et jeta un coup d’æil
dans toutes ses parties. [1 aperçut un lion à travers
les arbres, et tout en sachant que la véritable arme
contre un lion était l'épée, le vaillant homme jeta
à ce lion mäle un grand ei et banda son are; l


<pb n="460"/>


lança une flèche et lui perça le flanc et le cœur. Le
cœur de la lionne fut enflammé de rage contre Bah-
ram; elle s'élança vers lui en rugissant et posa ses
oriffes sur le corps du roi. Le cavalier la frappa de
l'épée au milieu du corps, et la vaillante bète cessa
de combattre.

Un vieillard sortit de la forêt et ses lèvres pronon-
cèrent des paroles douces. Son nom était Mihr Ben-
dad; 1 se réjouit de ce coup d'épée. C'était un cul-
tivateur, adorateur de Dieu, qui avait sa demeure
dans cette forêt. Lorsqu'il fut arrivé auprès du roi
d'Iran, 1l le bénit et lui fit des salutations, disant :
«O homme puissant et illustre, puisse l'étoile de la
«fortune t’être favorable! Je suis un cultivateur, à
« homme aux intentions pures! el le maître de cette
«terre, de ces champs et de cette maison; je pos-
«sède des bœufs, des ânes et des moutons; mais
«les lions m'effrayent et me ruinent. Maintenant que
« Dieu a mis cette affaire entre tes mains et l’a livrée
«à la poignée de ton épée et à l'anneau de ton arc,
« établis-toi pendant quelque temps dans notre forêt:
«Je t'apporterai du lait, du vin et du miel, puis il v
*a autant d'agneaux qu'il faut, et des arbres qui
+ donnent des fruits et de l'ombre.»

Bahram descendit de cheval, regarda partout dans
la forêt et trouva que la terre était pleine de verdure
at d'eaux courantes, comme doit être le lieu où de-
meure-un vaillant homine. Mihr Rendad alla cher-



<pb n="461"/>
BAHRAM GOUR.  46l

cher des musiciens et quelques notables du bourg;
il fit tuer beaucoup de moutons gras, et revint avec
une coupe d'or dans la main. Quand ils eurent diné,
on plaça devant lui des coupes de vin, des roses el
du fénugrec. Il but une coupe et en donna une autre
à Bahrain, et fit ce qu'il put afin de le mettre à l'aise
à sa lable. Le vin le rendit gai, et il dit à Bahram :
‘æO héros dont les traces sont fortunées! sache que
tu ressembles à un roi et à une lune de deux se-
«+ maines à minuit.» Le roi répondit : «C’est juste;
«celui qui a façonné mon visage est un roi qui crée
«comme il lui plait, et qui n'est jamais sujet à aup-
+ mentation ni à diminution; et puisque Je ressemble
+si bien au roi, je Le donne cette forêt et cette de-
*meure.» Il le dit, monta à cheval et s'en retourna
ivre à son beau palais. Il entra dans l'appartement
doré de ses femmes, mais ne dormit pas;-il passa
toute la nuit avec ces idoles, resta joyeusement avec
ses amies et leur conta toule sorte d'aventures.

AVENTURE DE BAHRAM GOUR AVEC KEBROUI.
INTERDICTION DE L'USAGE DU VIN.

De grand malin il monta sur le trône et demanda
du vin; les grands de l'armée arrivèrent gaiement,
et un chef de village se présenta qui lui apportait un
peu de fruits de son bourg, des charges de chameaux
de grenades, de pommes et de coings, et des bou-
quets de. fleurs dignes du roi des rois. Quand le

Y. ho


<pb n="462"/>


maître du monde le vit, il le reçut gracieusement
et lui assigna' une place parmi les braves. Cet homme
aux fruits et aux fleurs portait le nom pehlewi de
Kebrouï; la vue du roi, des grands et de cette salle
de fêtes le charma; il vit une coupe de cristal pleine
de vin, qui jeta le trouble dans son cœur; 1l avança
la main au delà de la rangée des grands, saisit cette
coupe de vin et se leva. Il prit la coupe en portant
la santé du roi des rois, et dit : «Je suis un buveur
« de vin, mon nom est Kebrouï.» A l'instant, en face
du roi des rois, 1l vida d'un seul trait cette coupe
qui contenait cinq man de vin, puis dl dit : « Je vi-
«derai sept fois la coupe devant cette assemblée,
« puis Je m'en retournerai tout sobre dans mon vil-
«lage, et personne ne m'entendra pousser un cri
« d’ivrogne. » A le dit et vida sept fois cette coupe,
a l'entière confusion de tous les buveurs.

Avec la permission du roi, il sortit jiour voir
comment le vin qu'il avait bu passerait. 11 quitta la
ville brillante et entra dans la plaine; mais lorsque
le vin commença à fermenter en lui, il lança son
cheval hors la foule, traversa la plaine jusqu'à une
montagne, où il mit pied à terre; ayant trouvé un
endroit caché et ombragé, il s'y coucha à l'ombre.
Un corbeau noir vint de la montagne et lui arracha
les deux yeux pendant son sommeil. La foule le
suivit, et on le trouva mort au bas de la montagne,
les deux veux arrachés de la tête par le corbeau


<pb n="463"/>


noir, et son cheval debout devant lui, sur la route:
ses serviteurs se mirent à se lamenter et à maudire
cette assemblée et ce vin.

Lorsque Bahram sortit de sa chambre à coucher,
un de ses amis vint lui raconter qu'un corbeau noir
avait arraché à Kebrouï, au bas de la crête de la
montagne, ses yeux brillants pendant qu'il était ivre.
La joue du roi du monde pälit, le sort malheureux
de Kebrouï le remplit de chagrin, et sur-le-champ
il fit proclamer du haut de la porte du palais : r0
« hommes ‘illustres, glorieux et intelligents! l'usage
edu vin est interdit pour tout le monde, pour les
« Pehlewans comme pour les artisans. »

BAHRAM GOUR LÈVE L’INTERDICTION DU VIN PAR SUITE
DE L'AVENTURE DU PETIT CORDONNIER AVEC UN LION.

Ainsi se passa une année entière ; tout le monde
observait la défense du vin, et le roi, quand il te-
nait une assemblée et qu'il faisait réciter d'anciens
livres, ne buvait pas de vin et s’en tenait loin; on
n’en voyait pas la couleur, on n'en respirait pas le
parfum. Cela dura ainsi jusqu'à ce qu'un petit cor-
donnier épousât une femme riche d'une famille
connue et respectée. Mais 1l se trouva impuissant,
et sa mère pleurait amèrement sur sa mauvaise for-
tune. Îl se‘trouva qu'elle avait en secret un peu de
vin; elle fit entrer son fils chez elle et dit au jeune
homme : «Bois sept coupes de ceci, pour devenir

Lo.


<pb n="464"/>
h64 LE LIVRE DES ROIS.

«confiant ct gaillard; alors tu briseras peut-être
« cetle nuit le sceau ; mais comment un pic en feutre
+ pourrail-il fendre une gangue de pierres ?» Le cor-
donnier but.sept ou huit coupes, et ses pieds et sa
peau s'en raffermirent. Les coupes avaient enhardi
le jeune homme: il alla et perça la porte de la mai-
son qu était restée fermée; puis 1l revint chez sa mère
heureux d’avoir trouvé sa voie.

Or ül arriva que dans la maison où l'on tenait Îles
lions du roi, l’un deux avait brisé sa chaine et était
sorti. Le jeune cordonnier élait encore ivre de vin,
sa prouesse avait converti en pouces ses dix doigts ;
il s'élança el monta sur le lion rugissant, étendit la
main et le saisit par les oreilles. Le lion était fatigué;
le jeune homme se tenait dessus et le lion dessous.
Lorsque Îe gardien du lion arriva courant après lui,
une chaine dans une main, un lacet dans l’autre, il
vit un cordonnier sur le dos de son lion, assis comme
un vaillant cavalier sur un âne; il courut jusqu’au
palais, entra hardiment auprès du roi, et lui raconta
la merveille qu'il avait vue, qu’il avait vue de ses
yeux, une chose qu’on n'avait jamais entendue. Le
roi resta stupéfait; 1l fit appeler les Mobeds et les
nobles de la cour, et dit au Grand Mobed : « Assure-
«toi de quelle famille est ce cordonnier. S'il est fils
«de Pehlewan, c'est compréhensible, car une telle
«bravoure sied à un Pehlewan.» Is s’enquirent au-
.près de la mère si sa naissance n'était pas plus noble


<pb n="465"/>

que sa profession. La mère, après beaucoup de dis-
cours, courut auprès du roi et lui dit son secret.
Elle commença par bénir le roi : « Puisses-tu vivre
«aussi longtemps qu'il y a un monde! Cet enfant,
& qui n'est pas encore un homme, a voulu se marier
«et devenir chef de famille, mais il s'est trouvé
«impuissant, et sa femme dit : « Cela vient de ce
« que c'est un sauvageon.» Alors je lui ai donné trois
« coupes de vin en secret et sans que personne dans
« le monde le sût: à l'instant ses joues sont devenues
«comme des rubis, et ce qui était comme du feutre
«s’est raidi et est devenu comme un os. Son grand-
« père était cordonnier, son père de même, et notre
« famille ne s’est jamais élevée au-dessus de ce mé-
«tier; il n’est de race que par les trois coupes de vin.
« Qui aurait pu croire que le roi voudrait entendre
e cela ?»

Le roi sourit du récit de la vieille femme, et dit :
«C'est une histoire qu’il ne faut pas oublier.» 1 se
tourna vers le Grand Mobed et lui dit : + Maintenant
« le.vin est permis, et il faut se décider à boire. Qui-
«conque boit assez pour monter sur un lion mäle
«ne sera jamais abattu par un lion, mais il ne faut
« pas tant boire qu'on s'endorme ivre sur la route et
« qu’un corbeau noir vous arrache les yeux.» Sur-le-
champ on fit au-dessus de la porte une proclama-
tion en ces termes : « O Pehlewans aux ceintures d’or!
«buvez tous du vin, chacun à sa mesure. C'est à


<pb n="466"/>


«+ vous de réfléchir à la fin; quand le vin vous a con-
eduits jusqu'à la gaieté, alors couchez-vous, pour
rque votre corps n’en souffre pas. » .

LE GRAND MOBED DE BAHRAM GOUR DÉTRUIT UN BOURG
ET LE FAIT REFLEURIR.

Un autre Jour-le roi alla avec son corlége, de
grand matin, dans la plaine pour chasser; à sa
gauche était Hormuz, son vizir, à sa droite le Grand
Mobed, homme de bon conseil, qui lui récitèrent
des histoires et parlèrent de Djemschid et de Feri-
doun, et au-devant étaient les chiens, les guépards,
les gerfauts et les faucons. Il courut sur la plaine
pendant une longue journée; mais quand le soleil
fut arrivé au haut de la voûte du ciel, sans qu'on
eût aperçu la trace d’un onagre ou d’une gazelle,
le roi commença à souffrir de l'ardeur du soleil et
quitta le lieu de la chasse en mauvaise humeur. Il
arriva à un lieu plein de verdure, de maisons,
d'hommes et de bestiaux; c'était un lieu cultivé et
gai, un lieu où se reposer et oublier les soucis. Un
grand nombre des gens du bourg étaient ailés sur
la route et au-devant de l’escorte pour regarder, et
le roi du monde, qui avait chaud et était en colère,
avait envie de mettre pied à terre dans ce bourg;
mais aucun des habitants ne présenta ses hommages,
et l'on aurait dit que ces ânes étaient enchaïinés au
sol. Le roi fut irrité contre ces gens; il jeta sur


<pb n="467"/>


eux des regards peu bienveillants, et dit au Mobed :
« Puisse un endroit qui a une aussi mauvaise étoile
« devenir le repaire des bêtes fauves et du gibier!
« puisse l’eau dans le ruisseau de ces gens devenir
«de la poix!»

Le Mobed comprit ce que le roi voulait qu'il fit
et se dirigea vers le bourg. Aussitôt qu'il y fut ar-
rivé, 1] convoqua tous les notables de l'endroit et.
leur dit : « Écoutez le message du roi, et ne vous
« écarlez en rien de ses paroles.» Puis 11 continua :
æ Ce lieu plein de verdure, de fruits, d'hommes et
æde bestiaux, a plu à Babram, roi des rois, et il
æa conçu une bonne idée dans votre intérêt. I vous
« nomme tous seigneurs, pour faire une ville de ce
& beau bourg. Ainsi tous ici, femmes et enfants, vous
«êtes des seigneurs, et n'avez plus à obéir à per-
«sonne, 1] n'y a plus ni salarié ni maitre, el tous
«doivent se tenir pour égaux. Vous tous, femmes
«et enfants, êtes des seigneurs, et tous et chacun de
«vous êtes maitres du bourg.» Il s'éleva de ce riche
bourg des cris de joie de ce que tous étaient devenus
seigneurs, et, à partir de ce moment, les hommes
et les femmes avaient une autorité égale, et les ser-
viteurs et gens à gages étaient les évaux des maitres.
Les jeunes gens du village, qui n'étaient plus con-
lenus par la crainte, coupèrent la tête aux anciens
seigneurs. Tous s'entr attaquèrent et se tuërent dans
les lieux écartés. Lorsque ce bouleversement eut en-


<pb n="468"/>


_vahi le bourg, les habitants s’empressèrent de le
déserter; les vieux et faibles restèrent, mais les ins-
truments de culture, les outils et les récoltes dis-
parurent; tout l'endroit offrait l'aspect de la déso-
lation, les arbres desséchaient et le ruisseau était
sans eau, la terre était un désert, les maisons étaient
abandonnées, et les hommes et les bestiaux avaient
fui. |
Une année se passa, le printemps revint, et le roi
se dirigea de ce côté pour chasser. [l arriva à ce lieu
jadis gai et cultivé, 1l regarda et vit que rien n'était
debout; les arbres étaient desséchés, les maisons
désertes, tout le pays sans hommes et sans bestiaux.
A cet aspect la joue du roi Babram pälit; 1l eut peur
de Dieu et fut plein de douleur. H dit au Mobed:
«O0 Rouzbeh! hélas, ce beau bourg est désert! Va
«vite et repeuple-le à l’aide de mon trésor. Fais en
«sorte que ces gens prospèrent dorénavant.» Le
Mobed quitta le roi des rois et se rendit en toute
hâte à cet endroit désolé: il alla de rue en rue et
trouva à la fin un vieillard désœuvré. [1 descendit
de cheval, aborda poliment le vieillard, le fit asseoir
à côté de lui et dit : rO mon vieux maître, qui donc
«a rendu désert ce lieu qui était s1-peuplé ?» Il re-
pondit : + Un jour le roi a passé par ce pays,-et il
“est venu un Mobed insensé, un de ces grands qui
«ne font rien de bon; il nous a dit que nous étions
«tous des seigneurs, que nous n'avions à compter


<pb n="469"/>
. BAHRAM GOUR. 469

« personne pour rien, que nous élions tous maitres
« du bourg, et que les femmes et les enfants étaient
« plus que les grands seigneurs. À la suite de ce dis-
«cours le bourg se remplit de discorde, de pillage,
« de meurtres et de coups. Puisse Dieu le récom-
+ penser selon son mérite ! puissent les chagrins, les
« peines et la misère ne jamais cesser pour lui! Tout
« dans ce lieu est au plus mal ; sache qu'il faut pleu-
«rer sur NOUS. *

Rouzbeh fut affligé des paroles du vieillard et lui
demanda quel était leur chef. Le vieillard répondit :
e Qui peut être chef dans un pays qui ne produit
« que de la graine d'herbe ?» Rouzbeh lui dit : « Sois
« chef toi-même, sois en loute chose comme le dia-
« dème sur la têle du pays. Demande de l'argent au
« trésor du roi, demande des semences, des bœufs,
« des änes et des vivres. Attire dans le village ceux
«que tu trouves désœuvrés, ils seront tes subor-
«donnés et tu seras le chef. Ne maudis pas ce vieux
« Mobed, ce n’est pas avec intention qu'il a tenu ce*
elangage. Si tu as besoin d'un homme de la cour
« pour l’appuyer, je t'en enverrai un ; demande toute
«chose dont tu auras besoin.»

Ces paroles réjouirent le vieillard; 1 fut délivré
de ses longs soucis; 11 rentra à l'instant dans sa
maison et amena des hommes Îà où 1l y avait des
réservoirs d'eau ; 1 s'appliqua à repeupler le pays et
a distribuer les champs. On demanda aux voisins


<pb n="470"/>


des bœuls et des ânes, on travailla dans toute la
plaine. Lui et les autres habitants firent de grands
efforts; ils plantèrent partout des arbres, et quand
un champ était ensemencé tous les cœurs en étaient
dans la joie. Ceux qui s'étaient enfuis de ce lieu et
avaient versé des larmes du sang de leur cœur, lors-
qu'ils apprirent que le bourg était habité de nou-
veau et combieu de peine se donnait le vieux chef,
se tournèrent tous vers leur bourg et rétablirent les
rues et les courants d'eau. Les poules, les vaches,
les ânes et les moutons multiplièrent chez tous les
cultivateurs; chacun plantait partout des arbres, el
ce lieu, naguère désert, devint comme un paradis.

La troisième année le chef mit en ordre le bourg;
tout ce qu'il avait semé prospérait selon ses désirs,
et lorsque le gai printemps fut arrivé dans sa saison,
le roi se dirigea vers celte plaine pour chasser, ac-
compagné de son Grand Mobed Rouzbeh. Quand ils
furent tous les deux près du bourg, le brillant roi
‘Bahram Gour regarda autour de lui et vit la terre
pleine de champs cultivés et de bestiaux, de grandes
maisons qu'on avait élevées, le bourg rempli de
vaches et de moutons, partout des jardins et de
l'eau, des champs ensemencés et du blé qui pous-
sait, toute la plaine diaprée de tulipes et de fenu-
grec, et des brebis et des agneaux dispersés sur la
montagne ; enfin tout le pays était devenu un pa-
radis.


<pb n="471"/>


Bahram dit au Mobed : O0 Rouzbeh! qu'as-tu
« fait pour rendre désert ce bourg plein de verdure,
«et pour disperser les hommes et les troupeaux, et
«qu'as-tu donné maintenant pour le rétablir ?» Le
Mobed répondit : « C'est par un seul mot que ce
« grand et vieux endrnit ést tombé, et de même une
« seule idée l’a peuplé de nouveau, de manière à
«réjouir le cœur du roi d'Iran. Le roi m'avait or-
« donné de faire disparaitre avec l’argent du trésor
«ce lieu plein de verdure, maïs j'ai eu peur du Créa-
«teur du monde et du blâäme des grands et des petits.
+ J'avais observé que, quand deux ainis qui n'étaient
«qu'un cœur conçoivent deux idées différentes, elles
«les détruisent en peu de temps tous les deux; de
«même, s'il y a deux maîtres dans une ville, ï1l ne
+ reste bientot rien de ce pays; car un homme de sens
«serait bientôt étonné s'il voyait faire une seule
«œuvre paisiblement par deux hommes. Je suis allé
«dans le bourg et j'ai dit aux vieillards que chez
«eux 1l n'y avait plus de supérieurs; que les femmes
«et les enfants, les serviteurs, les hommes à gages
et les intrus étaient égaux aux maîtres. Ceux qui
«étaient inférieurs devinrent donc comme les sei-
« gneurs, et les têtes des hommes puissants tombèrent
« bientôt. Ce n’est que par des paroles que ce beau
«lieu a été réduit en désert. Puissent les reproches
«et la crainte des châtiments de Dieu rester loin de
# MOI ! |


<pb n="472"/>


« Plus tard le roi leur a pardonné, j'y suis allé el
«leur ai montré une autre route. J'y ai placé, comme
«chef, un vieillard intelligent, parlant bien, instruit
et propre à guider des hommes. Îl s'est donné de
«la peine et a peuplé ce désert, et ses subordonnés
«sont heureux par lui. Lorsqu'il n’y eut plus qu'un
«maitre et que ce fut un homme de sens, le bien a
«augmenté et le mal a diminué. Je leur avais mon-
«tré en secret la voie du mal, puis je leur ai ouvert
«la porte de Dieu. La parole vaut plus que des
eJoyaux dignes d'un roi, si on l'emploie à sa véni-
« table place. H faut que le jugement soit roi et que la
+ langue soit sen Pehlewan, si l'on veut que l'esprit
+ échappe au chagrin.»

Le roi lui dit : « C’esl.bien fait, Ô Rouzbeh! tu es
« digne d’une couronne.» Il donna une tonne d'or
jaune à cet homme habile et prévoyant, on lui pré-
para une robe d'honneur royale et on éleva sa tête
jusqu'aux nues.

‘AVENTURE DE BAHRAM GOUR ET DES QUATRE SOEURS.

Une autre semaine le roi du monde partit pour
la chasse avec ses Mobeds et ses grands; il s'était
arrangé à rester un mois à chasser et à boire du vin
avec son escorte, et 11 se livra à la chasse dans la
montagne et à la chasse dans la plaine d’une ma-
nière démesurée. Lorsqu'il s'en retourna joveuse-
ment à la ville avec son cortége, la nuit vint et le


<pb n="473"/>


monde se couvrit de ténèbres; les grands firent
partir son escorte et lui récitèrent des histoires des
rois. Îl vit briller de loin un grand feu comme
ceux que le roi fuit à la fête de Bahman (janvier).
Bahram regarda cette clarté; il aperçut d’un côté un
beau village, au-devant duquel il vit un moulin où
étaient assis en groupes les chefs du village; de
l'autre côté du feu étaient toutes les jeunes filles
qui avaient arrangé un lieu de fète à part; chacune
avait une couronne de fleurs sur la tête, ct partout
étaient assis des musiciens : elles chantaient toutes
des chansons sur les combats du roi, et tour à
tour chacune d'elles en commencait une nouvelle.
Toutes avaient des visages de lune et des cheveux
bouclés, toutes avaient la parole douce et exhalaient
un parfum de musc. Elles avaient formé une ligne
sur l'herbe près et au-devant de la porte du moulin
pour chanter; chacune avait un bouquet de fleurs à
la main; elles étaient moitié ivres de gaieté et de
vin. Une d'elles éleva la voix sur le lieu de la fête
et sécria : « Que ceci soit en souvenir du roi Bahram !
e [1 est majestueux, haut de taille, beau de visage
«et plein de bonté; le ciel qui tourne est devant lui
«comme un esclave. On dirait que le vin‘tombe en
«goutles de ses joues, et de ses cheveux sort un
«parfum de musc; il dédaigne toute proie autre que
«le lion et l'onagre, c'est pourquoi on l'appelle Bah-
«ram Gour (lonagre).»

hi


<pb n="474"/>


Le roi du monde entendit ces voix, tourna les
rênes de son cheval et se dirigea de ce côté. Lors-
qu’il fut près des jeunes filles, 1l regarda ce lieu
d'un bout à l'autre; il vit que le champ entier était
plein de lunes, et il trouva qu'il n'y avait pas moyen
de continuer son chemin. Ïl ordonna aux échansons
sur Ja route de lui apporter du vin et de lui amener
des buveurs. Les échansons lui :apportèrent une
coupe de cristal et la placèrent dans sa main. Les
quatre principales des jeunes filles sortirent du cercle
de leurs amies; l'une s'appelait Muschkinaz (muse
pur) et l’autre Muschkinek (perdrix), une Nazyab
(coquette). et l'autre Sousenek ( petit lis) ;. elles al-
lèrent vers le roi en dansant et se tenant les mains,
les joues comme le printemps et la taille haute ,.et
chantèrent une ballade sur Bahram, le roi des rois.
sage et puissant. Bähram, dont le cœur se troubla
à leur vue, leur demanda à toutes les quatre :«0
«jeunes filles aux joues de rose, qui êtes-vous, et
« pourquoi avez-vous allumé ce feu?» L’une d'elles
répondit : «O cavalier à la taille de cyprès, qui res-
«sembles en tout à un roi ! notre père est un vieux
«meunier, qui chasse sur le versant de cette mon-
« tagne. Il va revenir, car la nuit est déjà profonde,
«et l'obscurité l'empécherait de voir. »

En ce moment le meunier arrivait de la chasse
dans la montagne avec une foule de compagnons.
Quand il aperçut Bahram, il posa ses joues dans la


<pb n="475"/>


poussière et se tint devant lui plein de respect et de
crainte. Le roi fil donner une coupe d'or à ce vieil-
lard qui arrivait, et lui dit : « Pourquoi gardes-tu ces
« quatre visages de soleil, car il est temps de leur
« donner des maris ?» Le vieillard invoqua sur lui les
bénédictions de Dieu en disant : «Il n'y a pas de
«maris pour mes filles, elles sont encore vierges à
«leur âge et parfaitement pures ; mais elles ne pos-
# sèdent rien, ni or, ni argent, ni autre chose. » Bah-
ram répondit : « Donne-les-moi toutes quatre et passe-
«toi dorénavant de filles.» Le vieillard répliqua :
«O cavalier! ne parle pas de chose pareille, car je
«n'ai ni étoffes, ni argent, n1 terre, ni maison, ni
« bœufs, ni ânes.» Bahram lui dit : Cela me con-
«vient, car je n’ai point besoin de leurs biens.» Le
vieillard répondit : « Toutes quatre sont tes épouses
+ et les servantes de la poussière de tes appartements
«secrets. Ton œil les à vues avec leurs défauts et
« leurs qualités, et les a approuvées telles qu'il les a
«vues.» Bahram reprit: rJe les accepte toutes les
+ quatre de la.main du père qui les a élevées. »

- H le dit et se leva; il entendit dans la plaine
hennir des chevaux de main et ordonna aux eunu-
ques qui se trouvaient dans le cortége de conduire
ces idoles dans sa chambre à coucher. Le cortége
quitta graduellement la plaine, sur laquelle il défila
pendant toute la nuit. Le meunier resta confondu
d’étonnement, et y réfléchit pendant la nuit sombre ;

la.


<pb n="476"/>


il dit à sa femme : « Cet homme illustre, qui res-
« semble à la lune, cet homme à si haute taille et si
«puissant, comment est-il arrivé ici dans la nuit?»
La femme répondit : «Il a vu de loin le feu, et, en-
æ tendant les chants de tes filles, 11 s’est assis et a
«fait venir du vin et des musiciens.» Le meunier
adressa de nouveau une question à sa femme : er 0
. tfemme, dis-moi ton avis : la fin de cela va-t-elle
«être bonne ou mauvaise?» Elle répondit : « Évi-
e demment c'est l’œuvre de Dieu. Quand 1 les a
«vues, 1l n’a pas demandé quelle était leur nais-
“sance, et son cœur n’a pas pensé à la dol. Il a
«cherché dans le monde entier une lune, et non pas
«de l'argent ni la fille d'un roi. Si un idolâtre en
+ Chine voyait leurs semblables, l'adoration des idoles
« cesserait. » Îls continuèrent à se parler ainsi, tantôt
des méchants, tantôt des hommes de bien, jusqu'à
ce que le soleil parût sur le dos du corbeau noir et
que le monde devint comme une lampe brillante.
Lorsque la nuit eut fait place au jour, le chef du vil-
lage arriva chez le vieillard et lui dit : «0 vaillant
« Rouzbeh! la fortune est venue à ton chevet pen-
«dant la nuit, et la branche verte de ton arbre a
e porté fruit. Hier, dans la nuit sombre, le roi Bah-
«ram est arrivé de la plaine, où il avait chassé ; il a
«regardé et a vu cette fête et ce feu, a tourné les
«rènes de son cheval et est venu de là-bas, et main-
«tenant les filles sont ses femmes et en sécurité


<pb n="477"/>


« dans ses appartements secrets. Par ces cheveux et
« ces visages et cetle droiture, tu as rendu tes filles
e dignes d'un roi. Bahram, le roi des rois, est ton
« gendre, et l'on parlera de toi dans tous les pays. I
t'a donné cette province et ce district ; ainsi ne t'af-
« flige pas, tu es au-dessus des soucis et des craintes ;
«nous sommes tous tes inférieurs, que dis-je, infé-
«riéurs | nous sommes tous {es serviteurs. Donne des
«ordres, c'est à toi d'en donner; nous dépendons de
«toi, et c'est à toi qu'est l'autorité.» Le meunier et
sa femme furent troublés de ce discours et pronon-
cèrent l'un et l'autre le nom de Dieu. Le chef du
village dit : r Ces visages et ces chevelures ont amené
«du quatrième ciel un mari.»

BAHRAM GOUR TROUVE LE TRÉSOR DE DJEMSCHID.

Üne autre semaine, Bahram alla à la chasse avec
son Mobed et ses favoris dans l'armée. Un homme
dévoué au roi s'avança rapide comme le vent, un
bâton à la main, et demanda où le roi se trouvait au
milieu de ce cortége. Le Mobed lui dit : r Que veux-
«tu? dis-le moi; tu ne peux pas voir le roi du
«monde.» Î répondit: «Jusqu'à ce que j'aie vu le
«visage du roi, je ne dirai pas un mot devant son
e cortége.» On amena auprès du roi cet homme qui
le cherchait, un homme plein d'intelligence et par-
lant bien. Il s’approcha, et quand ül vit Bahram il
lui dit : «J'ai à te parler en secret.» Bahram dé-


<pb n="478"/>


tourna la bride et fit aller son cheval hors de la vue
- de la foule ; alors l’homme lui dit : rO roi, maître
«du monde! il faut que tu fasses attention à mes
« paroles. Je suis un Dihkan et propriétaire dans ce
« pays; celte terre, ces moissons et celte maison sont
«à moi. J'ai amené de l'eau sûr mes.terres. pour que
«je puisse les labourer et leur donner toute leur
«valeur. Quand l'eau a afflué et est devenue difhcile
«à contenir, il s'est fait un trou dans un champ; il
est arrivé à mes oreilles un bruit étrange qui m'a
«rempli de terreur et a jeté le trouble dans mon
«ame. 1 sortait de l’eau un bruit de cymbales, un
«bruit qui parait indiquer un trésor.»

‘Bahram l'écouta et se dirigea de ce côté ; il vit toute
la plaine couverte de verdure et d'eau, et ordonna
qu'on amenât de loin un nombre d'ouvriers avec des
péêlles. Le puissant roi descendit de cheval, on
dressa pour lui une tente dans un champ ensemencé,
et, la nuit venue, les héros l'éclairèrent.par des bou
gies et allumèrent des feux partout autour.

Lorsque le soleil leva de la mer son étendard et
que l'air bleu fut devenu brillant, il arriva de tous
les côtés des ouvriers qui, réunis, formèrent comme
une grande armée. Îls se mirent tous à. fouiller la
terre, et cette partie de la plaine devint comme un
fossé. Lorsque les hommes furent fatigués de creuser,
11 apparut sous terre une construction semblable à
une montagne, une maison construite en briques


<pb n="479"/>


cuites, revêtue de stuc et belle comme un paradis.
Les ouvriers travailièrent tout autour avec leurs pio-
ches, et l'on aperçut de loin une porte.

Le Mobed la vit et y entra, et avec lui un autre
hôte non invité ; 1ls virent une chambre large et pro-
fonde, haute de quelques brasses, et deux taureaux
d'or debout devant une crèche d'or, dans laquelle on
avait versé des chrysoprases mêlées à des rubis ; ils
ressemblaient à un double signe du Taureau ; ils
étaient creux et leurs ventres remplis de grenades,
-de pommes et de coings; dans ces coings se trou-
vaient des perles fines ; chaque pepin ressemblait à
une goutte d'eau, Les yeux des taureaux étaient en
rubis et leurs têtes étaient délabrées par la vétusté.
Tout autour étaient des lions et des onagres, dont les
-uns avaient des.yeux en rubis et les autres en cristal
de roche, et des perdrix en or et des paons mâles,
dont les poitrines et les yeux étaient en pierres fines.

Le Destour, ayant vu tout cela, alla auprès du roi;
il était par son intelligence le diadème sublime sur
la tête de la lune; 11 dit avec:vivacité au roi du
monde : « Lève-toi! on a trouvé de quoi doter tous
«les trésors ; on a découvert une chambre remplie de
« pierreries, dont la voûte du ciel avait gardé la clef. »
Le roi dit : * Quand on veut construire un trésor,
«on écrit toujours son nom. dessus; regarde quel
«nom porte celui-ci, et dans quel temps on l'a rem-
«pli» Le chef des Mobeds partit en entendant cet


<pb n="480"/>


ordre, et vit sur les laureaux le nom de Djemschid.
H dit au roi du monde : «J'ai regardé, c'est le nom
«du roi Djemschid qui est gravé sur les taureaux.»
Bahram répondit : rO chef des Mobeds, qui es
« plus sage que tous les sages ! pourquoi ferais-je un
trésor pour moi de celui que Djemschid a formé
« pour lui-même? Périsse tout trésor qui me vien-
« drait par mes droits royaux, en dehors de ce qui est
“acquis par la justice ou par l'épée ! Donne donc
«louf ce qui s'y trouve à des hommes qui le méri-
«tent. Plaise à Dieu qu'il ne m'arrive pas de mal-
« heur! S'il est dans ma destinée de devenir célèbre,
«J'accumulerai un trésor par ma Justice et mon
« épée. Mon armée n'a besoin de rien de ce trésor,
+ car le monde m'est ouvert par ma bravoure. Il faut
« faire compter toutes ces richesses, comme c'est la
«coutume des Keïanides. Vendez les pierreries pour
«de l'or et de l'argent, amenez des pays déserts et
« habités les veuves, les petits orphelins, les hommes
«pauvres qui portent un grand nom, ceux dont le
«cœur est brisé par le désappointement ; puis faites-
«en une liste, un par un, et distribuez-leur de l'or
«et un trésor d'argent, pour le bien de l'âme de
+ Djemschid, le maitre du monde. Pourquoi me fau-
« drait-il rechercher les trésors de Djemschid, tant
«que je suis jeune et en bonne santé ? Donne un
e dixième à celui qui nous a montré le chemin et
«qui a cherché le roi au milieu de son escorte. Mais


<pb n="481"/>


« celui qui enlève à Djemschid son linceul puisse-
e t-11 n'avoir dans le monde aucun espoir de conten-
& tement ! Pour courir des dangers avec mon armée,
« pour rapporter du Touran et de la Chine de la
« gloire et des trésors, moi, mon cheval Schebdiz et
æ mon épée tranchante, nous suffirons ; je ne me livre
« pas à la ruse et je ne connais pas la fuite.» |

H se rendit alors à son trésor, qu'il avait amassé
par la sueur et la peine, fit veuir les braves du pays
et distribua une année de solde. fl arrangea une fête
dans le Naubehar et fit parer la salle d'audience in-
crustée de pierreries. Lorsque le vin de rubis brilla
dans les coupes de cristal et que Bahram se sentit
gai et heureux, il dit à ses amis : «O vous qui
« portez haut la tête, qui connaissez les traditions du
ætrône des grands rois! voyez ce qui reste de ces
« puissants rois, depuis Houscheng jusqu'à Newder,
«l'héritier de Feridoun, et jusqu'à Keïkobad, qui
«avait placé sur sa tête la couronne du pouvoir ; et
«e qui chante maintenant les louanges de leur justice ?
« Le ciel a cessé de tourner sur eux, et 1 ne reste
«de ces rois d'autre souvenir que les paroles des
«hommes qui disent que l'un avait de la grandeur
«d'âme et que l'autre n'en avait pas, qui blâment
«l’un et célèbrent l’autre. À notre tour nous passe-
«rons ; il ne faut donc pas fouler la terre pour faire
«le mal. Pourquoi prendrais-je le fruit du travail de
«ces morts? Pourquoi ouvrirais-je mon cœur au


<pb n="482"/>


« désir de l'or? Je ne me suis pas attaché à cette de-
«meure passagère, la couronne ne me charme pas,
« les trésors ne me tentent pas. Quand le jour passe
# gaiement, pourquoi l'homme de sens se livrerait-il
«aux soucis ? Maudits soient ma tête, mon trône et
«mon trésor, chaque fois qu'un de mes sujets, qu'il
«soit Dibhkan ou qu'il soit de la cour, se plaint d'une
« peine que je lui ai imposée !»

Un vieillard du nom de Mahiar, âgé de plus de
cent soixante-quatre ans, se leva à ces paroles, et
dit :«0 maître de la justice et de la droiture ! nous
“avons entendu parler de toutes les façons de Feri-
_«doun, de Djemschid et des autres rois illustres,
«mais personne dans. le monde n'a entendu parler
«d’un roi comme toi, espoir des petits et gloire des
«grands ! Si ton cœur est large comme une mer, tu
«as soulevé de telles vagues dans cette mer, que ton
“esprit a répandu des lumières comme en répand le
« Serosch, et que l'intelligence des plus savants s’est
« trouvée éclipsée. Tu as distribué dans le monde un
«trésor comme les petits et les grands n'en avaient
«jamais vu. Quand on en parlait du temps de Djem-
«schid, on l'appelait le trésor des taureaux, mais
« personne ne savait où 1l se trouvait, s’il était sous
“terre ou dans la gueule du dragon. Quand tu l'as
«trouvé, tu ne l'as pas même regardé, car tu mé-
«prises cetle demeure passagère. L'œil d'aucun être
«vivant n'a certainement vu dans la mer autant de


<pb n="483"/>


« perles, mais tu as prodigué aux pauvres ces perles
«et tous ces taureaux d’or. Puissent le trône et la
«ceinture ne jamais être privés de toi! puisses-tu
e être prospère et victoriéux et ta fortune se soutenir !
«On noircira avec cette histoire bien des livres qui
æparleront des rois, et lon n'épuisera jamais le
e sujet. »

AVENTURE DE BAHRAM GOUR AVEC UN MARCHAND
ET SON APPRENTI.

La semaine suivante le roi alla de nouveau à la
_ chasse; ïl était mal disposé lorsqu'il partit avec le
carquois et les flèches ; la plarne était échauffée par
un soleil ardent, et il revint lentement de la chasse.
En reprenant le chemin de son palais, 1l avait déjà
traversé une parlie de la plaine, lorsqu'il arriva à k
maison d'un marchand. Il regarda de tout côté, et,
ne voyant aucune autre personne, 11 dit au mar-
chand : «Peux-tu me recevoir ? Je ne te donnerai
«pas de peine.» Le marchand le fit descendre de
cheval et'alla choisir une place pour le roi. Bahram
souffrait de douleurs d’entrailles ; il donna au mar-
chand quelques dirhems et lui dit: «Fais rôtir un
+ peu de vieux fromage avec des noix d'amande.»
Le marchand n’apporta point ce qu'on lui deman-
dait, car ïl n'y avait pas d'amandes chez lui; mais,
le soir venu, le maître de la maison vint doucement
et apporta une volaille rôtie toute chaude; il arran-


<pb n="484"/>


gea la table et la plaça devant Bahram. Le vaillant
Bahram lui dit : «Je t'avais demandé du vieux fro-
« mage, je te l'avais demandé avec instance, mais lu
«ne m'en as pas apporté, quoique je t'eusse donné
«de l'argent et que je me plaignisse de maux d’en-
rtrailles.» Le marchand répondit : O0 homme in-
«sensé ! n’as-tu pas assez d'intelligence pour animer
«ion esprit? Puisque j'ai servi ce poulet rôti et
e chaud, 11 n'y a pas de discrétion à me demander
« davantage. » À ces mots, le roi perdit l'envie d'avoir
du vieux fromage; il se repentit d'avoir parlé, dina
et ne mentionna plus ce qui s'était passé. Le temps
du sommeil arriva et 1l se mit à dormir sans avoir
reparlé au marchand.

Lorsque le soleil sortit de la mer bouillonnante
et que le rideau couleur de poix eut disparu, le riche
marchand dit à son apprenti: « O homme maladroit,
+ pourquoi as-tu acheté plus d’un dirhem une poule
«qui ne valait pas cela, et m'as-tu fait tort? Si tu
«en avais acheté une digne de ce cavalier, je n’aurais
“pas eu une scène avec lui dans la nuit, ou si tu
«avais acheté du fromage pour un quart de dirhem,
«il serait aujourd'hui doux envers moi comme du
«miel et du ait.» L’apprenti répondit : r C’est tout
«un. Sache que la poule est à mon compte. Sois
«aujourd'hui mon hôte, toi et ce cavalier, et ne me
«parle plus de cette poule.» Cependant Bakhram
s'était réveillé de son doux sommeil; il alla auprès


<pb n="485"/>


de son destrier ardent, qu'il voulait seller pour se
rendre à son palais et y élever son diadème jusqu'à
Saturne. Quaad l'apprenti vit Bahram. il lui dit :
e Tiens aujourd'hui compagnie à ton serviteur.» Le
roi alla se rasseoir sur son lit, très-étonné de ce qui
lui arrivait.

Le jeune homme partit et rapporta deux cents
amandes ; il dit à son patron : «0 homme respecté,
«ne reste pas inactif. Fais chauffer et griller ces noix
« d'amande et prépare du vieux fromage avec du pain
«tendre, car c’est là ce qu'il a désiré hier. Apporte-
«lui ce mets et arrange une table convenablement. »
alla auprès de Bahram et lui dit: « O cavalier, tu
«as désiré hier des amandes ; nous allons apporter
«tout chaud ce que tu as demandé, en attendant
r que d'autres mets arrivent petit à petit.» [l parla
ainsi, puis se rendit au marché et y fit des achats
tout autres que la veille. H demanda du sucre, des’
amandes, de la volaille et de l'agneau pour faire un
diner complet ; 11 prit du vin, du safran, du muse
et de l’eau de rose, et s'en retourna à la maison
pfèin d'impatience. Il apporta la table couverte de
mets délicats; c'était un jeune homme énergique et
de bonne volonté. Lorsque le diner fut terminé, 1
prit des coupes remplies de vin et en présenta la
première au roi; après avoir bu à petits traits, 1ls
vidèrent des coupes successives jusqu’à ce qu'ils fus-
sent pleins de bonheur et de gaieté. À la fin Bahram

La


<pb n="486"/>


dit à son hôte : + Bahram aura besoin de mor. Vous,
«buvez et enivrez-vous ; ne bougez pas jusqu à ce
«que vous ayez montré que vous êtes de vrais ado-
«rateurs du vin.» Î1 pansa Schebdiz et le sella, et,
en partant pour son palais, 11 dit, égayé par le vin,
au marchand : + Ne te donne pas tant de peine pour
«le gain, 6 homme qui vends trop cher! Hier tu
«m'as vendu pour épargner un quart de dirhem, tu
«as fait baisser de honte les yeux à ton apprenti
« pour avoir acheté trop cher une poule, et tu m'as
«livré au souffle du drägon.» À ces mots, 1l quitta
le marchand et courut au palais des rois.

Lorsque le soleil montra sa couronne sur le trône
du ciel, le gardien du monde s'assit sur le trône d'i-
voire et ordonna au grand chambellan de faire venir
le marchand. On l'amena, et avec lui son apprenti ;
l'un d'eux était gai et l'autre triste. Lorsque le rot vit
l'apprenti, il le reçut gracieusement, le fit asseoir
joyeusement parmi les grands, et fit apporter devant
lui une caisse pleine d'or, ce qui rendit son âme
sombre brillante comme la lune. Puis Bahram dit
au marchand : « Sache qu'aussi longtemps que tu vi-
«vras, tu seras le serviteur de ton apprenti, et deux
«fois par mois tu lui compteras soixante dirhems
«royaux. [1 exercera l’hospitalité avec ton argent et
«réjouira le cœur des hommes généreux.» Ensuite il
dit au Grand Mobed : «Si le roi n’observait pas ce
«qui se passe dans’ le monde, comment saurait-il


<pb n="487"/>


« qui est digne d'être un chef et comment distingue-
« rait-1l les bons des mauvais ?»

Maintenant, Ô toi qui respectes la sagesse, écoute,
si tu as du sens, une parole : Si tu es homme de
cœur, ne fais jamais un acte d'avarice, car il est pro-
bable que ton propre bonheur en souffrirait.

BAHRAM GOUR TUE UN DRAGON.
SON AVENTURE AVEC LA FEMME DU JARDINIER.

li passa quelque temps avec ses grands, s’amusant
avec du vin brillant, des coupes et des chanteurs.
Le printemps arriva, la terre devint comme un pa-
radis et l'air sema des tulipes sur la surface du sol;
tout le pays se remplit de gibier, l'eau dans le ruis-
seau devint comme du vin et du lait, les onagres et
les'antilopes parcouraient les plaines et formaient
partout des rangs sur la verdure, tous les courants
d'eau exhalaient un parfum de muse, et le vin brillait
dans les amphores comme la fleur du grenadier. Les
grands dirent à Bahram Gour : «Il y a longlemps
+ que nous n’avons chassé l'onagre.» Il répondit : «Il
e faut choisir dans l'armée mille cavaliers, et amener
«tous les guépards, les faucons, les laniers et les
«gerfauts qui portent haut la tête. Nous irons d'ici
«dans le Touran et nous passerons un mois à la
« chasse. »

Le roi avide de chasse partit pour le Touran et
trouva partout le pays plein de couleurs et de par-

ho.


<pb n="488"/>


fums. Les vaillants seigneurs se mirent à dépeupler
le monde d'onagres, de béliers sauvages et d'anli-
lopes; ils passèrent ainsi deux jours pendant lesquels
le roi tenait la coupe de vin dans la main. Le troi-
sième jour, lorsque la lumière du monde commença
à rayonner, que la nuit sombre s'enfuit de peur du
jour, que le soleil éleva sa couronne brillante, que
la terre devint jaune et la montagne et la mer comme
de l'ivoire, le roi partit pour la chasse. [1 vit un dra-
son semblable à un lion mäle; le poil sur sa têle
descendait jusqu'à terre et 1l avait sur la poitrine
deux seins comme une femme. Le roi banda l'arc et
lança à l'instant une flèche de bois de peuplier contre
la poitrine du dragon, et une autre au milieu de sa
tête. Le sang et le poison Jjaillirent de la poitrine du
dragon; le roi mit pied à terre, tira son épée et lui
fendit la poitrine du haut en bas. Le dragon avait
avalé un jeune homme que le roi trouva gelé dans le
sang et le poison. Le roi pleura amèrement ce mort,
mais ses propres yeux étaient obscurcis par le poi-
son, et il courut sur la route confus et se tordant,
cherchant de l'eau et un lieu de repos, jusqu’à ce
qu'il arrivät sur la plaine à un lieu habité, Il courut
vers la porte d’une maison où il vit une femme qui
portait sur l'épaule une cruche et qui voilait son vi-
sage devant lui. Il lui dit : « Donnez-vous ici l'hos-
« pitalilé, ou faut-il passer, si fatigué qu'on soit?» La
femme répondit : « O vaillant cavalier! use de cette


<pb n="489"/>
)

* maison comme si elle était à toi.» Sur cette ré-
ponse, Bahram fil entrer son cheval dans la maison,
et la femme appela son mari et lui dit : « Apporte de
«la paille et frotte son cheval. Si tu n'as pas d'é-
«trie, prends un sac en laine. » Élle-même alla dans
sa chambre privée , après être entrée dans la maison,
l'avoir balayée, avoir étendu une natte, placé un
coussin et prononcé une bénédiction sur Bahram.
Puis elle alla à la citerne et apporta de l'eau en
maudissant en secret son mari, disant : «Ce vieil
«imbécile reste là à ne rien faire chaque fois qu'il
e voit quelqu'un dans la maison. Ce n'est pas à l'af-
r faire de la femme: est-ce à moi à servir un homme
« de guerre?» Bahram alla se laver le visage, car il
était malade du poison du dragon, puis il vint s'as-
seoir sur cette natle que la femme avait étendue; le
vieux mari se tenait inactif sous la porte de la mai-
son, mais la femme apporta une table, la plaça avec
soin et la couvrit de cresson, de vinaigre, de pain et ,
de lait caillé. Bahram mangea un peu, se coucha en
æémissant et couvrit son visage avec un mouchoir
de soie.

Lorsqu'elle fut réveillée, la femme dit au mari :
«O vilain, qui n’as pas lavé ton visage! [l faut que
«tu tues un agneau, car ce cavalier est un grand sei-
« gneur et de race royale; il a la stature des Keïanides
el brille comme la lune : il ne ressemble qu'au roi
e Bahram.» Son ignoble mari lui répondit : « Pour-


<pb n="490"/>


«quoi faut-il que tu parles tant? Tu n’as ni viande
«salée, ni bois, ni pain, et tu ne files pas pendant la
« nuit comme font les femmes. Tu iueras un agneau,
rce cavalier le mangera et partira, et qu'est-ce que
«tu auras de lui à cette occasion? Le froid, la cha-
«leur et l'orage ne t'en frapperont certainement pas
«+ moins. » Ainsi parla le mari, mais la femme ne l'é-
couta pas, car c'était une bonne femme et de bon
conseil. L'agneau étant à la fin tué pour le cavalier,
comme l'avait demandé la femme, elle mit à cuire
dans un pot de la viande, du froment et du vinaigre,
et apporta du feu et des tisons; ensuite elle plaça
devant le roi une table avec des œufs et du cresson
de ruisseau, apporta une cuisse rôtie de l'agneau et
un mets bouilli dans une seule entrée.

Lorsque Bahram se fut lavé les mains après avoir
mangé, 1l n'avait pas envie de dormir et était mal à
l'aise. Quand la nuit commença à se mêler au jour,
la femme apporta une cruche de vin et des jujubes,
et le roi lui dit : «0 femme qui parles peu! conte-
«+ mot une vieille histoire, pour que je boive du vin
+ pendant ton récit et que je chasse un instant les
«chagrins de mon cœur. Je te donne la liberté de
«parler de ton roi, que ce soit pour faire son éloge
«ou pour le blämer.» La femme au peu de paroles
dit : «C’est bien. Le commencement et la fiu de
«toutes choses viennent de lui.» Bahram répondit :
«+ C'est ainsi, mais personne ne trouve en fui justice


<pb n="491"/>


“et bonté.» La femme pleine de résolution dit : r O
+homme de bon conseil! dans ce bourg il y a beau-
«coup d'hommes et de maisons; or 1l y passe sans
«cesse des cavaliers ou des employés des bureaux
« du roi. Un d'eux accuse de vol un homme, à qui
« céla finit toujours par attirer bien de la peine, car
« l’employé empoisonne sa vie heureuse pour lui
æextorquer cinq ou six dirhems; ou il appelle une
«honnête femme de noms déshonorants pour s'en
«rendre maître par ces propos mensongers. Ce sont
«des avanies, car cet argent ne va pas au trésor,
et le roi, maître du monde, est cause de ces peines
«qu’on infige aux sujets.»

Ce discours, et l'idée que son nom souffrait du
fait de ses serviteurs, rendirent Bahram tout pensif.
Le roi, adorateur de Dieu, dit en lui-même : « Per-
«sonne ne respecte donc un roi qui rend la justice!
æje vais pendant quelque temps me montrer dur,
«pour qu'on voie la différence entre la clémence et
«la justice, et le mal que je puis faire.» Torturé par
ces sombres pensées, il ne dormit pas, et toute la
nuit son cœur ne méditait qu'oppression.

À l'heure où le soleil déchirait le vorle noir et mon-
trait sa face dans le ciel, la femme sortit de la mai-
son et dit à son mari : « Apporte de l'intérieur le
«chaudron et du feu, trempe dans l'eau des graines
«de toute espèce, couvre-les pour que le soleil ne
+ donne pas dessus, et ne néglige pas le chaudron


<pb n="492"/>


«pendant que Je trairai la vache.» Elle amena la
vache de sa prairie, apporta beaucoup d'herbe et la
jeta devant elle; elle frotta de la main le pis en di-
sant : « Au nom du Seigneur sans égal et sans com-
«pagnon!» Mais elle vit que le pis était sans lait,
et le cœur de la jeune hôtesse faillit. Elle dit à son
mari: «Q maitre! les intentions du roi du monde
«ont changé. Le roi de la terre est devenu oppres-
«seur, et son cœur a dévié en secret pendant cette
enuil.» Le mari répondit: « Pourquoi dis-tu cela?
«que veux-lu avec ces mauvais présages ? » La femme
lui dit: xO mon noble mari! ce n'est pas sans
«raison que je parle ainsi. Lorsque le roi, maitre du
«monde, devient injuste, la lune ne peut plus luire
«au haut du ciel, le lait se dessèche dans le pis de
« la vache, le musc perd son parfum dans la bourse
«de la gazelle, l'adultère et l'hypocrisie appa-
+raissent, le cœur le plus tendre devient dur comme
«le rocher, le loup dévore l’homme dans le désert,
«le sage s'enfuit devant l’homme insensé, et l'œuf
« devient stérile sous la poule aussitôt que le roi re-
« nouce à la justice. La pâture de cette vache n'a pas
été diminuée, le réservoir dans lequel elle boit est
«resté ce qu'il élait, et pourtant son lait s’est desséché
+ dans le pis, et sa robe, qui était noire comme la
«poix, a perdu son brillant.» :

Le roi du monde entendit ces paroles, et se re-
pentit à l'instant de ses pensées. Il s'adressa à Dieu,


<pb n="493"/>
. BAHRAM GOUR. 493.

disant : 10 Créateur tout-puissant, maitre du sort!
«si mon cœur se détourne jamais de la justice, que
«Je cesse d'occuper le trône des rois!» La femme
fortunée, pure et pieuse, passa encore une fois sa:
main sur la vache et se mit à l'œuvre en invoquant
le nom de Dieu et disant : «Fais sortir le lait d’où
«il est caché!» Le lait se mit à ruisseler du pis de
la vache, et la maitresse de la maison dit : « O Dieu,
«le secourable, tu as rendu juste le roi injuste, sans
«cela il n'aurait pas eu cette vertu.» Puis elle dit à
son mari : « L'injuste est rentré dans la bonne voie,
«pars donc content et joyeux, car le Créateur du
eimonde nous a rendu sa grâce.» Lorsque le lait
fut cuit dans le chaudron et que la femme et l’homme
eurent achevé cette besogne, cette femme intelligente
alla auprès de son hôte, et le mari la suivit en ap-
portant une table sur laquelle était un plat de soupe
au lait, qui eût été encore bien meilleur si l'on y
eût ajouté de la viande. Le roi mangea un peu de la
soupe au lait, puis il dit à cette femme courageuse :
« Suspends ce fouel devant la porte à un endroit où
«les hommes passent. Aie soin de le suspendre à une
« grosse et forte branche pour que le vent ne l'endom-
«mage pas. Ensuile observe les gens qui passent, et
« fais attention au fouct. » |

Le maître de la maison alla vite, suspendit le
fouet du roi à un arbre et n’en détourna pas les
yeux pendant quelque temps. Des soldats sans

_


<pb n="494"/>


nombre passèrent sur la roule, et chacun, en voyanl
le fouet, bénissait le roi; tous mirent pied à terre
devant ce long fouet, s’approchèrent et le saluèrent
l'un après l’autre. Le mari et la femme se dirent : « Ce
«ne peut être que le roi. Un tel visage ne peut ap-
« parlenir qu'à celui qui occupe le trône.» Ils revin-
rent de la route pleins de confusion, courant jusqu'au-
près du roi et disant: «0 roi puissant, noble, sage,
«maitre du monde, Mobed au-dessus des Mobeds!
« dans cette maison tu as eu pour hôtes de pauvres
«gens, une femme sans ressources et un mari Jardi-
«nier. Et encore ces esclaves ne se sont pas donné
«de la peine; ils ne se sont pas doutés que c'était
« Je roi; ils n'ont pas soupconné qu'un homme comme
« lui viendrait demander l'hospitalité dans un pareil
«lieu, dans cette maison et cette famille pauvres.»
Babram lui dit : «O homme fortuné! je te donne
«ce pays, cette terre et ce bourg. Ne fais plus
«qu exercer l'hospitalité, persiste dans cette verta et
«ne toccupe plus de ton métier de jardinier.» II dit,
et quitta en souriant la maison, monta sur son des-
trier aux pieds de vent, sortit de ce pauvre bourg
et se rendit à son palais imcrusté de pierreries.

BAHRAM GOUR VA À LA CHASSE ET ÉPOUSE LES FILLES
* DU DIHKAN BERZIN.

Trois jours après le roi partit avec son cortége et
son équipage de chasse. Trois cénts cavaliers parmi

Go gle
<pb n="495"/>


les grands de l'Iran vinrent à la cour pour cette
chasse; chaque cavalier amenait trente serviteurs
turcs, ou roumis, ou perses, et trois cents serviteurs
_partirent du palais du roi avec son train de chasse.
H y avait dix dromadaires avec des housses de bro-
cart et des étriers d’or et des bâts en or; dix cha-
meaux portaient la tente du roi et son lit couvert
de brocart; à leur tête marchaient sept éléphants
portant le trône de turquoises qui ressemblait aux
eaux du Nil. Les degrés du trône étaient en. or et en
cristal; c'est sur ce siége que s’asseyait le roi Bahram
Gour. Chaque cavalier qui portait l'épée était ac-
compagné de trente esclaves à ceintures d'or et mon-
tant des chevaux à brides d’or. Îl y avait cent mules
pour les musiciens, qui portaient tous des diadèmes
de pierreries. Les fauconniers emmenaient cent
soixante faucons et deux cents gerfauts et lamiers qui
portaient haut la crête. [Il y avait parmi eux un oi-
seau noir, qui était le plus précieux aux yeux du roi :
ses deux griffes étaient noires et son bec jaune; c'é-
tait comme de l'or brillant sur du lapis-lazuli. On
l'appelait Tughri; ses deux yeux étaient par leur
couleur comme deux coupes pleines de vin. Le
Khakan l'avait envoyé au roi avec un trône el une
couronne en grenats, un collier d'or incrusté de
chrysoprases, quarante bracelets, trente-six boucles
d'oreilles, trois cents charges de chameaux de curio-
sités de Chine et trois cents anneaux de rubis. Après


<pb n="496"/>


les fauconniers on emmena, dans le cortége du roi
qui éclairait le monde, cent viñgt guépards portant
des colliers de pierreries auxquels étaient attachées
des chaines d'or.

C'est ainsi que le roi des rois s'’avançait dans le
désert, élevant sa couronne au-dessus de Jupiter, et
tous les chasseurs se dirigèrent vers les eaux du
fleuve Dythoun, que Bahram, le maitre du monde,
visitait tous les sept ans sous des auspices favorables.
Lorsque.le cortége fut arrivé sur les bords du fleuve,
le roi vit l’eau couverte d'oiseaux; il fit battre le
tambour et Tughri s'élança dans l'air, car cet oiseau
royal n'était pas patient. La grue était un gibier in-
digne de ses grifles, car les léopards étaient sa vraie
proie. Un aigle lui tomba entre les griffes, et il
monta jusqu'à ce qu’à la fin il disparüt dans l'air;
il volait comme une flèche qui sort de l’arc; un fau-
connier courut après lui; le cœur du roi se resserra
lorsqu'il vit son élan, et il le suivit, guidé par le
bruit de ses clochettes. Ï1 arriva ainsi devant un
grand jardin dans le coin duquel s'élevait un palais.
Le roi courait suivi de quelques personnes, pendant
que son cortépe se livrait à la chasse. Lorsque Bah-
ram fut entré dans le jardin, il vit un palais derrière
lequel s'élevait la crête d’un rocher escarpé; au mi-
lieu du jardin était un bassin d’eau sur le bord du-
quel était assis un vieillard; la terre sous lui était
couverte d'un tapis de brocart, et le jardin était


<pb n="497"/>


plein d'esclaves et de belles choses de toute sorte.
Ses trois filles, blanches comme l'ivoire, étaient as-
sises devant lui, des couronnes de turquoises sur la
tête, avec des joues comme le printemps, des tailles
élancées, des sourcils arqués et des boucles de che-
veux comme des lacets; chacune tenait en main une
coupe de cristal. Bahram Gour les regarda ; ses yeux
se troublèrent à leur aspect comme son cœur était
déjà troublé de ce qui était arrivé à Tughri.
Lorsque le riche Dihkan laperçut, son visage
pâlit de terreur comme la fleur du fenugrec; c'était
un vieillard intelligent, son nom était Berzin; il
n'était pas content de voir le roi. Îl accourut du
bord du bassin, rapidement comme le vent, s'ap-
procha du roi et baisa la terre devant lui, disant:
«O roi au visage de soleil, puisse le ciel tourner
«selon le gré de ton cœur! Je n'ose pas te proposer
« de rester ici sur ma terre avec deux cents cavaliers,
e mais la fortune de Berzin élèverait sa tête jusqu’à
«la lune si le roi pouvait se plaire dans ce jardin.»
Le roi du monde lui répondit 'e Tughri s’est envolé
«aujourd'hui, mon cœur est en angoisses pour ce
echasseur d'oiseaux, et J'ai suivi le bruit de ses
« clochetles. » Berzin lui dit: + Je viens d’apercevoir
«un oiseau noir avec des clochettes d'or, le corps et
«les griffes noîres comme de la poix et le bec jaune
comme du curcuma ; il est allé s’abattre sur ce
« noyer, el par l'effet de ta fortune tu le retrouveras

v. | L3


<pb n="498"/>


«dans un instant.» Le roi ordonna sur-le-champ à
un esclave d'aller examiner de tous côtés le nover;
cet homme y courut comme le vent et s’écria:
« Puisse le roi du monde être toujours heureux!
« Tughri s’est accroché à une branche, et le faucon-
«nier peut maintenant le prendre avec la main. »

Lorsque Tughri eut reparu, le vieillard dit:
«O roi qui n'as ni pareil ni égal sur la terre!
« puisse mon hospitalité te porter bonheur! puissent
«tous ceux qui ont des couronnes sur la tête être
« tes esclaves ! Bois maintenant dans ton contentement
«une coupe de vin, et puisque ton cœur a retrouvé
«le repos, livre-toi à la joie.» Le roi des rois du
monde mit pied à terre auprès de ce bassin et le
vieillard en fut tout heureux.

Dans ce moment arrivèrent le Destour du roi, les
chefs de l'armée et le trésorier. Berzin fit apporter
du vin rouge et des coupes, et commença par boire
à la santé du roi; ensuite 11 alla chercher une
coupe en cristal et la fit placer dans la main de
Bahram Gour. Le maître du monde, voyant le vin,
saisit la coupe et la vida jusqu'au-dessous de la
ligne d'inscription. À cette vue Berzin devint tout
joyeux el alla faire placer des cruches de vin partout
. duns le jardin, et lorsqu'il fut ivre, 1l dit à ses filles:
«*O mes enfants pleines de talents! le roi Bahram:
«est arrivé dans notre jardin, mais personne des
«grands de son escorte nest venu. Toi qui sai


<pb n="499"/>


& chanter, chante-nous des chansons, et toi, ma fille
‘eau visage de lune, apporte ton luth.» Toutes les
Lrois se présentèrent devant le roi, des diadèmes de
pierreries sur leurs têtes; l'une savait danser, l'autre
jouait du luth et la troisième avait une belle voix et
savait dissiper les soucis. Au bruit de leurs voix, le
roi des rois vida une coupe, et, se sentant tout
Joyeux, il dit à Berzin: «Quelles sont ces jeunes
æ filles qui vivent avec toi dans ce bonheur? « Berzin
répondit : «O roi! puisse le monde n'être un seul
jour sans toi! Sache que ce sont mes filles, qui
« font ma joie et me charment le cœur. L’une chante,
« l’autre Joue du luth ‘et la troisième danse en battant
«la mesure avec ses pieds. O roi! je ne manque de
«rien, Jai de l'or et de l'argent, des jardins, des
«terres et trois filles qui ressemblent au gai printemps
et sont telles que le roi les voit devant lui. »
Puis il dit à la chanteuse : «0 fille au visage de
«lune ! prends courage et chante la chanson du roi.»
Les idoles se préparèrent au chant et au jeu du
luth et surmontèrent leur embarras. La chanteuse
commença en s'adressant à Bahram : «0 roi au vr-
«sage de lune! tu ne ressembles qu’à la lune dans
«le ciel ; il n’y a de place qui te convienne que le
«trône des rois. Avec cet aspect de lune et cette
«aille de platane, tu rends fier le trône et la cou-
«ronne de la royauté. Heureux qui voit ton visage
le matin, heureux qui respire le parfum de tes




<pb n="500"/>


«cheveux de musc! Ta taille est mince comme
«celle du tigre, ton bras est fort, et la splendeur de
«la couronne s'élève dans les nues. Ton visage res-
«semble à la fleur du grenadier, et le cœur sourit
«de bonheur à cause de ta tendresse. Ton cœur est
«comme la mer, ta main .est comme Île nuage, la
«proie de ton lacet est le léopard et le lion. Tu
«fends un cheveu avec la pointe de ta flèche, et
«l'eau se convertit en lait par l'effet de ta justice.
« Quand une armée voit ton lacet et ton bras
e puissant, le cœur el la moelle des plus belliqueux
+se déchirent, si nombreuse que soit ieur armée. »
Pendant que Bahram écoutait cette chanson, il
vida la lourde coupe de cristal, puis 1l dit à Berzin :
«O0 homme qui portes haut la tête, qui as éprouvé
«dans le monde le froid et le chaud! tu ne trou-
«veras pas un gendre meilleur que moi, le chef des
«rois, le maître du peuple. Donne-mot tes trois
« filles et élève ton diadème jusqu'à Saturne.»
Berzin lui dit: «O roi! puissent le vin et l'échan-
«son te plaire! Qui dans le monde peut se vanter
«de posséder chez lui une chanteuse pareille?
* Puisque tu m'as permis d'adorer ce trône du roi des
«rois comme ton esclave, j'adorerai ta couronne et
«ton trône, la majesté, ta gloire et ta fortune. De
« même mes trois filles sont tes servanies; elles sont
«debout devant toi comme des esclaves. Le roi les
«a acceptées comme telles aussitôt qu'il a aperçu de


<pb n="501"/>


« loin ces trois lunes. Elles ont une taille de platane
«et un teint d'ivoire, elles sont dignes du trône et.
«seront un ornement pour la couronne. Je dirai
«maintenant ce que Je possède en secret, je dirai le
« bien et le mal au roi du monde. Il y a enfermées
æ dans mon palais deux cents charges de chaineaux,
+s'il n'yen a pas davantage, d'étofles pour vête-
« ments, pour lits, pour couvertures et pour tapis ;
«de même j'ai des bracelets, des colliers, des cou-
« ronnes et des trônes, dont mes filles se réjouiront.»
Le roi sourit à ces paroles de Berzin et lui dit: r Tout
« ce que tu as dans ta maison, laisse-le à sa place et
œ livre-toi à la Joie avec la coupe de vin.» Le vieillard
répondit : «Je te donne ces trois filles, qui ressem-
« blent à des lunes, selon le rite de Kaïoumors et du
«roi Houscheng; elles sont la poussière sous tes
«pieds, toutes les ‘trois ne vivent que pour faire
ætes volontés. »

La file ainée s'appelait Mah-Aferid, la seconde
Firanek, la dernière Schembelid. Elles avaient plu
au roi dès qu'il les avait vues, il les mit alors au
nombre de ses femmes Hégitimes. T1 ordonna à un
des grands de son corlége d'amener quatre litières
d'or, fit placer les trois idoles chacune dans une
litière et appeler soixante suivantes roumies qui en-:
tourèrent les idoles et chantèrent leurs louanges.
Ces trois lunes partirent pour l'appartement doré des
femmes ; mais le roi resta encore pour s’enivrer davan-


<pb n="502"/>


tage. Un esclave emporta le fouet de Bahram et le
suspendit à la porte. L'escorte n'avait aucun indice
où se trouvait le chef des braves, si ce n’est ce fouet;
ceux qui en apercevaient le manche se mettaient à
courir et faisaient des salutations devant ce long
fouet. Bahram resta jusqu'à ce qu'il fût ivre; étant
alors de bonne humeur, il monta dans une litière,
partit pour l'appartement doré de ses femmes et se
rendit à sa demeure parfumée d'ambre gris. Arrivé
la, il y resta pendant une semaine durant laquelle il
jouit beaucoup et donna, parla beaucoup et écouta.

BAHRAM MONTRE SON HABILETÉ À LA CHASSE
ET ÉPOUSE LA FILLE DU JOAILLIER.

Bahram se rendit le huitième jour sur le lieu de
la chasse, accompagné de Rouzbeh et d’une escorte
de mille cavaliers ; il vit toute la plaine remplie
d'onagres, lira de létui son arc de Keïanide,
attacha la corde aux deux bouts noirs et invoqua
Dieu , le victorieux. C'était le printemps, les onagres
mâles cherchaient des femelles ; ils s'étaient réunis
du monde entier en ce lieu-et se déchiraient la peau
l'un à l'autre, de façon que leur sang avait donné à
la terre la couleur des tulipes. Le roi marcha jusqu'à
ce qu'il vit un onagre mâle en chaleur en combattre
un autre; le vaillant onagre victorieux s'accoupla
avec une femelle. Bahram banda son arc; il sourit
en voyant les onagres et fut tout joyeux. Il frappa de


<pb n="503"/>


sa flèche le dos du mâle, et la flèche pénétra dans
l'animal de la pointe jusqu'aux plumes et cousit
ensemble le mälc et la femelle. Toute l'escorte était
émerveillée de ce coup, et tous ceux qui en avaient
été témoins se mirent à répandre des bénédictions
_ sur le rot, disant : « Puisse le mauvais œil rester loin
+ de ta gloire! puisse chaque jour être une fête pour
«toi! Ta valeur est unique dans le monde, car tu es
eun roi, un Chosroës et un héros. » °

De là 11 lança son cheval Schebreng et trouva sur
son chemin un bois devant lequel il aperçut deux
lions féroces. I banda son arc et le tendit ; le coup
frappa la poitrine du lion male, la flèche traversa
son corps, depuis la pointe jusqu'aux plumes, et s’en-
fonça dans la terre. I s'approcha alors rapidement
de la femelle, lâcha l'anneau du pouce qui retenait la
flèche et cousit ensemble la poitrine et l’aine de
l'animal. H dit: «C'était pourtant une flèche sans
«plumes, et elle n'était pas aiguë, sa pointe était
«émoussée.» Toute son escorte chanta sa gloire,
disant : « O illustre roi de la terre ! personne n’a vu
«ni ne verra un maître comme toi sur Île trône
«impérial. Puisque tu abats un lion avec une flèche
«sans plumes, tu pourrais arracher de sa base un
« rocher. » | |

Bahram courut sur cette prairie avec lous ses
amis qui lui faisaient escorte; -ils virent un bois
plein de moutons et des pâtres qui s'enfuyaient de


<pb n="504"/>


crainte d'un malheur. Un chef des pâtres aperçut le
roi; 11 n'avait jamais de repos de peur des bêtes
féroces. Bahram lui dit: « Qui tient donc des mou-
«tons dans un lieu si peu favorable?» Le pâtre
répondit: «O0 homme illustre! mor seul dans le
«monde ose venir sur cette prairie. Ces moutons
«appartiennent à un marchand de pierreries; je les
ai amenés hier de la montagne dans la plaine. Le
« possesseur de ces moutons est riche et ne recule
«pas devant le danger d'une perte ; il a des pierres
«fines par charges d'âne, de même de l'or, de l’ar-
«gent et des joyaux. Îl n’a qu'une fille, qui joue du
«luth et a une tête frisée dont les boucles tombent
«l'une sur l'autre. Le père ne prend du vin que de
«Sa MaIn ; personne n'a jamais vu un vieillard comme
«lui. Comment aurait-il pu garder ces richesses, si
« Bahram n'était pas un roi juste? Mais le roi des
«rois du monde n’est pas avide d’or et son Mobed
«n’est pas un homme injuste. » |
Ensuite le chef des pâtres dit: «O homme
«illustre, brave, intelligent et vaillant cavalier ! ne
«peux-tu pas me dire qui a tué ces bêtes féroces ?
« Que le maître du monde soit le soutien de cet
«homme!» Bahram répondit: «Ces deux lions ont
«succombé aux flèches d’un vaillant homme; il les
« a tués, puis ce cavalier qui portait haut la tête est
«parti avec ses sept compagnons. Où est la maison
«du marchand de pierreries ? Indique-moi le che-


<pb n="505"/>


“min et ne ine le cache pas.» Le chef des pâtres lui
dit: «Continue ta route et tu trouveras un beau et
« frais village. La réputation de cet endroit doit avoir
« pénétré jusqu'à la ville et jusqu'au palais du roi.
« Lorsque le ciel revêt son vêtement de satin noir,
« ce richard se met en fête, et si tu veux attendre
euu peu, tu entendras un bruit de coupes et des
«sons de luth.» Bahram, sur ces paroles, demanda
un cheval de main et un vêtement digne d'un roi,
et quitta son Destour el l'escorte; sa tête était évi-
demment remplie de désirs.

Rouzbeh dit aux grands: «Le roi de l'Iran va
«aller dans ce village, frappera à la porte du mar-
«chand de pierreries, et écoutez bien ce que je vais
« vous dire : il demandera cette jeune fille à son père
«et placera sans aucun doute une couronne d'or sur
«sa tête. Il l’amènera de là dans la chambre à cou-
«cher dorée et renverra les autres dans l'apparte-
«ment des femmes de Berzin. Il n'est jamais las des
e femmes. et dans la nuit sombre elles s'enfuient de
celui. Ïl a maintenant plus de cent appartements de
«femmes, et c’est un malheur qu'un roi des rois se
« conduise ainsi. L'eunuque a compté dans le palais
+ du roi neuf cent trente jeunes filles, ayant toutes
«sur la tête de lourds diadèmes, et qui toutes ont
«reçu de grandes richesses. [1 demande des impôts
« de tous les pays, et dans un seul mois il dissipe le
«tribut fourni par le Roum. Hélas! cette poitrine,


<pb n="506"/>


«ces épaules et celte taille! Hélas! ce visage qui fait
«la joie de l'assemblée! Personne ne verra plus un
homme de cette ‘stature et de cette force, un
r homme qui peut avec une flèche coudre ensemble
r deux onagres. Îl périra par l'abus des femmes et
«sera bientôt mou comme un homme mal portant ;
«6eS$ yeux se terniront, ses joues päliront, son corps
« deviendra faible et son visage noircira. Le parfum
r des femmes blanchit ses cheveux, et quand on a
« des cheveux blancs on perd tout espoir dans le
« monde; sa taille droite se courbera pendant qu'il
«sera encore jeune, et tout ce malheur viendra des
* femmes. Il ne faut cohabiter qu'une fois par mois,
« plus fréquemment est verser son propre sang; de
«mème 1 faut qu'un homme jeune et prudent
«ménage ses forces à cause de ses enfants; car si
«lon dépasse cette mesure, on s'épuise, et un
«homme faible produit des hommes dont le corps
«manque de sang.» En parlant ainsi ils arrivèrent au
palais du roi au moment où le soleil disparaissait
de la voûte du ciel. |

Bahram partit lorsque la nuit fut devenue sombre,
accompagné d'un seul homme pour son cheval; ïl
alla jusqu'à la maison du marchand de pierreries,
et lorsque les sons du luth frappèrent son oreille,
il lança à l'instant son cheval Gulgoun dans la
direction du son, vers la maison du marchand. Il
frappa à la porte avec l'anneau et demanda à entrer


<pb n="507"/>


en invoquant l’aide du Maitre du soleil. Une ser-
vante bienveillante demanda ce qu'il y avait et
pourquoi dans la nuit noire on frappait à la porte.
H répondit:#Ce matin le roi est allé dans la
« plaine pour chasser; mon cheval est devenu boiteux
«sous moi, et Je suis resté tout à coup en arrière ;
“on me volerait dans la rue ce beau cheval et sa.
«bride d'or, et je ne saurais que faire.» La jeune
fille alla auprès du Dihkan et lui dit:e Un homme
«nous prie de l’abniter ; 11 dit qu'on volera ici son
.« cheval et sa bride d’or et qu'il en sera malheureux. »
Le Dihkan répondit: k Ouvre la porte; est-cé que
œtu n'as jamais vu des hôtes ici?» La jeune fille
courut ouvrir la porte, et dit à Bahram: «Entre,
«Jeune homme. »

Quand le roi fut entré et qu’il vit un si beau lieu
et partout des serviteurs debout, il dit en lui-même :
«O Dieu unique, distributeur de la justice ! tu es
«le guide de tes serviteurs vers la justice. Puissé-je
« ne Jamais m'en écarter ! puissent l'avidité et l'orgueil
«n'être jamais ma loi! puissent toutes mes actions
e être selon la justice ! puisse le cœur de mes sujets
«être Heureux par moi! Plus ma sagesse et ma jus-
«tice seront grandes, plus mon nom brillera après
«ma mort, et tous mes sujets jouiront, comme ce
«marchand de pierreries, des sons du luth et des
« coupes de vin.»

Le roi des rois arriva au principal pavillon; il

+


<pb n="508"/>


aperçut de la porte la fille célèbre du Dihkan, et
celui-ci, le voyant, se leva avec empressement, et
inclina sa taille droite, disant : « Que cette nuit te
«soit propice! que le cœur de tes ennemis soit
«déchiré!» Le maitre de la maison fit étendre un
tapis et placer un coussin, et se réjouit de la bonne
mine de Bahram. On apporta vite une table somp-
tueuse sur laquelle on posa les mets qui étaient
prêts. Un serviteur entra, le maitre Îui ordonna
d’attacher le cheval, et l'on prépara pour le domes-
tique de Bahram aussi une table et l'on arrangea
pour lui une autre chambre. On plaça une chaise
pour le maitre de la maison, el il s’assit près du roi;
il se mit à s excuser et dit à Bahram:«O seigneur
_æbienveillant! tu es le maitre dans ma maison:
«conforme-toi à nos manières grossières. Quand le
«diner est terminé, 1l faut saisir les coupes, puis
«chercher du repos dans le doux sommeil ; la nuit
test noire et le vin digne d’un roi; tu dormiras
«quand tu seras ivre, et demain matin tu te réveil-
« leras de ton sommeil et devras te hâter de te rendre
«au lever du roi.» Bahram répondit : r Qui est-ce qui
«trouve dans une nuit noire un hôte frais de visage
comme toi? Mais il ne faut pas oublier de rendre
« grâces à Dieu, car le cœur des ingrats se remplit de
ce lerreurs. » |

La jeune fille apporta de l’eau et le vase pour les
mains, et fut confuse à l'aspect de l'étranger. Quand

+


<pb n="509"/>


les mains furent lavées, le Dikhan demanda une
coupe de vin, il demanda de la musique, du bien-
être et du repos. La jeune fille apporta une coupe
de vin : le vin était rouge et la coupe couronnée de
roses et de fenugrec. Le Dihkan saisit le premier la
coupe, la vida et la lava avec du musc et de l’eau de
rose ; puis il donna à Bahram cette coupe qui char-
mait le cœur, et lui demanda : « Quel est le nom
«de mon convive? car je vais faire avec toi sous .
«serment un traité d'amitié, et prendre pour garant
«le roi Bahram. » Le roi rit beaucoup de ces paroles
et dit: «Je m'appelle Guschasp, le cavalier. Je suis
«venu ici attiré par le son du luth, et non pas pour
« boire et pour demeurer. » Le maître de la maison dit:
« Ma fille, que voici, élève ma tête jusqu'au ciel;
«elle est mon échanson et ma joueuse de luth, ma
« chanteuse et ma consolatrice. Ce charme du cœur
«s'appelle Arzou; elle me verse du vin et charme
«mon cœur.» Îl dit à ce cyprès élancé: «Prends
«ton luth et viens auprès de Guschasp dans toute ta
« beauté.» La joueuse de luth alla vers le roi, mar-
chant majestueusement comme le Canope du Yémen,
et dit à Babram:r0 cavalier d'élite, qui ressembles
en toute chose au roi! sache que cette maison en
«fête est à toi. Mon père est ton hôte et ton tré-
«sorier. Que les nuits noires te soient heureuses!
«que ta tête s'élève plus haut que les nuages qui
« font tomber la pluie!» Bahram lui dit: « Assteds-to1

! n


<pb n="510"/>


“et prends ton luth, il me faut sans délai une
+ chanson; ton père Mahiar se rajeunira cette nuit, il
r donnefa à son hôte son âme pour gage.»

La jeune fille appuya le luth contre sa poitrine,
et commença par Île chant des mages, et lorsque
les cordes de soie résonnèrent, toute la maison fut
remplie d'un parfum de jasmin. Ensuite elle chanta
en honneur de son père Mahiar: + Tu es comme un
- «cyprès élancé au bord du ruisseau, tes cheveux
+sont comme du camphre autour d’une rose, ta
«parole est pleine de chaleur, ton cœur plein de
ttendresse; puissent, tes ennemis être toujours
« affligés! puisse la sagesse toujours grandir ton âmé!
«Tu es comme Feridoun au noble caractère, et je
«suis ta servante; mon nom est Arzou. Tu es aussi
«heureux de voir ton hôte que le roi de voir son
“armée victorieuse dans la bataille.» Ensuite elle
passa auprès de l'hôte en faisant vibrer son luth et en
chantant : « O toi qui as une mine de roi, dont l'étoile
“est puissante, dont le cœur est sincère, dont la
«main est prompte dans le combat! Quiconque
«na pas vu Bahram, le cavalier célébré, qui charme
«les cœurs, qu'il regarde ton visape, car tu ne
reressembles qu'à lui dans toute l’armée. Ta taille
“est comme Île roseau, ta stature: est celle du
«cyprès, et ce cyprès marche gracieusement comme
«un faisan. Par ton cœur tu es un lion mâle,
«par ton corps un éléphant terrible; dans le combat


<pb n="511"/>


œLu lances ton javelot à deux milles. Tes joues
«ressemblent aux fleurs du grenadier; on dirait
«qu'elles sont écloses sur des rosiers et des tulipes.
« Tes deux bras sont comme les cuisses du droma-
« daire ; tu arracherais de sa base le mont Bizou-
«toun. Que le corps d'Arzou soit la poussière sous
«tes pieds, que sa vie entière se passe selon ton
egrél».

Ce chant, ce luth, cette mine, cette taille et
cette intelligence saisirent tellement le maître du
monde, qu'on aurait dit que son cœur était devenu
un grenier de tourments. Mahiar était assis devant
lui, ivre, et le rai dit au maïtre de la maison :
« Donne-moi ta fille selon les rites de la religion,
*si tu veux qu'on te loue pour ta justice.» Alors
Mahiar dit à Arzou : «e Veux-tu que cet homme au
«cœur de lion te fasse des cadeaux? Regarde-le,
« pour voir s’il te convient, et s8’il.te parait bou de
«vivre auprès de lui.» Arzou répondit à Mahiar:
« O mon père, qui es plein de noblesse et de bonté!
«Si tu veux me donner à un homme, Guschasp, le
« cavalier, est digne de moi, voilà tout. Qui est-ce qui,
«voyant un homme comme lui, ne dirait pas à
«Bahram: Écarte-toi?» Mahiar n’était pas satisfait
de la réponse de sa fille ; il dit à Bahram : « O vaillant
« cavalier! Regarde-la attentivement de la tête aux
e pieds ; observe son énergie, son savoir et son intel-
+ligence; vois. si ton cœur flapprouve; mais il

à à
(UE


<pb n="512"/>


«vaudrait mieux prendre des informations que de
«rester assis. Avec toutes ses vertus elle n’est pas
« pauvre ; je ne suis pas accoutumé à me vanter, mais
«si tu comptes les joyaux de Mahiar, tu trouveras
«qu'ils dépassent ce qui se trouve dans Îles caisses
«du roi. Pourtant ne fais pas une étourderie, prends
«du repos cette nuit, et, s'il le faut, bois encore
«une coupe de vin. Les hommes puissants ne font
rpas de traité quand ils sont ivres, encore moins
«un homme de ta valeur. Attends que le ciel ait
«ramené le soleil, et que la tête des grands soit
esortie du sommeil; nous amènerons alors des
« vieillards sages, au cœur patient et qui savent lire.
r La nuit sombre ne s'accorde pas avec les coutumes
«ni avec les rites du roi Feridoun. Demander en
« mariage ou entamer une affaire nouvelle pendant
«qu'on est ivre ne porte pas bonheur.» Bahram lui
répondit : « C'est absurde et c'est mal de consulter le
«sort quand on est dans la route de Dieu. Il me
« plaît d'épouser cette nuit la joueuse de luth: ne
«provoque pas un mauvais augure sur nous, si tu
r peux faire autrement.»

Le père dit alors à sa-fille : «O0 Arzoul! choisis-
«tu cet homme, te convient-1il pour mari?» Elle
répondit : e Oui, 1l m'a convenu dès que mes yeux
rlont aperçu. Ainsi marie-moi et abandonne le
«reste à Dieu ; le ciel n'a pas de ‘vengeance à exercer
« contre Mahiar. » Le père lui dit : + Tu es maintenant

Go gle
<pb n="513"/>


«sa femme; sache que dorénavent tu es sous sa
« garde. » [1 la donna à Bahram Gour, qui l'épousa,
"et lorsque le jour eut remplacé la nuit la cérémonie
était terminée, et un serviteur suspendit le fouet
du roi à la porte de Mahiar. Arzou se retira dans
sa chambre, lorsque le monde entier était encore
couché. Mahiar se rendit dans une autre chambre
qu'il arrangea pour Guschasp, le cavalier. [1 dit à
un serviteur : r Ferme les portes, fais courir quel-
«qu'un chez les pâtres de mes moutons, car il ne
æfaut pas qu'on apporte demain la table sans
«qu'il y ait de l'agneau, et il faut de l'agneau en-
+ graissé et excellent. Quand Guschasp sera réveillé,
«apporte-lui de la bière et de Ja glace; place dans
«sa chambre à coucher une coupe pleine de camphre
«et de l'eau de rose, et fais de manière que la
«chambre soit parfumée. Quant à moi, je suis,
« malgré les coupes de vin, aussi frais qu’hier soir,
«car le vieux marchand de pierrerries ne craint
« pas le vin.» Ayant dit cela, 11 s'enveloppa la têle
et se livra au repos et-au sommeil.

Lorsque le soleil eut montré sa couronne res-
plendissante et que la terre fut devenue comme de
l'ivoire brillant, les écuyers et les porteurs de ja-
velots cherchèrent les traces du roi par l'indice de
son fouet ; tout le cortége de Bahram se rassembla
devant la porte, comme il aurait fait devant la porte
du roi, et tous ceux qui reconnurent le fouet s’appro-


<pb n="514"/>


chèrent et le saluèrent, Quand le gardien de la porte
vit cette grande foule d’écuyers et de porteurs de
javelots, 1l entra ches son maître endormi, le ré-
veilla, dissipa les fumées de vin pur qui troublaient
son esprit et lui dit: « Lève-toi et remue-toi ; ce n’est
« pas le temps de dormir et de rester assis, car le roi
+ du monde est ton hôte dans cette pauvre maison,
« notre demeure.» Le marchand de pierreries s'émut
tout à coup des paroles du gardien de la porte; il
demanda: «Qu'est-ce qui te fait dire cela? Où
« trouves-tu les traces du roi ? » L'homme ivre écoutait
encore celui qui lui parlait et déjà il sautait en bas
du lit avec des exclamations et disant en colère au
gardien de la porte: « Un vieillard sensé ne doit
«+ pas parler ainsi.» Le serviteur répondit : « O homme
«qui as vu le monde! qui est-ce qui t'aurait fait roi
«dé l'Iran? Îl y a une telle armée devant ta porte
«que, si tu voulais passer, l’espace serait trop étroit.
« Quiconque s'arrête devant la porte se met à adorer
«ce vieux feutre du rideau de la porte. Un serviteur
«est venu à l'heure où la lamière qui éclaire le
«monde n'avait pas encore paru et a suspendu un
« fouet tressé d’or et incrusté partout de pierres fines
«devant nôtré porte, du côté où ést notre passage.
«+ Maintenant fais ce qu'il faut, ne sois pas paresseux
+et ne té rends plus malade avec du vin. »

Le vieillard, qui alors était tout éveillé et avait
écouté chaque parole du gardien de la porte, dit en


<pb n="515"/>


tremblant : « Comment ai-je pu m'enivrer hier devant
«le roi des rois, et ai-je pu faire servir le vin par
«ma fille?» H courut à la chambre d’Arzou et lui
dit: «0 lune à l'âme noble! c'est Bahram, le roi
« des rois, qui est arrivé hier à la maison du joaillier ;
«il venait de la plaine où 1l avait chassé, et, au lieu
« d'aller au Kohendiz, il s’est détourné de 14 route.
æ Maintenant lève-toi, mets ta robé de brotart dé
« Rourh, place sur ta tête le diadème que tu avais
œhier soir, et prends parmi mes plus beaux joyaux
trois rubis dignes d’un roi pour les lui offrir.
« Quand tu verras le roi au visage de soleil, incline-
«toi profondément, croise tes mains sur la”poitrine ;
«ne le regardé pas, mais baisse les yeux; qu'il soit
«pour tol âme et corps. S'il te fait des questions,
«réponds d’une voix doute, parle-lui avec respect et
+modestie. Quant à moi, je ne me montrerai que
es’ me demande et sil me laisse me placer parmi
«ses serviteurs. Je me suis assis à table avec lui
«comme son épal! Oh! que plutôt les os dans mon
corps eussent été brisés en morceaux! Et ayant bu
«j'ai été trop libre avet le roi! Le vin met à mal les
r jeunes et les vieux.» Là-dessus un escläve accourut
et anhonça que le roi à l'âme sereine était réveillé.

: Bahram, s'étant éveillé en bonne santé, alla dans
le jardin où il se lava la tête et le corps; il se tourna
vérs le soleil ét pria, et son cœur était plein d'espoir
en Dieu. Puis il se rendit dans la salle et demanda


<pb n="516"/>


à un échanson une coupe de vin; il apprit que ses
gens élaient rassemblés devant la porte et leur ordonna
de partir. Ensuite 11 demanda qu'Arzou vint, car 1
avait envie de la voir; elle arriva portant du vin et
son offrande, humblement, parée de son diadème
et de boucles d'oreilles. Elle s'inclina profondément
et baisa la terre; le roi la regarda en souriant, et son
cœur fut heureux. H lui dit : « Comment t'es-tu con-
«duite? Tu m'as enivré et puis tu es partie. Tes
«chants et ton luth me suffisent; mais accepter un
« cadeau d'une femme est bon pour d'autres que moi.
e Chante-moi de nouveau ta chanson sur la chasse,
«les coups de lance et les combats du roi.» Puis il
dit : r Qu'est devenu le joaïllier avec qui je me suis
«enivré hier soir?» Lorsque la fille entendit ces pa-
roles, elle appela son père et resta confondue de ka
bonté de cœur du roi. Le père se présenta au roi à la
mine de soleil, tenant ses mains croisées sur la poi-
trine, et dit : «O roi, noble, intelligent, puissant,
« fort et vaillant Mobed! puisse le monde aller tou-
«jours selon ton gré! puissent toutes les couronnes
« porter ton nom! mais un homme qui, comme moi,
«a bu du breuvage de la folie ne peut que se taire.
« Ma faute est venue de mon ignorance; je pense que
«tu dois me croire possédé du Div. Se peut-il que
«tu me pardonnes et que tu rendes son brillant à
«ma lune? Je suis devant ta porte un esclave sans
«intelligence, et le roi ne voudra pas me compter



Re ee “LCR

<pb n="517"/>

« parmi les hommes.» Le roi dit: r Quand on a du
«sens, on ne rend responsable de rien un homme
«ivre, et quand on a le vin chagrin, on ne devrait
«jamais voir la couleur et sentir le parfum du vin;
«mais je n’ai pas vu en toi, dans ton ivresse, de a
«mauvaise humeur. Maintenant écoute Arzou, el
«qu'au lieu d'excuses elle nous chante la chanson de
«la tulipe parmi les jasmins. Pendant ce temps
«nous boirôns du vin et ne penserons pas aux soucis
« des jours à venir.»

Le prudent Mahiar baisa la terre, apporta une
table et prépara tout. Cet homme aux intentions
pures amena aussi les grands qui se tenaient à la
porte de la maison; mais Arzou, voyant paraitre ces
hôtes étrangers, rentra dans sa chambre, le visage
froncé, et y resta jusqu'à ce que le ciel eût revêtu sa
robe noire et que les étoiles eussent paru dans le
cercle de la lune. Lorsqu'ils eurent diné, Mahiar fit
appeler Arzou, la fit asseoir sur un siége orné de
figures d'or et pria cette lune de prendre sa lyre
pour réciter la chanson que le roi avait demandée
le matin. Elle chanta : «O vaillant roi! les lions qui
«entendent ton nom s’enfuient de leurs forêts; tu es
«le roi victorieux qui brise les armées, et ton visage
“est comme une tulipe entourée de jasmin. Aucun
«roi sur la terre n’égale {a stature, et la lune dans
«le ciel n'égale pas ta beauté. Quand une armée
«voit ton casque dans le combat et sur ton champ

,
<pb n="518"/>


«de bataille, le cœur et la moelle de tous se fendent
«de terreur et ils ne distinguent plus le haut du
« bas. » 

Lorsqu'ils se furent égayés avec du vin, et que,
après avoir bu à petits traits, ils furent arrivés à boire
par coupes entières, Rouzbeh se présenta devant le
roi, et on lui choisit une demeure dans le bourg: il
avait amené une litière et quarante suivantes, toutes
au visage de lune et enlevant les cœurs; les joues de
ces Roumies étaient comme du brocart de Roum, et
le pays entier fut rafraichi par leur aspect. Arzou
partit pour l'appartement des femmes du roi, ayant
sur la tête un diadème de pierres fines.

AVENTURE DE BAHRAM AVEC FERSCHIDWERD, LE CHEF
DE VILLAGE, ET L'HOMME QUI ARRACHAIT LES RONCES.

Le roi des rois partit avec Rouzbeh de la maison
du chef du village, le cœur ouvert et javeux. Il alla
en causant jusquà ce quil arrivät dans l’apparte-
ment de ses femmes, auprès de ses idoles au parfum
de jasmin. Il y coucha cette nuit, et le lendemain
de grand matin il se rendit dans la plaine pour
chasser.

Le cortége traversa le pays par les routes et par
où 1l n'y avait pas de chemins, et l’on resta pendant
un mois dans la plalne; on dressa des tentes et leurs
enceintes, et l’on dépeupla de gibier toute la plaine.
Personne ne pensait au sommeil sur cette plaine; on


<pb n="519"/>


avait du vin, du gibier, des luths et des rebecs. On
allumait des feux sur tout le désert, on brûlait le
bois vert et le bois sec. Beaucoup de gens vinrent
des villes; tous ceux qui avaient besoin d'or vinrent.
On achetait et l'on vendait, et le désert resplendis-
sait sous cette masse d'hommes. Les marchands ache-
taient; le prix de dix antilopes ou d’un onagre était
de quatre dirhem. Quiconque demandait recevait tant
de rôtis de gibier de terre ou d'oiseaux d’eau, qu'il
pouvait en emporter chez lui des charges d'âne pour
ses enfants et pour ses hôtes.

Lorsqu'un mois fut passé, Bahram devint im-
patient, il voulait revoir ses femmes. Îl emmena son
escorte du lieu de la chasse; la route dispuraissait
Sous Îa poussière que soulevaient les tavaliers; l’es-
corte marchait rapidemént jusqu'à ce que le visage
du jour fût obscurci par la nust. Bakram trouva devant
lui un gros bourg rempli d'hôtels, de rues et de
marchés; il ordonna à son cortége de passer avec le
train et de ne laisser personne en arrière. Îl demanda
où était le chef du bourg.et se dirigea tout droit vers
sa demeure, Il vit une porte délabrée, large et pro-
fonde; le maître du lieu vint le saluer. lui de-
manda : + À qui cette maison en ruines, et pourquoi
rcette désolation au milieu du bourg?» Le maitre
dit: er Cette maison est à moi, et la mauvaise for-
«tune est mon guide. Je n'ai ni vache, ni vêtements,
+ni âne, ni savoir, ni courage, ni pied, ni aile.

» 
<pb n="520"/>


«Tu m'as vu, regarde maintenant ma demeure,
e qu'il vaut mieux maudire que bénir.»

Le roi mit pied à terre et visita la maison ; mais
les mains lui tombèrent et les jambes lui manquë-
rent d’étonnement. Toute la maison était pleine de
fiente de moutons, el pourtant c'était un palais
voté et un grand édifice. T1 lui dit : « O homme qui
«respectes un hôte! apporte donc quelque chose
‘ æpour m'asseoir.» Le maitre de la maison répondit:
«Tu as tort de te moquer de moi, à gardien des
«frontières! Si j'avais un tapis, mes hôtes m auraient
ecélébré, mais je n'ai ni tapis, ni nourriture, ni
« vêtements, ni lit. [Il vaut mieux que tu cherchesun
gîte autre part, car ici tout est pauvre.» Bahram
dit : «Cherche donc un coussin pour que je puisse
« m'asseoir un peu.» Îl répondit : « Ce n'est pas ici un
«lieu pour se mettre à l'aise ; tu pourrais aussi bien
« demander du lait d'oiseau qu’un coussin chez moi.»
L'étranger dit : « Apporte-moi du lait chaud et du
«pain tendre, si tu en trouves.» Il répondit :
« Suppose maintenant que tu aies diné et que tu
æsois reparti ; et puis bonjour ! Si j'avais du
æpain, il y aurait de la vie dans mon corps, et
«si j'avais de la vie, cela vaudrait mieux que du
« pain. »

Bahram lui dit: «Si tu ne possèdes pas de mou-
«tons, qui est donc venu dans ta maison répandre
«cette fiente ?» Il répondit : «Il fait nuit noire et


<pb n="521"/>


«ma tête esl rompue de tes discours. Choisis une
e maison où il y ait une portière en feutre, et le
æ maître de cette maison te bénira d'être venu.
« Pourquoi viens-tu chez un malheureux qui se
+ couche la nuit sur des feuilles d'arbre? Tu as une
« épée d'or et des étriers d'or, et 1l ne faut pas que
« tu restes où tu dois craindre les voleurs, car une
«maison en ruine comme celle-ci sert d'abri aux
« voleurs et aux lions.» Bahram dit : «Si un voleur
«pouvait emporter mon épée, il y a longtemps que
«Je ne l'aurais plus sous moi. Donne-moi pour cette
« nuit une place dans ta maison et ne nous occupons
«pas d'autre chose.» Le maître de la maison ré-
pondit : « N'insiste pas là-dessus, car personne n'est
«reçu chez moi.» Le roi lui dit: «O vieillard intel-
«ligent, pourquoi es-tu si troublé par ma présence?
« Je pense pourtant que tu me feras la grâce de me
«donner de l'eau fraîche, à homme plein de
«noblesse !» Le maître de la maison répondit :
«Est-ce que tu n'as pas vu ce réservoir à un peu plus
«de deux portées de flèche d'ici? Bois ce que tu
«veux et emportes-en. Mais que veux-tu dans cette
«maison dénuée de tout? N'as-tu jamais vu un
«homme pauvre que la vieillesse reud incapable de
etravail?» Bahram dit : «Si tu es un homme de
«rang, ne te fais pas une querelle avec un homme
«armé, pour un peu d'eau. Comment t'appelles-tu ?»
H répliqua : « Ferschidwerd, et Je n'ai n1 terres, ni

h5


<pb n="522"/>


+vétements, ni eau, ni rien à manger.» Bahram lu
dit: «Pourquoi ne cherches-tu pas à gagner du
«pain et à te procurer du repos ?» Le maitre de la
maison répondit : « Dieu, le père nourricier, mettra
«peut-être fin à mon triste sort, et si je vois ma
«maison délivrée de toi, j'en rendrai grâce à mon
«Dieu. Pourquoi viens-tu dans une maison vide?
« Puisses-tu n'avoir jamais ni pouvoir ni bonheur!»

En disant cela 11 se mit à pleurer si amèrement
que le roi s'enfuit devant ses sanglots ; il continua
sa route en riant de ce vieillard, et son escorte le
rejoignit peu à peu. Lorsqu'il quitta ce bourg notable
il trouva un pays couvert d'épines. Un homme en
coupait avec une hache, et le roi quitta son escorte
pour aller vers lui. H luidit: « O ennemi des épines!
+ connais-tu homme le plus considérable dans cette
«Ville ?» Il répondit : «C'est Ferschidwerd, un
«homme avide qui ne se permet ni de dormir ni de
«manger. Î1 doit avoir cent mille moutons, et le
«dixième de ce nombre de chameaux et autant de
«chevaux. La terre est pleine de l'or qu'il enfouit;
e puisse-t-1] n'avoir ni moelle dans ses os ni peau
e dans son corps ! Son estomac est affamé, son corps
<est nu ;1l n'a nienfants et alliés, ni amis et dépen-
+ dants. S'il vendait ses terres labourées, il rempli-
erait de joyaux toute une maison, Tous ses pâtres
+ font cuire de la viande dans du lait, et lui mange
«du pan de millet avec du fromage. Jamais il n'a


<pb n="523"/>


«eu en inême temps deux vêtements, car ü est dur
+même pour son corps.» Le rar dit au bûcheron ;
e Tu connais le nombre de ses moutons, mais sais-
«tu où se trouvent ses troupeaux de chevaux et de
«chameaux qui courent librement?» Le büûcheron
dit: « L'endroit où sont ses chameaux et ses mou-
«tons n'est pas loin d'ici, mais mon cœur est en
« peine du mal qu'il pourrait me faire. »

Le roi lui donna quelques pièces d'or et lui dit :
«Tu vas devenir un personnage.» Il fit appeler un
homme savant de son cortége, du nom de Bchrouz,
un cavalier, un homme vaillant qui charmait les
cœurs. [1 l'envoya avec cent cavaliers illustres qu'il
avait choisis comme propres aux affaires; et un
scribe devait tout surveiller, un homme conseien-
cieux qui savait: tenir des comptes. Puis le roi dit
au bûcheron : + Mets-toi en route; tu es venu cher-
«cher des épines, va récolter de l'or : un centième
«de ces richesses sera à toi. Va montrer à ces
« hommes le chemin.»

Le nom du bûcheron était Dilafrouz; e’était un
homme à la démarche fière et fort de corps. Le roi
lui donna un cheval magnifique et lui dit: «1 faut
. que tu Le fasses le compagnon du vent.» Il avait été
Dilafrouz (la lumière des cœurs), il devint Guitia-
frouz (la lumière du monde), et partit triomphant :
pour celle affaire. Il conduisit la troupe dans les
montagnes et les plaines où se trouvaient des trou-




<pb n="524"/>
b24 LE LIVRE DES ROIS.

peaux de moutons innombrables. [l y avait dans la
plaine dix caravanes de chameaux, chacune avec uu
chamelier, et le scribe écrivit sur ses listes douze
mille bœufs de labour et vaches à lait: ensuite il
écrivit le nombre de deux fois dix mille pour les
chevaux el les chameaux. Toute la plaine était
creusée par les sabots des chevaux; les jarres étaient
pleines de beurre de vache, et dans ces montagnes
il y avait trois cent mille charges d'âne de lait tant
caillé que séché. Partout dans les plaines, les mon-
tagnes et le désert, 1l y avait des demeures dont
personne dans le monde ne savait le nom. Behrouz
fils de Hour écrivit uue lettre à Bahram Gour, le
roi des rois, commençant par les louanges du
Créateur, le victorieux, le père nourricier de tous;
ensuite 1] bénit le roi qui avait diminué les peines
des hommes, puis il dit: «O roi du monde! les
«grands ct les petits jouissent du bonheur sous toi;
æta justice dépasse tellement loute mesure que ce
«qu'il y a de mieux à faire est de se taire. Toute chose
«dans le monde doit avoir sa mesure, mais il esl
«bon que le bonheur du roi dépasse toule mesure.
e Ferschidwerd est un homme inconnu dans les lieux
« des fêtes et sur les champs de combat; personne
«ne sail son nom parmi les grands et les petits; il
«ne reconnait ni le roi mi Dieu; il ne sait rendre
«grâce pour quoi que ce soit. Pendant qu’il couvre
«de ses richesses la terre, 1l a la main vide et se


<pb n="525"/>
BAHRAM GOUR. 52d
«tient caché plein de soucis, et son injustice égale
«la justice du roi. Veuille bien ne pas me compter
«comme une faute une parole hardie. Fonde un
«trésor avec ces richesses, qui exigeront trois ans
«pour être mises en ordre. J'ai fait venir des scribes
e du dehors et les ai établis sur ce mont Alborz. La
«somme des trésors de cet homme n'est pas encore
«connue, el déjà le dos des scribes se courbe, et l'on
«me dit qu’il a caché sous terre plus d’or et de joyaux
«que ce que nous avons trouvé. Je reste sur la mon-
«tagne, tenant les yeux sur la route en attendant
«les ordres du roi. Mes bénédictions sur le roi de
el'Îran; puisse-t-1l vivre aussi longtemps que son
«nom forme la trame et la chaîne du monde!» Il
lança un dromadaire rapide sur la route pour faire
porter cette lettre au roi. Lorsque Bahram Gour lut
celte lettre, son cœur fut troublé de ce qu'il lisait. I
devint sombre, ses yeux se remplirent de larmes et
il fronça ses sourcils farouches.. Il ordonna à un
scribe de venir auprès de lui, et demanda un
roseau roumi et de la soie de Chine. Il rendit d'abord
hommage au Créateur, le maître victorieux, le père
nourricier du monde, le maitre du savoir et de la
gloire, maître du diadème des rois des rois. Puis il
continua : « Tu m'écris que, si j'étais juste, j'eflace-
«rais à l'instant cet homme de la liste des vivants. Mais
“il n’a pas amassé par le vol-et le meurtre et na
“entrainé personne à faire du mal: c'est un homme


<pb n="526"/>


«qui n’a eu du respect pour rien et n'a eu dans le
«cœur aucune crainte de Dieu; il n'a élé que le gar-
«dien de ces trésors, et son cœur et son âme péris-
«sent dans son désir d’accumuler. Qu'importe qu’il
. «y ait des loups ou des moutons sur ces plaines,
«s'ils ne servent à rien et ne profitent à personne?
« Qu'importe qu'il y ait sous terre des pierres ou des
«joyaux, s'ils ne donnent aux hommes n1 nourriture
_«ni vêtement? Mais je n’emploierai pas ce qui a été
«amassé avec tant de peine à fonder un trésor; je ne
« veux pas attacher mon cœur à cette demeure pas-
“sagère. Feridoun a disparu du monde, de même
fred), Selm et Tour ne sont plus au nombre des
«grands; ni Kabus, ni Keïkobad, ni les hommes
elllustres dont nous connaissons le nom, nt mon
«père qui me remplissait le cœur de douleur, un
«homme sans justice et sans générosité. Aucun de
«ces grands ne survit et personne ne peut en faire
«un reproche au Maître du monde. Réunis donc
ætoutes ces richesses, distribue-les et ne garde pas
+pouf toi un seul poil. À ceux qui cachent leurs
«besoins et ont de la peine à se tirer de la misère,
«aux vieillards qui ne peuvent plus travailler et
«sont méprisés par les riches, à ceux qui, ayant de
«la fortune , l'ont dépensée et restent avec leurs cha-
«grins et leurs soupirs, à ceux qui sont endettés et
«n'ont ni argent ni amis parmi les marchands, aux
enfants que tu trouveras orphelins, dont le père


<pb n="527"/>


«est mort, qui n'ont ni argent ni or, enfin aux
« femmes qui n'ont ni mari, ni vêtements, ni métier,
« ni travail, donne-leur toutes ces richesses et réjouis
« les cœurs de ces malheureux. Quand tu seras de
«retour à la ville, ne t'inquiète pas des trésors
+cachés. L'or que Ferschidwerd aura enterré,
«laisse-le-lui, pour qu'il ait une consolation. L’or et
«les joyaux sont pour lui comme de la poussière, il
«ne sait que les mettre dans une ‘fosse. Puisse le
«ciel qui tourne t'être favorable! puisses-tu n’apir
« qu'avec justice et conscience!» On apposa le sceau
du roi sur la lettre, et le messager s'en retourna et
se remit en chemin.

BAHRAM GOUR VA À LA CHASSE ET TUE DES LIONS.

Bahram Gour ordonna à ses esclaves de porter
son trône dans le jardin printanier ; ls y portèrent,
selon son ordre, le trône de turquoises et le placè-
rent sous un arbre qui versait des fleurs; on y mit
du vin et des coupes, et les musiciens se rendirent
au jardin avec les grands de la cour. Le roi dit à ses
confidents : « Puisse ce jour être un jour de bonheur
« pour les hommes ! Nous serons assez seuls dans le
«tombeau, si haut que nous soyons placés ; la mort
« efface les noms sur les rôles, elle fait tomber les pa-
« lais et les salles d'audience, et quiconque meurt,
« roi où pauvre, ne peut emporter que sa bonne re-
«nommée. Toute la peine qu'il s'est donnée est en


<pb n="528"/>


«pure perle et disparait avec lui à sa mort, et sil
e resle de lui des louanges dans le monde, c'est tout,
«car sa couronne et ses joyaux sont à d'autres. [|
« faut que tu ne fasses du mal à personne et que tu
«aies de la droiture, pour que les jouissances de ce
« monde ne fassent pas tort à ton âme. J'ai à présent
etrente-huit ans et j'ai passé bien des jours dans la
«Joie; mais quand un jeune homme atteint quarante
ans, le chagrin du jour de la mort lui entre dans
«l'âme. Quand un seul cheveu de la tête blanchit, il
« faut renoncer à l'espoir de la joie ; quand le muse
cblanchit, c'est qu'il est gâté, et la couronne est mal
«posée sur des cheveux blancs comme le camphre. Je
« jouirai encore deux ans des fêtes et des jeux, mais
«aussitôt que ma force sera un peu brisée, je me
« présenterai devant Dieu, je mettrai un vêtement de
feutre et ne serai pas ingrat pour ce qu'il a fait
«pour moi, Car Jai passé dans le plaisir bien des
jours, J'ai eu ma part de la couronne du pouvoir.
& Maintenant qu'on apporte des fleurs, des grenades,
«des pommes et des coings et que les coupes d'or
«ne restent pas vides de vin. Quand je verrai la joue
«de la pomme se colorer comme Île grenat, quand le
« ciel sera taché de nuages comme la peau du léopard,
«quand la camomille sera chargée de graines et ré-
« pandra son parfum, quand le vin sera rouge comme
« la joue de l’'échanson, quand l’air sera tempéré, ni
«chaud ni froid, la terre fraîche et les eaux bleues.


<pb n="529"/>


«quand nous aurons mis en automne nos robes de
« fourryre, 1l faudra aller chasser du côté de Djez.
« Nous aurons une chasse dans ces plaines qui lais-
«sera un souvenir dans le monde. Alors les onagres
« auront le cou fort, le cœur du lion mâle et la cou-
eleur du tigre. Nous amènerons sur cette longue
« route les chiens, les guépards, les faucons, les ger-
« fauts et les laniers, car c’est là le lieu pour les ona-
«gres, pour les arcs et les flèches, et nous ne cesse-
«rons un instant de lancer nos chevaux. Dans la
« plaine que J'ai vue au-dessous de Djez, où les ta-
«mariscs croissent hauts comme les roseaux des
«lances, nous lrouverons des lions, et ee sera une
«grande chasse si nous y restons longtemps. »

Il attendit jusqu'à l'arrivée des nuages d'août; le
monde se remplit alors d'hommes armés, de toutes
les provinces une foule avide de combats se dirigea
vers le roi d'Iran. Bahram choisit les plus fiers et
les plus experts dans la chasse, et emmena sur le
lieu des chasses ce cortége de dix mille cavaliers
prêts à frapper de l'épée. Autour de l'enceinte des
tentes du roi étaient les tentes, les écuries et Îles
chevaux. Les gens de service avaient précédé le cor-
tége et avaient partout creusé des puits, qu'on muni
de roues, pour que cette masse d'hommes trouvât
sa ration d'eau. Après le cortége arriva le roi avec
ses anis intimes sur Îe lieu de la: chasse. [ vit toute
la plaine remplie d'onagres. tous les bois pleins des


<pb n="530"/>


rugissements des lions, et dit : r Cette nuit ce sera
«une chasse au vin, car il y a bien des traces de
«lions sur le sol, et demain je dois les suivre ; mais
«aujourd'hui il faut nous reposer gaiement et en
«bonne santé. Nous allons boire jusqu'à l'aube du
«jour, et quand la couronne du soleil qui éclaire le
«monde brillera, nous abattrons d'abord les lions
e avec l'épée, nous abattrons ces vaillants dragons, et
“quand ces bois seront débarrassés des lions, les
“onagres seront à Mol.»

Ïl resta là cette nuit, et le lendemain matin il se
dirigea vers la forêt avec son cortége; aussitôt qu'il
vil sortir du bois un lion, qui était plein de cou-
rage, car 1] s'était rassasié d'onagres, le vaillant
Bahram dit à ses amis : «J'ai un arc et des flèches
«et sais m'en servir, mais j'attaquerai le lion avec
« l'épée pour qu'on ne m'appelle pas poltron.» Il re-
véut une tunique de laine qu'on avait mouillée et
monta sur un cheval de bataille; lorsque le lion vit
ce dragon, il se dressa sur ses pieds de derrière et
frappa d'en haut avec les pieds de devant ; il voulait
frapper le cheval à la tête, mais le chasseur poussa
son destrer avec le talan et asséna au lion sur la tête
un coup de son épée tranchante, et la femelle du
lion s'enfuit rapidement. L'épée traversa le lion de
la Lête jusqu'aux reins, et remplit de terreur le cœur
des lions mâles. Un autre lion rugissant s’avança
bravement avec sa lionne, qui avait sous elle un petit


<pb n="531"/>


qu'elle nourrissait. Le roi le frappa de son épée sur
la nuque et fit voler sa tête loin du corps.

Quelqu'un lui dit : « O roi au visage de soleil ! tu
«n'as pas pitié de toi-même. Toute la forêt est rem-
«plie de lions avec leurs lionceaux que les mères
« allaitent. Il faut prendre garde à ce moment aux
« lionnes, car c'est en automne qu'elles ont des petits.
« Cette forêt a une profondeur de trois farsangs, et
«si tu mettais toute une année à prendre des lions,
« le monde n'en serait pourtant pas délivré > pourquoi
. «donc te donnerais-tu tant de mal? Lorsque tu as
«pris possession du trône, tu as recherché le combat
e des lions, comme c'était convenu ; mais aujourd'hui
«tu es roi et le monde t'appartient; tu es venu pour
«les onagres, pourquoi chasses-tu les lions ?» Le roi
répondit : «O vieillard intelligent ! à demain matin,
«moi, les onagres et les flèches! Les fiers cavaliers
«des temps anciens ne se faisaient pas un nom avec |
«l'arc et la flèche; si nous voulons nous acquitter de
«notre devoir de bravoure, nous ne parlons que de
« massues. et d'épées.» Le Mobed lui dit : «Si tu
«allais à la bataille avec dix cavaliers comme toi, 1l
«n’y aurait plus ni trône ni couronne en Chine et
« dans le Roum, et les hommes prudents se réfugie-
«raient sur la mer avec ce qu'ils possèdent. Que le
«inauvais œil reste loin de ta gloire ! que ta demeure
« soit dans le jardin de roses des fêtes 1»

Le roi s’en retourna de la forêt à l'enceinte de ses


<pb n="532"/>


tentes, avec le Grand Mobed et les Pehlewans de
l'armée. Tout le cortége appela sur lui des béné-
dictions, disant : « Puissent le diadème et le sceau
- n'être jamais sans toi!» [1 se rendit à sa tente aus-
sitôt que le cortége fut parti, et ‘essuya la sueur de
ses bras et de ses mains. Il avait pour majordome un
commandant des frontières, qui avait fait débarrasser
des ronces les alentours de la tente neuve ; ïi fit ap-
porter du camphre, du musc et de l'eau de rose, et
répandit du musc dans le lieu où le roi couchait.
H fit placer dans toutes les tentes des tables d'or,
qu'on garnit de vaisselle et de vases de Chine. Le
chef des cuisiniers les couvrit d'agneaux et de mets
qu'on servait ensemble.

Le diner terminé, le roi Bahram Gour fit apporter
une grande coupe en cristal par un échanson au
visage de Péri, qui la plaça dans la main du roi,
distributeur de la justice. Ensuite il dit : « Ce roi
«+ Ardeschir, dont la fortune rajeunissait les vieil-
« lards, était le chef de notre maison et nous sommes
«inférieurs à lui, si même H nous est permis de
«nous nommer ainsi. Dans les combats et dans les
«fêtes, dans le conseil et à table, lui seul pouvait
«être appelé le maître du monde, dans le temps où
« [skender élait venu du Roum dans l'Iran et où ce
« pays était devenu un désert; mais il était dur et
«sans générosité, car Il a mis à mort trente-six rois.
«et la bouche des rois esl encore pleine de malédic-


<pb n="533"/>


« tions sur lui; le monde entier lui en veut encore.
e On n’a pour Feridoun que des bénédictions, et lui
«est maudit par ceux qui le haïssent. Puisse-t-il n'y
«avoir dans le monde que du bonheur répandu par
e moi sur les grands et les petits !»

H reprit : r Amenez-moi un héraut avec une belle
æ voix, un des chefs des guerriers illustres, qui fasse
« le tour du camp et proclame partout: Si quelqu'un
«prend sans y avoir droit, dans le pays de Barkouh
«et de Djez, soit des joyaux, de l'or, du brocart ou
« des fourrures, soit autre chose, même des brou-
«tilles sans valeur, je le ferai placer sur un cheval,
«le visage noirci, et le ferai emmener d'ici par deux
« hommes armés ; on lui liera les pieds sous le cheval
cet Je l'enverrai au temple d Adergouschasp, où il fera
«ses prières, dans la poussière, devant le feu, et ses
«adorations devant Dieu, le tout saint, et je donnerai
«ce qu'il possède à celui qu'il a dépouillé et violenté.
« Ou si quelqu'un met un cheval dans un champ ensc-
« mencé, ou fait du dégât dans un jardin fruitier, il ne
«sortira pas de prison avant un an, que ce soit un.
«noble cavalier ou un pauvre. Il est important pour
«nous que cette plaine nous fournisse le plus possible
«et que nous n'ayons pas.à nous adresser à la ville. »

Les marchands de la ville et la moitié des habi-
tants de Djez et de Barkouh accoururent , et le désert,
du côté où était le camp du roi, devint comme un
bazar chinois, par l'affluence des marchandises.

Y. hG


<pb n="534"/>


BAHRAM MONTRE SON HABILETÉ DANS LA CHASSE À L'ONAGRE.

Le lendemain, lorsque le soleil eut fait resplendir
sa couronne, Île roi du monde alla à la chasse des
onagres. Tout le cortége banda les ares et Île roi
suivit ces hommes. Îl dit: »Quiconque frotte de la
-main son arc et lache la flèche sur le corps d’un
«onagre ne doit le tirer qu’à la fesse, de façon que la
« pointe de la flèche sorte au poitrail.» Un des Pehle-
wans Jui dit: « O roi! regarde cette troupe illustre, et
«vois qui, parmi elle, a un arc et des flèches avec
«lesquels 1l pourrait faire cela, qu'il soit de tes amis
«ou de tes ennemis? Uu pareil coup t'est possible
«peut-être, puissent {a têle et ton diadème ètre
«éternels! car, quand tu prends ta flèche, ton épée
ret ta massue, l'armée entière est pleine de respect
« pour tes bras de roi et ta haule stature , ei les mains
« ne saisissent plus que mollement les flèches et les
«arcs.» Le roi répondit: «C’est un don de Dieu, et
« qu'est-ce que Bahram si Dieu le prive de sa force?

Bahram Gour lança son cheval Schebdiz; lorsqu'il
fut près d'un onagre mâle, il saisit le moment, lächa
Tanneau et frappa l'animal de manière que la flèche
allät de la fesse jusqu'à la poitrine. L'onagre tomba à
l'instant et les héros aux ceinturès d’or'accoururent;
ils restèrent confondus de ce coup, et appelèrent d'une
seule voix les bénédictions sur lui. On ne voyait n
les plumes ni la pointe de la flèche, qui avait disparu


<pb n="535"/>


dansie corps de l’onagre. Tous ces vailtants cavaliers,
ces hommes de guerre, chantèrent ses louanges et
un Pehlewan lui dit: « O roi! puisse ton œil ne jamais
e voir le malheur du sort! Tues un cavalier, mais
«nous tous sommes assis sur des ânes; nous ne
« valons pas même des âniers.» Le roi lui répondit:
« Ce n’est pas ma flèche, c'est Dieu le victorieux qui
æest venu à mon aide; celui à qui le Maitre du
«monde ne donne pas de la force el de l’assistance
«est l'être le plus bas qu'il y ait sur terre.»

H lança son destrier: on aurait dit que ce cheval
était un aigle qui volait; un onagre se présenta: .
c'était une femelle, devant laquelle courait son petit,
qui était fatigué. Bahram la frappa de l'épée au
milieu du corps : l’épée ne trouva pas de résistance,
et l'onagre tomba en deux moitiés. Les grands pleins
d'orgueil et les inférieurs prêts à frapper de l'épée
accoururent, et quand ils virent ce coup donné à
lonagre, un homme intelligent dit : + Voilà une épée!
# voilà de la force! Puisse ce roi être préservé du
«mauvais œil ! et il ne laissera peut-être pas la lune
« dans le ciel. La tête des grands de la terre est sous
«ses pieds, le ciel est soumis à ses flèches et à son
« épée. »

L'armée s'élança sur les traces du roi et se mit à
débarrasser le désert des onagres; mais Bahram fit
faire des anneaux d'or, sur lesquels on grava son
nom et qu'il suspendit aux oreilles d’onagres qu'il

h5.


<pb n="536"/>


relâcha; il fit encore marquer un troupeau de six
cents qu'il mit en liberté, pour la gloire de son nom.
pour son plaisir et son agrément.

Un homme fit le tour du camp, proclamant : que
personne, sur cette large plaine, ne devait vendre
aux marchands uu seul onagre, mais qu'on devait
les leur donner pour rien. Les gens de Barkoubh et
les notables de Djez apportèrent beaucoup de bro-
carls et de fourrures que le roi accepta, en donnant
l'ordre de ne leur demander aucun impôt, quand
même ils pourraient le payer facilement. Tous les
pauvres de ce pays et ceux qui gagnaient leur vie
par leur travail devinrent riches par les largesses
du roi, et beaucoup d’entre eux eurent des trônes et
des diadèmes.

Bahram revint de la chasse dans son palais, et
donna à la ville et à l'armée sept jours de bonheur.
I tint une cour plénière sur la place publique; l'ar-
mée y assistait à pied, et les beaux parleurs, les
hommes intelligents, les pauvres et les solliciteurs y
étaient. Il leur dit : «0 vous qui demandez justice!
«cherchez un asile auprès de Dieu et non pas auprès
« deses serviteurs. Mais ceux qui n'auraient pas dormi
« parce que je leur aurais fait de la peine, ceux qui
«n'ont pas eu leur part de mes trésors, allez au Mei-
«dan pour voir si le roi ne vous fait pas un nou-
+ veau sort. Ensuite, s’il y a des vieillards qui sont inca-
* pables de travail et fatigués, ou des hommes jeunes


<pb n="537"/>


«mais malades; s'il y en a, parmi cctte foule, qui
«sont endettés et craignent les poursuites de leurs
æcréanciers, ou des enfants privés de leur père,
e qui n'osent rien demander aux riches, et dont les
«mères sont en secret dans le besoin et veulent dis-
simuler leur misère, ou des petits enfants d'un
«homme riche qui est mort, et dont un adminis-
ætrateur sans honte dans le cœur, sans crainte de
«Dieu, voudrait s'approprier la fortune, que per-
«sonne ne me cache un cas semblable; car je ne
« puis me servir de ceux qui ont des secrets pour moi.
« Je voudrais rendre riche le pauvre, ramener à la
æfoi l'âme de l'impie, payer les dettes de celui
«qui n'a pas d'argent et dont le cœur est daus
«le souci. J'ouvrirai la porte du trésor aux pauvres
« honteux. Et si mes administrateurs font naître des
«chagrins et dépouillent les orphelins, j'attache-
«rai vivants au gibet ces méchanis qui oppriment
« des hommes libres.» Ensuite on ouvrit la porte du
trésor, et ceux qui avaient été dans le besoin devin-
rent riches.

Bahram, en quittant le tieu de la chasse, se rendit
à Baghdad; ayant acquis de la sagesse, 11 partit la
cœur en Joie. Les grands qui portaient haut la tête,
tant les étrangers que ceux qui étaient de sa famille,
se présentèrent devant lui, mais il ordonna à tout
son cortége de s'en retourner et entra lui-même dans
le palais qui charmait le cœur. On prépara une cham-


<pb n="538"/>


bre à coucher dorée, et les serviteurs demandèrent
du musc et du vin; les idoles chantèrent des chan-
sons et jouerent du luth; on renvoya du palais tous
les étrangers. et le monde réjouit l'air du ciel par le
son de la musique, le parfum du vin, les flûtes et le
bruit des chants, et dans chaque chambre Les idoles
exécutèrent la nuit des danses, pour que l'âme du
roi ne devint pas sombre. Pendant deux semaines il
se livra à la Joie et ouvrit ses trésors jour et nuit,
donnant de l'argent; puis il alla dans la ville d'Is-
thakhr et plaça sur sa tête la couronne glorieuse. I
ouvrit l'appartement des femmes du palais de Khorrad
et gralifia ces idoles d'un trésor d'argent. Quand le
rot d [ran en trouvait qui, dans leurs chambres à cou-
cher dorées, n'avaient pas de couronnes ni des trônes
d'ivoire pour s'asseoir, 1 murmurait beaucoup, se fà-
chait et se mordait les lèvres, dans son mécontente-
ment de Rouzbeh. Il lui dit: «Je leur donnerai les
«tributs de Roum et des Khazars, quand tu me les
+apporteras ici. Demande tout de suite quelques

e charges d'âne d’or, demande-les aux trésors de Reï
“el d'Isfahan; car, de la manière dont tu agis, l'ap-
e partement de mes femmes devient une ruine et
«n'est pas digne du roi de Fran.» On exigea de
toutes Îles provinces de nouveaux impôts, on para la
terre de brocarts, et le monde jouit ainsi pendant
quelque temps de l'absence de toute guerre, de toute
peine, de toute dispute et de tout combat. Bahram


<pb n="539"/>


ne s'occupait que de chasse et de vin, et sa seule joie
était la société de ses amies.

LE KHAKAN DE LA CHINE ATTAQUE L'IRAN, ET LES IRANIENS
=. LUI OFFRENT LEUR SOUMISSION.

Quelque temps après, on apprit dans l'Inde, à
Roum, chez les Turcs, en Chine et dans tous les
pays habités, que Bahram n'était occupé que de
plaisirs ct qu'il ne tenait plus compte de personne;
quil n'envoyait plus de rondes, qu'il n'avait plus de
guetteurs et que les frontières étaient dépourvues de
gardiens; qu'il passait son temps à se divertir, et ne
savait pas ce qui se faisait en public ou en secret.
À ces nouvelles le Khakan de la Chine choisit une
armée en Chine et dans le Khoten, paya la solde et
marcha vers l'fran, où personne ne parlait plus de
Bahram.

Lorsqu'on reçut dans l'Iran des nouvelles du Roum,
de l'Inde, de la Chine et de tous les pays, lorsqu'on
apprit que le Kaïsar avait formé une armée et la
faisait marcher, el que les troupes de la Chine et du
Khoten se montraient, tous les chefs de Tran,
vieillards ou jeunes gens illustres, se rendirent auprès
de Bahram Gour, remplis de colère, d'esprit de ré-
volle et d’agitation; ils lui parlèrent durement, di-
sant: « Ta fortune brillante t'a abandonné: les rois ne
r pensent qu'à se battre, mais ton cœur ne rêve que
- Jeux et festins, et le trésor, l’armée, les frontières de


<pb n="540"/>


«liran et le trône ne sont rien à tes yeux.» Le rot
maitre du monde répondit à ces Mobeds qui vou-
laient le conseiller : « Dieu , qui distribue la justice sur
«la terre, qui est plus savant que les plus savants,
rest mon soutien, et par la puissance victorieuse
« des grands rois je préserverai l'Iran des griffes du
«loup. Par ma fortune et mon armée, par mou épée
«et mon trésor, je délivrerai mon pays de cette ca-
e lamité. »

Il continua ses amusements comme auparavant,
et les yeux des chefs pleins de fierté se remplirent
de larmes de sang. Chacun se dit:rLe cœur des
«hommes de bonne foi doit se détourner de ce roi.»
Mais ces nouvelles avaient mis en éveil l'esprit de
Bahram et l'avaient rempli de souci. I s’ocupait en
secret de son armée, et personne dans le monde ne
savait ce qu'il tenait caché. Tout Fran tremblait
de le voir occupé comme il semblait être, et les
cœurs se fendaient de chagrin. Tous désespéraient
de ce roi et le méprisaient, lui et son gouvernement.

Cependant Bahram eut nouvelle qu'une armée
était entrée de la Chine dans l'fran; 11 appela
Gustehem et lui parla longuement du Khakan de la
Chine. Gustehem était son Pelhlewan et-son Destour:;
le combat était une fête pour lui. Il appela Mibr
Firouz fils de Khorrad, ensuite Mihr Berzin fils
de Ferhad, Bahram, Pirouz fils et petit-fils de Bab-
ram, Khazarwan, Rehham et Andiman, dont l'un


<pb n="541"/>


était roi de Ghilan et l’autre roi de Reï, et qui ne
Tächaient pas pied dans la bataille; ensuite ül fit
venir Dad Berzin, éprouvé dans les combats, qui gou-
vernait le Zaboulistan, et Karen fils de Burzmibr,
et Rad Berzin au visage froncé, et forma une armée
de six mille Iraniens, hommes prudents et propres
aux combats. [1 remit le. trône et la couronne à son
frère Nersi, un homme intelligent avec des traits
nobles, majestueux, croyant, juste el clément, et le
chargea de la garde de son trésor et du commande-
ment de l’armée. Lui-même partit avec ses troupes
et se dirigea vers Ader-abadgan'; mais comme il
n'emmenait du Farsistan qu'un petit corps de
troupes, les grands et les petits croyaient que
Bahram s'enfuyait pour ne pas se battre, et qu'il
se rendait au temple d’Adergouschasp.

Pendant que Bahram marchait vers Ader-abadgan,
un envoyé du Kaïsar arriva rapidement comme le
vent, et Nersi le fit descendre à son palais et lu
assiona un appartement magnifique, conforme à
son rang. L'armée se rassembla auprès du Grañd
Mobed, pour obtenir des nouvelles du roi Bahram.
Hs dirent tous : « Bahram a laissé vide le trône, et
ænotre fortune est assombrie. Si ce n'est pas pour
«nous qu'il épuise son trésor, pourquoi n'en forme-
«t-il pas un comme font les rois? Il prodigue partout
«sa vie, il ne sait pas ce que vaut la jeunesse. Le
«pays et l’armée sont désorganisés, et chacun


<pb n="542"/>
r.

042 LE LIVRE DES ROIS.

cherche à être le maitre.» Lorsque ces discours
eurent duré fongtemps, tous convinrent qu'il fallait
envoyer de l'Iran un homme illustre auprès du
Khakan de la Chine et s’agiter de tous côtés, avant
. que le malheur, le pillage et les attaques arrivassent,
pour sauver l'Iran de la destruction, puisque le
maitre avait quitté sa maison et errait dans le monde.
Nersi répondit: « Ce n’est pas ainsi qu'il faut faire,
«cest là une eau pour laquelle il ny a pas de
«ruisseau dans le monde. Moi demander la pro-
«tection du roi de la Chine! Je couvrirai la terre
« d'éléphants et de troupes; nous avons des armes,
* des trésors et des hommes vaillants qui avec leurs
«épées éleindront ce feu. Pourquoi désespérer du
«roi Bahram, parce qu'il est parti avec une petite
“armée? Qu'est-ce qui a pu vous inspirer ces mau-
« vaises pensées ? C’est des mauvaises pensées que
«sort le malheur. » Les frantens écoutèrent ces paroles
et répondirent :« Bahram n'a pas emmené avec lui
«une armée, et 1l ne faut pas livrer Îles äâmes au
«chagrin comme ïil le fait. Si le Khakan vient
attaquer l'Iran, tout ce qu'il y a de beau dans ce
« pays disparaitra ; l'armée et Nersi disparaitront, et
«l'on nous foulera aux pieds sans distinction. Il faut
æque nous trouvions un moyen pour que nos
« demeures soient sauvées et que nos traces ne soient
« pas effacées. »

Ori v avait un Mobed du nom de Homaï, un


<pb n="543"/>


homme de sens, de savoir et de bon conseil. Les
franiens Île choisirent pour qu'il s’'appliquât à
trouver ce moyen de salut, et ils écrivirent au
Khakan, au nom des [raniens, une lettre de sou-
mission qui commençait ainsi: «Nous sommes tes
“esclaves, nous nous prosternons devant tes ordres
et tes volontés. Nous t'enverrons des présents de
tout ce que produit l'Iran, avec des demandes de
« pardon et des bénédictions ; avec ces présents, nous
et'offrons un tribut et des redevances, car nous ne
«pouvons résister aux Turcs dans le combat.» Le
fortuné Homaï partit de l'Iran avec des grands,
hommes de bon conseil. Ï transmit au Khakan le
message des grands, et le cœur du roi de Touran
en fut rempli de joie; 1l parla au puissant Khakan
des mouvements subits du roi Bahram, qui avait
quitté l'Iran en toute hâte avec une escorte. Le
cœur et l'âme du Khakan s'épanouirent comme une
fleur, et il dit aux Turcs : + Nous avons imposé une
«selle au coursier du ciel qui tourne, car qui s'est
«jamais emparé de Tran sans combat, si ce n'est
«nous, par notre sagesse, notre intelligence et notre
r patience ? »

H fit à l’envoyé beaucoup de cadeaux, 1 lui
donna de l'argent chinois et lui donna de l'or; puis
il écrivit une réponse dans laquelle 11 dit : r Puisse
«l'âme des hommes purs être la compagne de la
- raison! J'approuve entiérement ce que m'a dit cet


<pb n="544"/>


«envoyé d'hommes droits. Quand j'irai à Merv avec
«mon armée, je rendrai la face du monde brillante
+comme l'aile du faisan, et par ma Justice, mes
«bonnes intentions et ma magnificence, je ferai
«couler du lait au lieu d'eau dans les ruisseaux.
« Nous y resterons jusqu'à ce que le tribut de l'Iran
carrive du pays des braves et des lions. J'irai à
« Merv et ne m’avancerai pas plus loin, car je ne
«veux pas que mon armée vous fasse souffrir.» Le
messager s'en retourna en loute hâte dans l'Iran, et
raconta ce qu'il avait vu et ce que le Khakan avait dit.

Celui-ci amena son armée à Merv, et le monde
fut obscurci par la poussière que soulevaient Îles
cavaliers. Lorsqu'il se fut reposé, 1l se mit à jouir
de la vie, et personne ne pensait plus à Bahram. À
Merv il y avait un tel bruit de luths et de rebecs,
qu'il n'y avait pas de place où l’on püût se reposer et
dormir. Le Khakan dispersa son armée sur la plaine;
il n'y avait ni rondes ni gardes pour les chevaux; il
n'y avait que chasses, vin et assemblées, flûtes et
luths, et jour et nuit on se croyait garanti contre
une attaque. Le Khakan attendait le tribut des
Îraniens, et grande était sa colère de ce qu'il tardait
à arriver.

BAHRAM GOUR ATTAQUE LE KHAKAN DE LA CHINE. :

Mais Bahram, de son côté, veillait; il préservait
son armée contre toute atlaque de l'ennemi; il


<pb n="545"/>
 :

avait des espions jour et nuit, et ne passait pas un
seul jour dans les fêtes et à boire du vin. Lorsqu'il
sut que le Khakan élait à Merv avec une grande
armée, 1 conduisit ses troupes à Adergouschasp, sans
bagages et chaque homme étant pourvu de deux
chevaux, d'une cuirasse, d'un carquois et d’un
casque de Roum. Jour et nuit 1l avançait sur la
route, rapidement comme le vent ; 11 courait comme
un torrent qui descend de la montagne, et arriva
ainsi d'Ardebil à Amol. Ii partit de là et atteignit
Gourgan, souffrant des peines et des douleurs
qu'éprouvaient les grands. De Gourgan il entra dans
le pays de Nissa, précédé d’un guide fidèle; il tra-
versa les montagnes, les déserts et les lieux où ül
n'y avait pas de route, et marchant aux heures in-
dues de ia nuit jusqu’au matin; le jour il établissait
des vedettes, et la nuit sombre il avait des gardiens
du camp. Il avança ainsi jusqu'auprès de Merv, plus
vite que ne vole le faisan à tire-d’aile; là il trouva
un de ses espions qui lui dit que le Khakan népli-
geait ses affaires de roi, qu'il était occupé à chasser
à Keschmihen et que jour et nuit Ahriman était son
conseiller. Bahram fut réjoui de ces. nouvelles et
oublia toutes ses fatigues.

Il se reposa pendant un jour là où il se trouvait,
et lorsque les chevaux, lui et l'armée furent reposés,
il marcha, à l'aube du jour, sur Keschmihen. Aussitôt
que le solal qui éclaire le monde eut levé sa tête de

* li


<pb n="546"/>


la montagne, toutes les oreilles furent remplies du
son des clairons, tous les veux furent éblouis par
les pointes des lances, le bruit des armes s’éleva du
leu de la chasse. Le roi de Chine et son armée enten-
dirent le tumulte qui déchirait les oreilles des lions :
on aurait dit qu'il tombait des nues de la grêle, et
le champ de bataille fut inondé de sang, comme
si la lune en faisait pleuvoir. À peine le Khakao.
fatigué de la chasse, était-il réveillé, qu'il fut fait
prisonnier par Khazarwan, et l'on prit trois cents
Chinois parmi les plus illustres et on les lia sur le
dos des chevaux. Bahram marcha de Keschmihen
sur Merv: ül avait tant couru sur des chevaux aux
pieds de vent qu'il était devenu comme un roseau.
B restait peu de Chinois à Merv ; on les tua ; aucun
homme armé ne survécut, et Bahram se mit à pour-
suivre en toute hâte ceux qui s'étaient enfuis de la
ville.

Î parcourut ainsi trente farsangs, suivi par Karen
le Parsi; puis 11 s'en revint, se rendit au lieu de la
chasse et distribua à l'armée le butin entier qu'on
avait fait. Tout en levant plus haut la tête après sa
victoire sur les Chinois, 11 reconnut que tout pou-
voir vient de Dieu, qui donne la force de faire le
bien et le mal, et qui est le maître du soleil et de la
lune.


<pb n="547"/>


BAHRAM ÉLEVE UNE COLONNE POUR MARQUER LA FRONTIÈRE
ENTRE L’IRAN ET LE TOURAN.

Bahram Gour se reposa à Merv, et lorsque le roi
et les chevaux de guerre eurent repris leurs forces, 1l
devint guerroyant, de pacifique qu'il avait été, et se
décida à attaquer Bokhara. Il atteignit Amouï en un
jour et une nuit. Au lieu de chasses et de jeux, 1l ne
pensait qu'à se rendre maitre du monde. Ï sortit
d'Amouï lorsqu'une veille de la nuit était passée, et
traversa le fleuve Djihoun et les sables de Farab.
Quand le soleil commença à dorer l'air et rejeta sa
tunique sombre, la poussière rendit le monde noir
comme le plumage du faucon, et le roi traversa le
pays de Maï et de Margh. On renversa toutes les
troupes des Turcs, on porta le feu dans tout leur
pays; les astres se réfugiaient sous le pan de la robe
de la lune, et les pères passaient. sur les fils, dans
leur hâte de fuir.

Tous les chefs des Turcs, les vieillards et les
jeunes gens qui savaient Raphes de l'épée vinrent
humblement vers Bahram. à pied, le cœur gonflé de
sang, et lui dirent: «O grand roi à l'étoile puis-
«sanie ! Ô prince de tout ce qui est noble dans le
«monde! ne verse pas le sang des innocents, parce
«que le Khakan a commis une faute et qu'il était
«fatigué de sa dépendance du maitre du monde : il
«ne sied pas à un roi d’être implacable. Si tu veux

n 7.


<pb n="548"/>


«que nous payions tribut, nous y consentons; pour-
«quoi couper les têtes des grands? Hommes ei
«femmes nous sommes tous tes esclaves, nous
«sommes vaincus par toi dans les combats.» Le
cœur du roi fut ému de leurs paroles, et il ferma
avec la main de l'intelligence l'œil de sa colère. Il
défendit à ses héros de verser du sang; son âme
pieuse était remplie de chagrin. La miséricorde du
roi leur étant affirmée, les hommes effrayés se cal-
mèrent, le chef des grands du pays se présenta et
offrit un tribut annuel considérable. Lorsque cette
affaire fut lerminée au gré du roi, outre le tribut il
imposa aux Turcs une somme, comme rachat du
pillage.

Ensuite 11 partit et se rendit dans le pays de
Farab, le visage déridé et le sourire sur les levres ;
il s'y reposa et arrêta ses troupes pendant une
semaine; 11 appela devant lui les grands de la Chine
et fit bâtir une colonne en pierre et en chaux, et
déclara que personne, ni du pays des Turcs ni du
pays des Kheledj, ne devait la dépasser pour se
rendre daus l'Iran sans la permission du roi, et que
le Djihoun devait former la frontière. Or il y avait
dans l’armée un homme du nom de Schemr, homme
de sens, de bonne naissance, connu et puissant; le
roi le nomma roi du Touran et fit de son trône le
diadème de la lune. Schemr s’assit sur le trône d'’ar-
sent, mit la ceinture royale, fit des largesses, plaça


<pb n="549"/>


sur sa lêle la couronne d'or, et tout le pays de Tou-
ran en fut heureux.

LETTRE DE BAHRAM GOUR À SON FRÈRE NERSI
ET AUX IRANIENS.

Lorsque les affaires du Touran furent arrangées
et le cœur de Bahram délivré de ses inquiétudes, il
écrivit une lettre à Nersi sur sa lutte avec les Turcs
etles hauts faits de son armée. La lettre commenca
ainsi: « Les grands bénissent par mon humble bouche
«le Créateur du monde, maitre de la victoire et de la
«puissance, maître de Saturne, de Mars et de la
«lune; ce qui est petit et ce qui.est grand est sou-
«mis à sa loi et l'avenir est dans sa main. J'envoie
«une lettre de la frontière de la Chine à mon frère
«dans le pays de l'Tran, et cette lettre, écrite sur du
«satin, s'adresse aussi aux grands de l'Iran. Qui-
«conque n’a pas vu notre lutte avec le Khakan doit
«l'entendre raconter par mes compagnons, avides
«de guerre. L'armée du Khakan était telle qu'on
«aurait dit que la poussière qu'elle soulevait cou-
«vrait la face du ciel de poix; mais tout le pays
«devint comme une mer de sang et le trône du ro:
injuste fut renversé. Lui-même fut fait prisonnier
«dans la bataille, car le ciel qui tourne était las de
«lui; je l'amène maintenant sur un dromadaire, le
«cœur blessé et les yeux remplis de larmes de sang.
«Le cou des plus fiers s'est courbé, leurs paroles


<pb n="550"/>


- sont devenues douces et leurs cœurs sont gonflés de
+ sang chaud. Ceux qui avaient été nos ennemis ont
« promis de payer tribut, et ceux qui étaient égarés
«ont repris le vrai chemin. J’arriverai bientôt après
+ cette lettre avec mon armée, selon le vœu de ceux
+qai me veulent du bien.» Des dromadaires aux
pieds de vent et qui jetaient de l'écume partrent,
comme un vent d'orage, pour porter la lettre.

Lorsque la lettre parvint à Nersi, le cœur du
prince s'épanouit de bonheur. Le Grand Mobed
parut devant lui accompagné de tous les héros de la
famille du roi; 11 s'éleva dans l'Iran un tumulte de
joie, et tous prétèrent l'oreille aux bruits qui arri-
vaient; mais le cœur des grands tremblait de honte
devant le roi, à cause de la faute qu'ils avaient com-
mise. Îls vinrent porter leurs excuses devant le
Mobed; is cherchaïent tous la vraie voie et étaient
revenus à la raison, disant :

+ Les pensées perverses et les ordres de Dieu dé-
«tournent les âmes de la voie du Maître du monde.
+ Vaincre une armée telle qu'on aurait cru que Dieu
-lui ouvrirait les portes du ciel est une merveille
+qui dépasse toute idée, et les hommes de savoir
et d'intelligence en sont déconcertés. Quand tu
+ diras dans ta réponse ce qui s’est fait de bien et de
+ mal, 1} faut aussi écrire au roi glorieux nos ex-
-cuses. Espérons qu'il pardonnera aux grands leur
-fante, si grande qu'elle soit!» Nersi promit de


<pb n="551"/>


faire en sorte que le roi abandonnerait toute idée de
vengeance. [1 écrivit sur-le-champ sa réponse, dans
laquelle il fit connaître le bien et le mal, disant:
« Les Iraniens, dans leur douleur et leurs dangers,
+ pour sauver leur pays, leurs enfants et leurs trésors,
«ont demandé la protection du Khakan de la Chine,
«ayant désespéré du roi glorieux. Ce n’était ni par
«inimitié, ni parce qu'ils étaient fatigués, ni par
«haine, m parce qu'ils préféraient un autre au roi.
+ Si maintenant le roi victorieux veut leur pardonner,
«il convertira en jour leur nuit sombre; ils m'ont
« chargé, comme leur ami, de les excuser et d'inter-
«venir pour eux.» Un Mobed, du nom de Burzmibr,
était prêt à entreprendre ce voyage: il se rendit
auprès du roi du monde et lui dit tout ce qui était
resté secret. Le roi fut content de ses paroles, et
cest ainsi que ce feu ardent cessa de donner de la
fumée. Les nobles de Tcheghan, de Khatlan, de
Balkh et de Bokhara, et les Mobeds de Ghardjehs
arrivèrent, en silence et tenant en main le Barsom;
ils firent leurs prières devant les serviteurs du feu,
et, à partir de là, tous ceux qui en avaient les
moyens vinrent chaque année à la cour avec leur .
tribut et leurs redevances.

BAHRAM GOUR REVIENT DANS LE PAYS D’IRAN.

Quand le temple du feu fut prêt, ainsi que le lieu
pour de Naurouz et la fête de Sedeh, Bahram se


<pb n="552"/>


dirigea vers Ader-abadgan, lui, les grands et les
nobles. Ils se placèrent devant le feu pour faire les
prières et tous les Mobeds y assistèrent les mains
croisées sur la poitrine. Le roi fit des largesses aux
servants du temple, partit de ce lieu et se rendit
avec pompe à la ville d'Istakbr, qui faisait la gloire
des rois des rois. Ï tira de sacs en peau de buffle
qu'on portait devant lui sur des éléphants onze cent ‘
soixante kinthar tant d'argent que d'or, de la mon-
naie que les Mobeds du Fars appelaient en pehlewi
des peïdawesi, et les jeta à da foule ; 1l fit apporter
aussi des cuirs musqués, les fit étendre, et, dans sa
joie, versa dessus de l'argent. Quand il trouvait sur
sa route un pont en ruine, quand ses employés lui
imdiquaient un caravanséraï délabré, il les faisait
rétablir aux frais du trésor, et n'imposa à personne
des corvées pour cela. Quiconque était pauvre dans
le monde, ou gagnait péniblement son pain par son
travail, reçut quelques dirhems, car 1l n'était-jamais
las de donner; il fit peser dans de grandes balances
de l'argent pour les veuves et les orphelins ; il dis-
tribua tout un trésor aux vieillards qui ne pouvaient
plus travailler et dont les jours de combat étaient
passés, aux hommes de noble naissance dont les
riches ne faisaient pas de cas, et à ceux qui venaient
de loin et cachaient leur pauvreté ; enfin en tout lieu
il observa quel bien il pouvait y faire. [| abandonna
tout le butin à son armée et il ne lui vint pas la


<pb n="553"/>


pensée d'amasser un trésor. I ordonna à un Mobed à
la foi pure de faire apporter la couronne du Khakan
de la Chine; on détacha les pierreries dont elle
était incrustée et l'on orna les murs du temple du
leu et le trône d'Ader avec cet or et avec ces pier-
reries.

De ià 11 se rendit à Thisifoun, où Nersi et ses
conseillers résidaient. Tous les grands, les chefs et
les gouverneurs de l'Iran vinrent à sa rencontre.
Lorsque Nersi vit la tête et la couronne du roi, son
drapeau qui réjouissait les cœurs et cette grande
armée, les grands et le Mobed qui portait haut la
tête mirent pied à terre et saluèrent le roi. Bahram
lui ordonna de remonter à cheval et prit sa main
dans la sienne; il entra au palais, monta sur le trône
d'or, et les grands se présentèrent avec des offrandes
de joyaux. Ï distribua tout un trésor aux nécessiteux
el l’on ouvrit la porte étroite de la prison. Le monde
était plein d'allégresse et de justice, le cœur des
affligés fut libre de soucis ; le roi écartait de tous les
pays les chagrins et les peines, et donna aux grands
une fête; quiconque y accourut reçut une robe d'hon-
neur digne d’un grand.

BAHRAM GOUR ÉCRIT DES INSTRUCTIONS
POUR SES EMPLOYÉS.

Le troisième jour on prépara une fête pour les
nobles et l'on plaça un seribe devant le roi, qui, tout


<pb n="554"/>


en s’apprélant à boire du vin, fit écrire, dans son
bonheur et sa clémence, une lettre qu’il commenca
par «les louanges de ceux qui purifient leur esprit
+ par leur savoir, qui ornent leur cœur par Fintelli-
e gence el acquièrent vaillamment leur fortune avec
«le travail de leur corps, qui reconnaissent que tout
«bien vient de Dieu, qui recherchent l'intelligence
“et la cultivent à l’aide d'hommes savants, qui écar-
- tent de leur âme la vengeance et l'inimitié, et pren-
+nent en toute chose la raison pour conseiller, et
«qui, sachant que la justice donne le bonheur, ne
+ frappent jamais à la porte de la malverllance. Si
«quelqu'un a à se plaindre de mes employés, de mes
* fiers et vaillants cavaliers, ceux-ci n'ont à s'attendre
«qu’à la prison et au pibet, ou à être mis à mort et
«jetés avec mépris dans la poussière. Efforcez-vous
r de diminuer les peines des hommes, de soulager le
- cœur des affligés et de les rendre heureux, car le
#monde n'est resté et ne restera à personne:
«cherchez done à ne pas faire de mal et à être
«justes.

« Je suis un exemple de ce que Je dis, et mon sort
est un motif pour agir avec droiture. Moi et les
+ hommes illustres de cette assemblée avons été atta-
«qués par une si grande armée! je suis parti avec
«si peu de monde! et maintenant mes ennemis sont
+ devenus mes amis; un prince glorieux comme le
*Khakan de la Chine, maitre du monde, posses-


<pb n="555"/>


« seur de la couronne, du trône et du sceau, est pri-
«sonnier entre mes mains, et le trône des Turcs
æest abaissé. Dieu, le tout saint, m'a donné la
«victoire, et la tête de mes ennemis git dans la
« poussière. Puissé-je n'être jamais que le serviteur
«de Dieu! Puissé-je n'avoir jamais ‘souci que de la
+ justice ! |

« Pendant sept ans je ne demanderai aucun impôt
“à personne dans le monde, qu'il soit mon sujet ou
« mon égal. J’adresse cette lettre en pehlewi à chaque
«administrateur et à chaque homme puissant, pour
«qu'ils traitent mes sujets selon Îles coutumes et la
«justice, et qu'ils ne pensent pas même à faire du
«mal. S'il y a des pauvres dans votre ville, des
+ hommes qui n'ont pas leur part dans les jours de
«Joie, envoyez-moi leurs noms, et nous satisferons
« leurs désirs; ensuite les hommes de bonne famille
+ qui ont à regretter une fortune perdue, mettez-les
- au-dessus du besoin à l’aide de mes trésors, et re-
“levez les têtes des hommes intelligents. Ceux qui
«sont partout traités sans respect et avec mépris
«parce qu'ils sont endettés et que leur main est vide,
«payez leurs dettes avec mes trésors et écrivez leurs
*noms sur vos listes.

«Priez Dieu qu'il ne laisse pas dévier mon cœur
e de la voie de la religion. Appliquez-vous Joyeuse-
ment à exécuter ce pacte, traitez avec douceur vos
-subordonnés, ne méprisez pas les esclaves, car ils


<pb n="556"/>


«sont aussi serviteurs de Dieu. Quiconque a de la
« fortune et un esprit sérieux doit envoyer ses enfants
«chez des maîtres savants, forlifier leur esprit par
«le savoir et couronner leur intelligence par la foi.
«Ne touchez pas au bien d'autrui, ne faites aucun
+ mal et servez Dieu. Donnez-vous de la peine, suivez
«mes instructions et arrachez jusqu'aux dernières
«traces et jusqu'à la racine toute liaison avec les mé-
«chants. Réfugiez-vous en Dieu et attachez-vous à
«lui; donnez votre vie en gage pour votre amour
+ pour lui. Ne cherchez pas à opprimer vos prochains,
«surtout les grands et les nobles. Quand un homme
« de rien est devenu riche et qu'il s’est élevé au-dessus
«de sa basse condition, ne le prenez pas pour un
«grand, car toute celte grandeur rentrera bientôt
«* dans son néant. Ne retenez rien de ce qui est des-
*tiné à un pauvre, vous qui êtes au-dessus du be-
«soin. Attachez-vous aux hommes purs et faites le
«bien; ne brisez pas le cœur et le dos de ceux qui
«+ demandent quelque chose. Tout acte qu’on ne peut
«pas approuver est bientôt suivi du châtiment. Que
«les grâces du Maïtre du monde soient sur l’âme de
« celui qui fait de la compassion la chaîne et la trame
«de sa vie!»

Lorsque la lettre fut écrite sur de la soie bril-
lante, le scribe trempa dans le musc son roseau et
mit en haut le nom du roi du monde, qui est le
cœur de la justice, qui connaît le bien et le mal, le


<pb n="557"/>


maître de la libéralité, de la majesté et du pouvoir,
le roi des rois, le généreux Bahram Gour. Des mes-
sagers à pied, à cheval et à dromadaire partirent sur
toutes les routes, accompagnés de guides et porlant
la lettre aux gardiens des frontières, aux hommes
puissants, intelligents et savants et aux vaillants chefs.
Quand la lettre fut arrivée dans toutes les provinces,
à chaque homme illustre et à chaque prince, chacun
dit : « Grâce à Dieu, voici un roi qui connaît Dieu. »
Les hommes, les femmes et les enfants se rendirent
dans les plaines, dans tous les pays ils sortirent de
leurs maisons, et tous offrirent les bénédictions de
leurs âmes au roi du monde plein de justice. Ensuite
ils préparèrent un festin et firent venir du vin, des
musiciens et des chanteurs; ils se divertirent pen-
dant la moitié du jour et travaillèrent pendant l'autre
moitié.

À l'aube du premier jour du printemps, le roi fit
proclamer devant la porte de son palais : r Que tous
« ceux qui possèdent quelque chose jouissent et don-
«nent, el qu'ils me remercient de leur bonheur; que
* ceux qui sont dans le besoin se présentent au trésor
«el reçoivent cinq dirhems royaux ayant le poids
« légal et trois man de vin brillant, vieux, couleur
«de fleur de grenadier ou d'or jaune.» Le peuple
entier se mil en fête; les villes et les rues reten-
tirent des voix de buveurs, et.à la fin on demandait
deux dinars pour une couronne de fleurs de saule

h 8


<pb n="558"/>
Lt

558 LE LIVRE DES ROIS.

rouge, et l'on achetait sans se plaindre une branche
de narcisse pour un dirhem. La joie rajeunissait le
cœur des vieillards et l’eau des sources se convertis-
sait en lait. Le roi rendit grâces à Dieu lorsqu'il vit
le monde entier si heureux.

FIN DU TOME CINQUIEME.



<pb n="559"/>
Original from

Digitized by  UNIVERSITY OF MICHIGAN
<pb n="560"/>

<pb n="561"/>
<pb n="562"/>


REINWALD ET C".

<pb n="563"/>
<pb n="564"/>
OF MICHIGAN

<pb n="565"/>
<pb n="566"/>
Original from

Digitized by  UNIVERSITY OF MICHIGAN
<pb n="567"/>
Original from

Digitized by  UNIVERSITY OF MICHIGAN
<pb n="568"/>
