<pb n="1"/>
LE LIVRE DES ROIS

DE É—

XIII
KEI KHOSROU

IT. HISTOIRE DE KAMOUS DE KASCHAN.

5

COMMENCEMENT DE L’HISTOIRE.

Au nom du maitre du soleil et de la lune, dont
la gloire est révélée à ton cœur par ta raison; du
maître de l'existence et de la droiture, qui ne te
permet pas le mensonge ; du maître de Saturne, de
Mars et du soleil, de qui nous vient toute promesse
de bonheur et tout espoir. Je ne sais pas le célébrer;
et quand je pense à lui, mon âme s'anéantit. Le
ciel et la terre sont son œuvre ; le pied de la fourmi
témoigne de son existence et tous les éléments que
tu vois entre la sphère du soleil et la terre sombre,
comme le feu et l’eau limpide, en sont des preuves
et la révèlent à ton esprit. Tu ne trouveras pas de voic
pour t'approcher du Créateur, qui est au-dessus de


<pb n="2"/>


tout besoin: ne cherche donc pas à l’atteindre. Il nelui
faut ni conseiller, ni trésorier, ni trône, ni couronne ;
il ne peut ni diminuer ni grandir; il n’est sujet ni
au malheur ni au bonheur, et nous sommes des
esclaves proternés devant ses ordres et ses volontés.
Puisque c'est lui qui, sans contesie, a créé l'âme et
l'esprit, qui a fait paraître le ciel et les étoiles, ne
donne pas à un autre le nom du Créateur tout-
puissant, de qui viennent nos joies et nos aflictions,
qui a fait naître Îe jour et la nuit, le ciel qui tourne,
la nourriture et le sommeil, la colère et la tendresse.

La voûte céleste à la rotation rapide amène tantôt le
bonheur, tantôt les peines ; mais au milieu de ces chan-
gements, 1l est resté dans le monde bien des souvenirs
merveilleux de Rustem, et la mémoire de chacun en re-
trace une histoire. Il est le modele de la bravoure dans
les combats, de la prudence, de la sagesse et de la
dignité. C'était un éléphant sur la terre et un cro-
codile dans l'eau; c'était un sage à l'esprit vigilant
et un vaillant guerrier. Je vais raconter son combat
avec Kamous, je le raconterai d'après un livre,
mais en me servant de mes propres paroles. Écoute
le récit du Dihkan, fais attention à ce qu'a dit un
homme plein d'expérience.

KEÏ KHOSROU FAIT MAUVAIS ACCUEIL À THOUS.

Feribourz, Thous, Guiv le vainqueur des armées,
et leurs troupes revinrent du Touran et prirent la


<pb n="3"/>

route de l’fran, tous accablés de tristesse et le visage
inondé de larmes. Lorsqu'ils atteignirent le chemin
qui conduit à Djerem; lorsqu'ils virent au-dessus
d'eux Kelat, et au-dessous les eaux du Meyem, tous
se rappelèrent le combat de Firoud et furent saisis
de remords, de douleur et d'inquiétudes. Leurs cœurs
se remplirent de soucis et de la crainte du roi; leurs
yeux furent pleins de larmes, leurs âmes pleines du
sentiment de leur faute. C'est ainsi qu'ils revinrent
auprès du roi, honteux, l'âme blessée et se repentant
de leur crime, car ils avaient tué son frère innocent et
livré à l'ennemi le sceau et le diadème ; ils arriverent
devant lui le cœur déchiré, les mains croisées,
humbles comme des esclaves, et Khosrou jeta sur eux
un regard de colère, car son âme était triste et ses
deux yeux inondés de sang. Il adressa à Dieu ces
paroles : « O dipensateur de la justice, tu m'as donné
ele trône, le bonheur et la bravoure, et maintenant
«je parais devant toi couvert de honte. Mais tu connais
r mieux que moi le temps et la raison des événements ;
sans cela j'aurais fait élever mille gibets dans ce
«pays d'hommes sans valeur, et j'y aurais suspendu
rThous et tous ceux qui ont combattu avec lui.
«J'étais impatient de venger mon père ; ; mon cœur
œétait déja plein de douleur, de peine et d'émotion,
«et maintenant j'ai à venger une nouvelle mort, celle
e de Firoud. Je devrais faire tomber la tête de Thous
«fils de Newder, à qui j'avais ordonné de ne pas


<pb n="4"/>


«s'approcher de Kelat et de Djerem, quand même.
«on verserait sur sa tête des pièces d'argent, parce
«que Firoud y demeurait avec sa mère, que c'était
«un Keïanide, un homme vaillant, qui ne connaissait
«pas le vil Thous, qui ne saurait pourquoi on en-
«voyait une si grande armée, et qui sans doute
+ descendrait de sa montagne pour livrer bataille, et
«mettrait à mort un grand nombre de braves. Mais
« Thous le lâche, l'insensé , s’est élancé, et son armée
«a pris la route de la forteresse de Firoud; alors le
« Créateur du ciel l’a abandonné lui et son armée, et
« Thous a porté malheur à la famille de Gouderz.
« Qu'il soit maudit, lui, ses éléphants et ses timbales!
«Je lui avais donné de riches présents et de bons
«conseils, et c'est pour combattre.mon frère qu'il
est parti. Puisse-t-il n’y avoir jamais de prince qui
«ressemble au fils de Newder ! Que jamais Pehlewan
«semblable à lui ne commande une armée! Hélas!
+ Firoud fils de Siawusch, hélas ! il était fort et brave;
«il maniait la massue et l'épée ; 11 a été tué, comme
«son père, sans avoir cominis de faute et par la main
« du chef de mon armée. Je ne connais dans le monde
«rien de plus vil que Thous; il est digne du gibet
«et des chaînes ; il n’a ni cervelle dans la tête ni
«veines dans le corps. Qu'est devant moi l'ignoble
«+ Thous de plus qu'un chien?»

Le roi se désolait de la perte de son frère et de
la mort de son père qu'il avait à venger; il était


<pb n="5"/>

blessé au cœur; il maltraita son armée et la renvoya,
et le sang coula de ses cils sur ses joues. Il défendit
l'entrée de sa cour, et son âme se déchirait au sou-
venir de son frère. Les grands de l'Iran partirent
désespérés ; les braves se rendirent à la cour de
Rustem, en disant pour s’excuser : « C’est l’œuvre de
«Dieu. Qui de nous voulait combattre Firoud ?
Lorsque tomba le fils de Thous et ensuite son
«gendre Rivniz, la douleur troubla la tête des héros ;
«jamais on n'a vu pareille infortune. Qui de nous
connaissait le nom et les signes qui distinguaient
«Firoud, dont la mort devait déchirer le cœur du
«roi? Intercède pour nous; le roi est jeune, et il
«renoncera peut-être à se venger. Rivniz, qui a péri
«si misérablement, n'était-il donc pas le fils puiné
de Kaous ? n'était-il pas un brave, et le favori du
«père de Khosrou au visage brillant comme la lune ?
« Telle est la fin et le sort des combats ; l’un y trouve
«une couronne et l’autre une tombe étroite. »

KHOSROU PARDONNE AUX IRANIENS.

Lorsque le soleil au visage d'or se leva au-dessus
de la montague, et que la nuit sombre s'enfuit, on
entendit un bruit sous la porte du palais, Rustem
se présenta devant le roi et lui dit : « O roi glorieux, le
«trône, la couronne et le sceau sont fiers de toi. Le
rroi est courroucé contre Thous et son armée, qu'il
em'accorde leur grâce quelle que soit leur faute.




<pb n="6"/>


« Lorsque Thous vit son fils et son gendre morts, la
«raison abandonna sa tête et son cœur. Réfléchis
«d’abord que c'est un homme violent et dépourvu
« de prudence, ensuite que la vie d'un fils n'est pas
«une chose de peu de valeur. Ï ne faut pas s'étonner
«sil fut en colère lorsqu'il vit tomber Rivniz et
«Zerasp le noble cavalier, et le roi ne doit pas se
«venger de lui. Réfléchis encore que l'armée était
«dans l'erreur en croyant que ton noble frère était
«auprès de toi. Sache que personne ne meurt à
«moins que son temps ne soit venu; n’abandonne
«donc pas ton âme à ces regrets. Que la vie s'envole
« d'elle-même ou qu'une main ennemie l’arrache, elle
« partirait quand même on ferait mille incantations. »
Le roi lui répondit: «O0 Pehlewan, la mort de ce
«jeune homme m'a rempli de douleur; mais je
«laisserai puérir mon âme par tes conseïls, quoique
«mon cœur souffre cruellement. » Alors le Sipehdar
Thous s'avança pour demander pardon, et sa fière
tête se courbait de peur. Le roi pardonna à l'armée,
et les grands se retirérent.

Lorsque le soleil commença à lancer ses dards de
l'horizon, qu'il se hâta de monter plus haut, qu'il
déchira sa robe de turquoises et qu'il montra son
corps brillant comme un rubis, le Sipehbed Thous,
accompagné de Guiv et des chefs de l’armée de l'fran,
parut devant le roi et l'adora en disant : « Puisses-tu
vivre heureux jusqu’à la fin des temps! Puisse la terre


<pb n="7"/>


rétre la base de ton trône et de ta couronne, et le
«firmament la source de ta gloire et de ta fortunel
«Mon cœur est plein de soucis de ce que j'ai fait,
«il est brisé par la douleur et l'anxiété; mon âme
rest remplie de honte devant le roi, ma langue ne
eprononce que des demandes de pardon, je suis
« plein de repentir, et je brûle comme Adergouschasp
en pensant à l'innocent Firoud et à Zerasp. C'est
«moi seul qui ai fait le mal; je tremble en réflé-
echissant à mes actions, et ma vie ne vaut pas une
+ obole au prix de celle de Bahram et de Rivniz. Mais
esi le roi veut me faire grâce à moi et à cette glo-
erieuse et innocente armée, je partirai, je vengerai
«notre honte, je relèverai notre tête humiliée. Je
«réserverai pour mot toutes les fatigues de l'armée,
eindifférent à sauver ou à sacrifier ma vie. Doréna-
« vant Je n'ambitionnerai plus le trône et le diadème,
“et ma tête ne se couvrira que d'un casque de la
Chine.» Le roi agréa ses paroles, son cœur reverdit
comme la rose au printemps, et 1l passa toute Ja nuit
à tenir conseil avec Tehemten et les grands et les
héros.

KEÏ KHOSROU RENVOIE THOUS DANS LE TOURAN.

Lorsque le soleil brillant se leva et que l'aurore
s’élança devant lui sur la courbe du firmament, Thous
parut soudain, avec les grands de l'armée, en présence
de Khosrou. Le roi du monde leur dit: «La trace

2.


<pb n="8"/>
S LE LIVRE DES ROIS.

«de la vengeance ne s’efface pas, et l’on ne cessera
«jamais de parler de Tour et de Selm, de cette lutte
«ancienne et de ces jours qui sont passés. Mais ja-
« mais roi d'Iran ne fut couvert de honte comme moi,
+ jamais le monde ne fut inondé du sang des braves
«comme aujourd'hui : la montagne a revêtu une
ceinture sanglante, colorée du sang des fils de
« Gouderz, et les oiseaux et les poissons dans la mer
«et dans les rivières les pleurent amèrement; tout
«le pays du Touran est couvert de têtes, de mains,
«de pieds, de dos et de troncs d'Iraniens. Mais vos
«projets me rendent le bonheur, et mon cœur tres-
«saille de joie à l'espoir de la vengeance. »

Les braves se tenaient devant le roi au visage de so-
leil en croisant leurs mains; 1ls baisèrent tous la terre,
Rehham, Gourguin, Gouderz, Thous, Kharrad, Zen-
gueh fils de Schaweran, Bijen, Guiv et tous les
grands, en disant : «0 roi à l'étoile fortunée, au cœur
«de lion, et qui arrache le cœur aux lions avec ton
«épée, nous sommes lous tes esclaves, dans notre
t honte nous baissons la tête devant toi. Si tu nous or-
« donnes de combattre, nous irons tous répandre notre
«vie sur le champ de bataille; et si le soleil et la lune
«ne nous cachent pas leur face, tu n'auras plus de
«reproche à nous faire. »

. Ensuite le maitre de l'armée appela Guiv, le fit
asseoir sur le trône des grands, le combla d'éloges
et de caresses, lui prodigua les présents et les


<pb n="9"/>


marques d'amitié et lui dit : «Tu as partout recher-
rché les fatigues pour me servir, et jamais tu n’as eu
part à mes trésors; 11 ne faut pas que le Sipehdar
e Thous lance au combat, sans te consulter, ses élé-
re phants chargés de timbales. Souvent un homme cou-
evert-de gloire a pris le monde en dégoût à cause des
«paroles d'un calomniateur. Mais ne donne pas, par
ea colère, de l'importance à ce qui n'en a pas.
rPuissent les mânes du vaillant Bahram se réjouir!»
Le roi distribua de l'argent et manda les payeurs de
l’armée ; 11 parla à Thous amicalement, et choisit,
d'après les astres, un jour fortuné, qui fût propice au
départ de l'armée. Ce jour il se plaça dans la plaine
entouré d'éléphants et de timbales, et fit passer de-
vant lui Thous et son armée; ensuite 1l lui remit, selon
la coutume des Keïanides, l'étendard de Kaweh et le
bénit. Le bruit des armes se fit entendre, la terre
trembla sous les sabots des chevaux; la poussière
qu'ils faisaient lever forma un nuage dans l'air, et les
trompettes résonnèrent; le monde devint violet par
le reflet des cuirasses et de l’étendard de Kaweh: tu .
aurais dit que le soleil était plongé dans l'eau et
que le ciel et les étoiles étaient endormis. Thous fit
placer sur son éléphant des coussins brodés de tur-
quoises, et s'avança ainsi Jusqu'au fleuve Schahd.

PIRAN ENVOIE UN MESSAGE AUX IRANIENS.

Thous envoya de là auprès de Piran un messager


<pb n="10"/>


rapide comme le vent et monté sur un dromadaire,
et lui fit dire : « J'ai redressé ma tête pour le combat;
«je suis arrivé en armes aux rives du Schahd.» Ce
message rendit Piran soucieux, car jl vit qu’il fallait
sans délai se préparer à marcher. fl partit avec ses
guerriers renommés, avec ses cavaliers braves et
choisis, en disant : «Que peut vouloir l’armée de
«l'Iran? combien de héros compte-t-elle ? et qui
«accompagne Thous?» Îl rangea son armée sur la
rive orientale du fleuve et fit saluer Thous, qui de
son côté amena ses troupes, l'étendard impérial, les
éléphants et les. timbales. Piran envoya auprès de
lui un Turc aux paroles douces et lui fit dire : x Que
«de bien n’ai-je pas fait en toute occasion à Feren-
«guis et au prince ! J'ai poussé des cris de douleur
« à la mort de Siawusch, j'en ai été consumé comme
«d'un feu ardent; mais l'arbre qui portait la thé-
«riaque ne porte plus que du poison, et 11 ne m'en
«revient pour ma part que des peines. »

Cette démarche renouvela les douleurs de Thous,
_etses traits en montrèrent des traces; il dit au mes-
sager : « Retourne auprès du fortuné Piran et dis-lui :
«S1 tu dis vrai, notre querelle est finie; affranchis-
« toi du joug que tu portes, quitte ceux qui t'entourent,
« ferme la porte du combat et la voie du mal, viens
« sans armée auprès du roi de l'Iran, qui te récompen-
«sera par des bienfaits, qui te donnera un comman-
«dement dans lfran et un diadème royal. Quand il


<pb n="11"/>
KEÏ KHOSROU. tt

-saura le bien que tu as fait, son cœur sera affligé
r des angoisses que tu as éprouvées.» Gouderz, Guiv,
et tous les chefs de l’armée, les héros et les grands,
accablés de douleur, confirmèrent ces assurances. Le
messager écouta la réponse, partit comme le vent,
arriva auprès de Piran fils de Wiseh, et lui répéta ce
que lui avaient dit Thous et l’ilustre Gouderz. Piran
répondit : «Je célébrerai jour et nuit les louanges
du Sipehbed; je partirai et ferai passer dans l'Iran
«mes alliés, tous ceux qui auront assez de sens
epour m'écouter, tous mes parents et tous mes
biens; car ma tête vaut mieux qu'un trône et une
couronne.» Mais ces paroles étaient loin de sa pen-
sée; il ne cherchait qu'un moyen de ramener la
fortune.

AFRASIAB ENVOIE UNE ARMÉE À PIRAN.

[ envoya à l'heure du sommeil, auprès d'Afra-
siab, un messager monté sur un dromadaire, et lui
fit dire : «Une armée accompagnée d'éléphants et
+ de timbales est arrivée de l'Iran ; elle est comman-
-dée par Guiv, Gouderz, Schidouschi et Thous. J'ai
efait & ce dernier beaucoup de mensonges et lui ai
donné des conseils de toute espèce. Lève mainte-
«nant une armée parmi les braves, les héros illus-
etres et les hommes de guerre; car il faut arracher
«les Iraniens avec leur racine et dévaster leur pays
+ par le feu, autrement cette armée et ce roi ne ces-


<pb n="12"/>


+ seront jamais de poursuivre la vengeance de Sia-
«wusch.» Lorsque Afrasiab eut entendu ce mes-
«sage, il réunit les chefs de l’armée; 1 leur dit ce
«qui se passait, et qu'il fallait se hâter de partir
« pour la guerre; il rassembla une armée nombreuse,
dont la poussière obscurcissait le soleil, et le dixième
jour arriva auprès de Piran cette multitude qui cou-
vrait la terre. Lorsque l'armée se fut reposée, on
paya la solde, les cavaliers montèrent à cheval, on
chargea les bagages, et Piran se porta en toute hâte
sur les bords du fleuve, sans égard à ses promesses
et au traité qu'il avait conclu.

Une vedette accourut auprès de Thous en disant :
« Fais attacher les timbales sur le dos des éléphants,
«car Piran ne sait que mentir chaque fois qu’il se
«voit près de sa perte. Le drapeau du tyran s'est
« montré, et ses troupes forment leurs rangs sur les
« bords de la rivière.» Thous le chef expérimenté
rangea ses troupes, qui, précédées des timbales, s'a-
vancèrent dans la plaine; des deux côtés arri-
vèrent des armées semblables à des montagnes,
d'une part les cävaliers turcs, de l’autre les masses des
Iraniens. Le soleil fut tellement enveloppé dans la
poussière des armées ,que ses yeux s'abandonnèrent
au sommeil au milieu de l'obscurité; l'éclat des
épées, des lances et des javelots jetait un tel reflet
sur la nuit qui couvrait le ciel, que tu l'aurais prise
pour une tulipe. Le mouvement de tant de casques d’or


<pb n="13"/>


et de ceintures d’or, de tant de cavaliers au bouclier
d'or, faisait lever un nuage de poussière couleur de
sandaraque, et le ciel étoilé était rempli du bruit
des timbales. Les têtes des grands résonnaient sous
les coups des lourdes massues, comme l'enclume
sous le marteau du forgeron; le sang qui coulait
faisait ressembler la terre à un pressoir, et les lances
convertissaient l’air en un champ de roseaux. Bien
des têtes furent prises dans le nœud du lacet, bien
de nobles guerriers périrent : leurs cuirasses leur
servaient de linceuls, la terre imprégnée de sang
formait {eur couche, et leurs corps qui avaient
Joui des délices de la vie étaient déchirés par les
épées. La terre était rouge, les joues des combat-
tants couleur de sandaraque, et l'air noir comme l’é-
bène, à cause de la poussière que soulevaient les
cayaliérs. Que l’homme ambitieux gagne une cou-
ronne, ou qu'il ne trouve que la poussière et le sang
du combat, qu'il ait eu eu partage la thériaque ou
le poison, il faut qu'il parte d'ici quand le moment
est venu. Je ne sais quel est le but et la fin de tout
cela, mais en attendant nous ne pouvons que dé-
plorer la nécessité de la mort.

THOUS TUE ARJENG.

Or il y avait un grand du Touran nommé Arjeny,
qui s'était fait dans les combats un nom qui allait
jusqu'aux nues ; il s'élança, fit voler la poussière et


<pb n="14"/>


provoqua au combat les [raniens. Thous le vit de
loin, poussa un cri, tira l'épée et dit au fils de Ze-
reh : « Quel est ton mon? qui est ton ami parmi les
e guerriers turcs?» Arjeng répondit : « Je suis Arjeng
«le brave; je suis le lion qui porte haut la tête et
e qui sait attendre. Maintenant je ferai trembler la
«terre sous toi, je Jjetterai ta tête sur le champ
«de bataille.» Ainsi parla le fils de Zereh; le
Sipehdar de l'Iran lécouta, et sans se donner le
temps de répondre, ïl le frappa sur le casque et
sur la lête avec l'épée brillante qu'il tenait en main;
tu aurais dit que le corps d’Arjeng n'avait jamais
porté de tête.

Piran et l’armée des Tourauiens étaient confon-
dus, et le champ de bataille restait abandonné; les
guerriers et les grands du Touran saisirent leurs
épées et leurs lourdes massues, ces vaillants lions
s'adressérent la parole l’un à l’autre, et l'on entendit
un bruit confus de voix disant : « Faisons un com-
+mun effort, combattons, rendons étroit le monde
au cœur de Thous.» Mais Houman leur dit : « Pré-
« parons-nous aujourd'hui au combat, ne nous lais-
«sons pas décourager. Si un [ranien de grand renom
«sort des rangs de son armée pour combattre, nous
«enverrons contre lui un brave, et nous verrons
«contre qui se tournera la fortune; mais ne les atta-
*quons pas impétueusement, etcontenons-nous au-
+jourd'hui. Demain quand toute l'armée s'ébranlera,


<pb n="15"/>


quand on battra le lambour -dans l'enceinte des
+tentes de Piran, alors nous lèverons tous nos mas-
rsues, nous tirerons nos poignards, nous nous avan-
ecerons au delà du fleuve, et Dieu et la fortune
caidant, nous livrerons en masse une grande ba-
«taille. »

Houman monta sur un cheval de main et le lança;
tu aurais dit que c'était une muraille de fer ou le
mont Alborz revêtu d’une cuirasse. H sortit des rangs
de l’armée pour provoquer au combat les Iraniens,
un javelot brillant dans la main. Le Sipehbed Thous
s'élança de sa place, le monde se remplit du bruit
des trompettes, et Thous s'écria : « O maudit ! le jar-
«din de la vengeance ne produit que des arbres tor-
etus. J'ai montré la force de mon bras à Arjeng, qui
cétait le plus glorieux de vos guerriers, et mainte-
«nant tu viens aussi pour me combattre, monté sur
«ton destrier et tenant un javelot! Je jure par l'âme
cet la tête du maitre de l'armée de l'Iran que, met-
r tant de côlé ma cuirasse, ma massue et mon casque
«de Roum, je t'attaquerat comme un léopard qui,
«sortant de la montagne, étend sa griffe snr sa proie.
+ Quand je combattrai sur le champ de bataille, c'est
“alors que tu verras comment se comporte un
« homme. »

Houman répondit: « Trop d’ambition porte mal-
r heur; ne demande donc pas trop. Parce qu'un mal-
heureux est mort de ta main, ne méprise pas les


<pb n="16"/>
LKC LE LIVRE DES ROIS.

* autres. Si c'était à-moi qu'Arjeng eût eu affaire, il
«n'aurait jamais osé me tenir tête. Mais les braves
« de ton armée n’ont-ils donc aucune honte? le sang
«ne bout-il pas dans les veines d’un seul d’entre
«eux, pour qu'ils permettent à leur chef de se bat-
«tre? leur main est-elle trop faible pour la lutte?
« Où sont donc Bijen et Guiv les nobles guerriers,
«et Gouderz le maitre du monde, le fils de Kesch-
«+ wad? Si tu es un Pehlewan, pourquoi quittes-tu
«le centre de ton armée pour te battre en personne ?
«Les hommes de sens ne voudront plus te recon-
«naître et les sages t'appelleront fou. Va et prends
« l’étendard de Kaweh, car un Sipehbed ne se jette
« pas dans la mélée. Regarde à qui ton roi a donné
« des présents, et qui d'entre tes braves ambitionne
«le sceau et le diadème ; ordonne-leur de combattre
«comme des lions et de vaincre ceux qui naguère
«les ont vaincus. Car si tu mourais de ma main,
«cette glorieuse armée serait perdue; elle se senti-
«rait privée de force et de vie; elle serait comme
«morte, eût-elle encore la vie sauve. Ensuite je vais
«te dire une parole vraie, et j'en donne pour garant
«ma vie et mon cœur, c'est que j'ai pitié des braves
«qui se présentent devant moi sur le champ de ba-
«taille. Après Rustem fils de Zal fils de Sam Île
«cavalier, je ne connais pas un homme plus glo-
erieux que toi; de père en fils vous êtes des braves
«et des princes, et qu'est-il besoin d’une armée, si


<pb n="17"/>


lu veux combattre en personne? Pars donc, et
qu'un de tes braves avides de gloire se place en
eface de moi.»

Thous lui dit : kO noble guerrier, je suis Le Si-
rpehbed, mais en même temps un cavalier qui veut
combattre ; et toi aussi tu es un grand de l'armée
du Touran, pourquoi es-tu venu sur ce champ de
«bataille? Si tu voulais suivre mon conseil, tu cher-
echerais à t'allier avec moi; tu te hâterais de te
“rendre, avec l'illustre Pehlewan de votre armée,
«auprès du roi de l'Iran; car jamais mes troupes ne
«se reposeront dans cette guerre tant qu'un seul
«d'entre vous sera en vie. Ne cours donc pas folle-
«ment à ta perte, et n'agis pas de manière que tu
eales à te souvenir de mon conseil quand il sera trop
retard. Laisse se jeter dans cette lulie ceux qui sont
+ destinés à périr, car pas un des coupables n'échap-
rpera à notre vengeance; prépare-toi donc à faire
«ce que la raison conseille. Le roi de l'Iran m'a dit :
el ne faut pas qu'il arrive du mal à Piran; car c’est
ele vertueux guide de mon enfance, un homme
- plein d'expérience et mon sincère ami. Ne t'associe
«pas follement à lui dans cette guerre injuste, et
eefforce-toi au contraire de lui faire adopter tes
conseils. » Houman lui répondit : «Juste ou injuste,
«quand un roi de noble lignage a ordonné, il faut
«obéir sans hésiter, 1l faut lui sacrifier entièrement
«sa volonté. Piran du reste ne désire pas la guerre;

3


<pb n="18"/>


+ car c'est un homme à l'âme grande, noble et bien-
«veillant. »

Pendant que Thous parlait ainsi, Guiv devintrouge
comme la sandaraque ; il sortit des rangs rapidement
comme le vent et lui dit : «O illustre Thous! ce Turc
«rusé, qui s’est avancé entre les deux armées l'é-
«cume à la bouche, qu'a-t-il donc à te dire en secret
«dans ce long entretien au milieu des deux armées
«rangées en bataille ? Ne lui parle qu'avec l'épée, et
« ne cherche pas la paix.» Lorsque Houman entendit
ces paroles, il entra dans une grande colère, et dit
à Guiv sur qui veillait la fortune : «O toi le plus
«misérable d’entre les hommes libres, périsse Gou-
« derz le fils de Keschwad! Tu m'as vu souvent au
«jour du combat; tu m’as vu dans la bataille, une
«épée indienne en main; je n'ai laissé en vie per-
«sonne de la race de Keschwad qui n'ait rendu
« hommage à mon épée. Ta fortune est sombre comme
«le visage d’Ahriman, et ta maison est remplie à
«jamais de cris de deuil. Si je meurs de la main de
«+ Thous, on ne cessera pas pour cela de lever les
«massues et de battre les timbales ; car Piran et Afra-
«slab nous restent , et ils se häleront de venger ma
«mort. Mais si Thous succombe sous mes coups, 1l
«ne reste plus d'asile aux franiens. Tu devrais pleu-
«rer la mort de tes frères au lieu de faire une que-
vrelle à Thous fils de Newder.» Celui-ci lui dit :
+ Pourquoi te mettre en colère? c’est à moi seul que


<pb n="19"/>

+lu as affaire ici: commençons donc notre combat,
-et que la lutte nous fasse froncer les sourcils.»
Houman lui répondit : « La mort est notre destinée,
«que notre tête soit couverte d'une couronne ou d'un
rcasque ; et puisqu'il faut mourir, 1 vaut mieux que
ece soit sur le champ de bataille et de la main d'un
«brave cavalier, d'un Sipehbed chef de l'armée, d'un
héros plein de valeur.»

Tous les deux saisirent leurs lourdes massues ct
s'attaquèrent; la terre tourna sous leurs pieds, le
jour s’obscurcit, un nuage de poussière se leva sur le
champ de bataille; tu aurais dit que la nuit les avait
surpris au milieu du Jour, et que le soleil qui illu-
mine le monde avait disparu. Leurs têtes, frappées
par les coups redoublés des massues, résonnaient
comme l’enclume du forgeron, le bruit du fer mon-
lait au ciel, et le vent qu'ils produisaient remuait
les eaux du Schahd. Les lourdes massues de Roum
ployaient et le fer se courbait comme un arc de
Djadj; tu aurais dit que les têtes recouvertes d'un
casque élaient de pierre, et la mort elle-même fut
effrayée par le regard de ces héros. Îls prirent leurs
épées indiennes, et le feu sortit de l'acier et des
pierres; les épées tranchantes plièrent par la force
des combattants et se brisèrent sous leurs coups.
Leur gosier était desséché et leur tête couverte de
poussière; ils se saisirent par la courroie de leurs
ceintures; ils appuyérent de loules leurs forces sur

SE


<pb n="20"/>


les étriers, mais aucun des deux ne se laissa Jeter à
bas. La ceinture de Houman fut rompue, il fit un
bond et sauta sur un cheval frais; Thous porta la
main à son carquois, banda son arc, y plaça une
flèche de bois de peuplier et fit pleuvoir des traits
sur Houman et attaqua les cavaliers à droite et à
gauche. Le fer des pointes et les plumes d’aigle dont
les traits étaient empennés obscurcirent le soleil,
comme si deux veilles de la nuit s'étaient écoulées ;
on aurait dit que le pays entier était couvert d'acier.
Thous frappa le cheval de Houman avec une flèche
de bois de peuplier; le destrier tomba, Houman
éleya son bouclier au-dessus de sa tête, et tout en
découvrant son visage, 11 mit sa tête à l'abri des
coups de massue. Lorsque les braves de l'armée des
Touraniens le virent à pied, is cragnirent qu'il ne
succombät et lui amenèrent un noble destrier. Hou-
man s'assit sur sa selle de Touz et prit une épée in-
dienne ; mais les grands pleins de bravoure l'entou-
rèrent tous et lui dirent : « Le jour baisse, et 1l n'est
«plus temps de se battre; le combat des héros a
«cessé. Puisse l'œil des méchants se tenir loin de
toi! puisse la fin de cette lutte être pour toi une
« fête !» Thous releva droit sa lance, et Houman se-
coua Îles rênes de son cheval, quitta le champ de
bataille et se rendit auprès de Piran à travers les
rangs des Touraniens, qui lui crièrent : « Que s'est-il
« passé lorsque tu as rencontré Thous, à Loi qui re-


<pb n="21"/>
KEÏ KHOSROU. 2t

cherches les combats ? Nous avions tous Île cœur
«gonflé de sang, et il n’y a que Dieu qui sache ce
rque nous avons souffert.» Houman le lion leur dit :
rO braves, vous qui avez vu mainte bataille, quand
«la nuit sombre aura fait place à la lumière, alors
rla victoire sera pour nous, car le soleil qui éclaire
rle monde m'est propice; alors vous serez comblés
«de bonheur, et l’astre du ciel se lèvera sur moi.»

Thous de son côté fit entendre sa voix au milieu
de son armée, pendant toute la nuit jusqu'au chant
du coq, en disant : Qu'est-ce donc Houman pour
« me résister, à moi qui suis le rival du lion féroce?»

DEUXIÈME COMBAT ENTRE LES DEUX ARMÉES.

Lorsque le sublime firmament se fut fait une cou-
ronne de jade, et qu'il eut répandu sur la voûte
bleue les étoiles semblables à des pastilles de camphre,
on envoya des deux camps des vedettes et l'on plaça
des sentinelles devant les enceintes des tentes. Mais
quand le soleil étincelant leva la tête, et que le
monde fut devenu brillant comme le visage d'un
esclave de Roum, on entendit dans les deux armées
le bruit des tambours, le monde se remplit du son
des trompettes et l'air se rembrunit par le reflet
des drapeaux rouges, noirs, jaunes et violets. Tous
tirérent leurs épées et détachérent leur lourdes mas-
sues; tous roulèrent la bride autour de la main; tu
aurais dit que le ciel et la terre étaient revêtus d'un


<pb n="22"/>


manteau de fer; le soleil resplendissant se cachait
sous son voile, à cause du trépignement des chevaux
et de la poussière ; et le ciel, efrayé du hennissement
des chevaux et du son des timbales, s’abaissait sur
la terre. Le Sipehdar Houman caracolait devant les
rangs, une lance brillante au poing, en disant :
« Quand je pousserai mon cri de guerre, quand je
«lancerai mon coursier et que je partirai en bouil-
«lonnant d'impatience, vous tirerez tous vos épées,
« vous vous couvrirez la tête de vos boucliers chinois,
«et tiendrez les yeux sur la crinière et la bride de
* vos chevaux ; car je ne veux pas d’arcs, et 11 ne nous
“faut pas de lances; c’est avec l'épée, la masse
«d'armes et la lourde massue que tantôt vous don-
«nerez, tantôt vous recevrez des coups, comme 1l
«convient dans le combat des braves, en jetant la
«bride sur le cou de vos chevaux.» Ayant ainsi
parlé, Houman le vaillant cavalier courut, sem-
blable à un lion, auprès de son frère Piran, et lui
dit : O0 Pehlewan, ouvre-moi les caisses qui con-
«tiennent tes lourdes armures ; ne t'attache pas aux
«trésors et à l'argent, ne sois pas avare de tes
« armes ; Car si nous revenons aujourd'hui victorieux,
«notre bonne étoile réjouira ton cœur. »

De l'autre côté, le Sipehdar Thous rendait son
armée belle comme l'œil du coq. Les braves le bénis-
salent, ils le proclamaient le Pehlewan du monde,
disant : « Au jour du combat tu as été victorieux; ta

(


<pb n="23"/>


bravoure a terrassé Houman.» Mais le Sipehdar
dit à Gouderz fils de Keschwad : «Il faut proclamer
« devant toute l'armée que, quand elle en sera venue
«aux mains avec l'ennemi, et qu’elle aura jeté la
«confusion dans les rangs de ses cavaliers, nous
+ devons tous lever nos mains vers Dieu, agir de con-
«cert et renoncer chacun à notre propre volonté;
«alors peut-être Dieu nous aidera : sinon notre étoile
«pélira. et notre sort sera mauvais. Maintenant,
«grands aux bottines d'or, partez avec le drapeau de
«Kaweh; mais ne vous éloignez pas du pied de la
«+ montagne : car c'est un jour où il faut se contenir
et un lieu où il faut agir avec prudence: d'autant
« plus que pour un de nous il y a deux cents ennemis
“ou davantage encore.» Gouderz lui répondit : r Si
r Dieu veut écarter de nous le malheur, il est inutile
«de parler de nombres; ne trouble donc pas la tête
ret le cœur des [raniens. Et si le ciel dans sa rota-
etion nous amène la mauvaise fortune, tous nos
«soins pour nous assurer la victoire seront vains.
«Range ton armée en bataille, et ne porte pas le
«trouble dans les esprits par la crainte de l'avenir.»

Thous mit l’armée en ordre de bataille, assignant
leur place aux éléphants de guerre, aux hommes et
aux timbales. Les fantassins et les bagages étaient
adossés à la montagne; le Sipehdar Gouderz com-
mandait l'aile droite, toute l’armée formait ses rangs,
Rehham et Gourguin se placèrent à l'aile gauche. Le


<pb n="24"/>


bruit des timbales et des trompettes faisait trembler
le ciel, le cœur de la voûte céleste se déchirait, et
la bouche du soleil se remplissait de poussière. La
plaine disparaissait sous la poussière qui s'élevait sur
le champ de bataille, une pluie d'acier sortait de ce
sombre brouillard, et les casques et les épées ren-
daient des étincelles. On voyait luire le fer des
lances et les glaives des héros, en haut les étendards
et en bas les lourdes massues. Tu aurais dit que l'air
n'était que massues et que fer, et la terre que sabots
de chevaux et cuirasses. La plaine et les prairies
étaient une mer de sang, l'air ressemblait à la nuit,
et les épées à des flambeaux; le bruit des timbales
et des trompettes était tel qu'on ne distinguait plus
les têtes des pieds. Thous dit alors à Gouderz : « La
«rotation du ciel amène Îles ténèbres; l’astrologue
__em'a annoncé qu'aujourd'hui, jusqu'à la troisième
«veille de la nuit, les épées des braves verseraient le
«sang sur le champ de bataille comme un nuage
« noir verse de la pluie; et je crains qu’à la fin nos
“ennemis belliqueux ne soient les vainqueurs. »
Schidousch, Rehham, Gustehem, Guiv, Kharrad,
Berzin et le vaillant Ferhad quittèrent leurs rangs
et se portérent au milieu des deux armées, le cœur
blessé et avides de combat; et de tous côtés s'élevè-
rent des cris au ciel, pareils aux eris des Divs dans
la nuit noire. De l’autre côté Houman amena toute
son armée semblable à une montagne, et l'on ne


<pb n="25"/>

distinguait plus les brides des étriers, tant 1l y avait
de massues, de masses d'armes, d'épées et de lances.
On choisit alors les braves qui devaient combattre;
il fut convenu que Gourazeh le chef de la famille
de Guiv, et Behil, deux nobles guerriers au cœur de
lion, se mesureraient l'un avec l'autre, et Rehham
fils de Gouderz avec Ferschidwerd; que Schidousch
et Lehhak, Bijen fils de Guiv, et Kelbad feraient
naître sous leurs coups le feu et l'ouragan; que Schith-
rekh Tlillustre et Guiv, deux nobles et vaillants
guerriers, Gouderz et Houman, Piran et Thous se
battraient loyalement et sans employer la ruse et a
perfidie. Houman s'écria : + La lutte d'aujourd'hui ne
«doit pas ressembler à celle d'hier, il faut délivrer
ela-terre de ces hommes, et les mettre hors d'état
«de revenir nous combattre. »

Thous s'avança avec les éléphants, les timbaliers
et les fantassins armés de boucliers, de javelots et
de lances, et les rangea au-devant des cavaliers, en
disant : « Ne quittez pas cette place, portez en avant
«vos boucliers et vos lances, et nous verrons com-
«ment les vaillants chefs des Touraniens manieront
tleurs lourdes massues. »

LES TOURANIENS EMPLOIENT LA MAGIE
CONTRE LES IRANIENS.

Il y avait parmi les Turcs un homme nommé
Bazour, qui avait en tout pays exercé la magie, qui


<pb n="26"/>


avait appris les ruses et l'art des enchantements, et
savait le pehlewi et le chinois. Piran dit à ce magi-
cien : « Va sur la crête de la montagne, et accable
«à l'instant les [raniens de neige, de froid et d’un
«vent furieux.» Déjà l'air était sombre, quoiqu’on
fût au premier mois de l'été, et un nuage noir cou-
vrait la montagne. Bazour monta sur la hauteur, et
tout à coup il s’éleva un orage et une tourmente de
neige qui paralysait dans la bataille les mains des
[raniens armés de lances. Îls entendirent au milieu
de l'orage et du vent glacial les cris de guerre des
héros et la gréle des flèches qui tombaient sur eux.
Piran donna alors à toute son armée l'ordre de faire
une altaque pendant que les mains des ennemis se-
raient gelées sur leurs lances et qu’ils ne pourraient
montrer leur bravoure. Houman poussa un cri, et
semblable à un Div, se jeta avec ses troupes sur les
franiens; et ils en tuèrent tant qu’une mer de sang
se forma entre les deux armées. La plaine et les vallées
élaient couvertes de neige, de sang et de cavaliers
iraniens couchés sur le sol. Les morts ne laissaient
pas de place pour se battre et pour tuer, la neige el
les cadavres rétrécissaient l'espace. La plaine était
parsemée d'épées et de mains, les braves étaient cou-
chés sur le visage comme des hommes ivres. On ne
pouvait plus se mouvoir sur ce champ de carnage,
el les mains des guerriers étaient noires de froid.
Thous et les grands adressèrent leurs lamentations


<pb n="27"/>
CA

KEÏ KHOSROU. 27

au ciel, disant : «O Dieu, qui es au-dessus de toute
sagesse, de toute prudence, de tout conseil, toi
qu'aucun lieu ne peut contenir, nous sommes tous
rtes esclaves chargés de péchés: dans notre détresse
“nous te demandons secours; tu es le sauveur de
ceux qui désespèrent; délivre-nous de ce vent gla-
ecial, écarte de nous ce froid rigoureux, car nous
rne reconnaissons d'autre seigneur que toi.» Un
homme qui avait étudié toutes les sciences s'approcha
de Rehham et lui montra du doigt la hauteur où le
vaillant Bazour se tenait et où 11 pratiquait la magie
et les incantations. Rehham s'élança du champ de
bataille, poussa son cheval hors des rangs de l'armée,
et monta.ensuite à pied sur la crête de la montagne,
en serrant les pans de sa cotte de mailles dans sa
ceinture. Le magicien le vit et vint le combattre,
une massue d'acier chinois dans la main; Rehham,
lorsqu'il fut près de lui, tira son épée vengeresse el
jui abattit la main. Un orage pareil à celui qui naïtra
le jour de la résurrection s’éleva aussitôt et emporta
le nuage qui avait obscurci l'air. Le vaillant Rehham,
tenant dans sa main la main coupée du magicien,
descendit de la montagne, et, arrivé dans la plaine, il
remonta sur son destrier. L'air était redevenu ce
qu'il avait été auparavant; le soleil brillait et le ciel
était bleu. Rehham raconta alors à son père ce qu'a-
vait fait le magicien et comment il avait traité les
lraniens dans ce combat.


<pb n="28"/>


Les guerriers du roi virent alors que le champ de
bataille ressemblait à une mer de sang, et qu'il était
tout couvert des cadavres des Iraniens, de corps sans
tête, de têtes sans corps. Gouderz dit à Thous : « Ce
«n'est pas d'éléphant que nous avons besoin, ni de
+timbales; il faut tirer l'épée et faire une attaque
«pour vaincre ou pour périr; car notre fin semble
« prochaine, et ce n'est pas un Jour où le lacet ou
l'arc et les flèches puissent nous servir.» Thous lui
dit : «0 vieillard plein d'expérience, le souffle glacial
«de l'air a cessé; pourquoi désespérer, puisque
« Dieu le secourable nous a rendu notre vigueur et
« nos forces? Ne te mets pas à la tête de cette at-
«laque, ces braves qui nous entourent la conduiront,
«n'avance pas, de peur que tu ne succombes, et ne
«te jette pas imprudemment au-devant des ennemis.
- Tiens-toi quelque temps, ton épée bleue en main,
eau centre de l’armée, auprès du drapeau de Kaweh.
« Guiv et Bijen commanderont l'aile droite, Guste-
them laile gauche; Rehham, Schidousch et Gou-
«razeh, dont les lèvres sont couvertes de l'écume de
«la rage, se placeront devant les rangs; et si je
«tombe sur ce champ de bataille, tu ramèneras
« l’armée au roi de l'Iran. Je préfère la mort aux re-
« proches et à l'insulte des mécliants qui de tous côtés
«me menace. » |

Tel est ce monde plein de douleurs et de peines;
aufant que tu peux, ne cours pas après ses gran-


<pb n="29"/>


deurs; il te comblera tout un jour de ses faveurs,
mais il ne prolongera pas d'une minute ton existence,

Le son des trompettes et le bruit des clochettes
indiennes se fit entendre de nouveau: les cris des
cavaliers ardents au combat, les éclairs des épées et
des haches d'armes, les coups des massues, des Jave-
lots et des flèches faisaient couler sur la terre un tor-
rent de sang pareil aux eaux du Tigre. La plaine était
remplie de têtes et de bras coupés, el les coups de
massue relenlissaient dans toutes Îles oreilles. L'étoile
des Iraniens s'obscurcit, et 1ls tournèrent le dos à
l'ennemi. Thous, Gouderz, le courageux Guiv, Schi-
dousch, Bijen et Rehham le lion, plaçant leur vie
sur la paume de la main, combattaient au premier
rang; tous ceux qui entouratent Thous étaient des
grands et des gouverneurs de provinces; ils versaient
du sang au front de l’armée, mais ceux qui étaient
derrière eux s’enfuirent. Alors un Mobed. s’adressä
au vaillant Thous et lui dit : #11 ne reste plus dé
«guerriers derrière toi, ne te laisse pas entourer; n&
«laisse pas mettre l’armée en danger par la perte du
+ Sipehbed. »

Thous dit alors au vañilant Guiv : «Il n'y a pas de
«raison dans le cerveau de cette armée qui nous
«abandonne ainsi et s'enfuit en pareil moment. Va,
et ramène-les en leur faisant appréhender les rail-
«leries des ennemis et la honte qui les attend devant
ele roi.» Guiv partit et ramena Îles troupes: mais en

it, | b


<pb n="30"/>


voyant toute la plaine jonchée de morts, Thous dit
aux grands : « C'est un combat et une lutte dignes des
«chefs d’une armée; mais la face du jour s’est cou-
«verte de ténèbres, et la terre ressemble à une mer
«de sang. [1 faut donc chercher un lieu de repos (si
«tant est que vous puissiez vous reposer pendant
«cette nuit noire), pour que dans quelque fossé
«nous donnions à nos morts une couche de sable et
“une couverture de terre.»

‘LES IRANIENS SE RETIRENT SUR LE MONT HEMAWEN.

Îls se retirèrent tous du combat, le cœur brisé par
” la perte de leurs parents, la tête remplie de honte.
Dans ce moment la lune montra sa face au-dessus de
la montagne, semblable à un roi victorieux sur un
trône de turquoises. Le Sipehdar Piran rassembla
ses troupes et leur dit: « {1 reste encore beaucoup
«d'Iraniens ; mais aussitôt que l'hyacinthe jaune ver-
«sera ses flots de lumiere sur l'horizon azuré, nous
«tuerons ceux qui ont survécu, nous désolerons par
« leur mort le cœur du roi de l’Iran.» Les Touraniens
s'en, retournèrent joyeusement et s’assirent devant
leurs tentes, où le son des luths et des rebecs les
tint éveillés toute la nuit.

De l'autre côté étaient les [raniens accablés de
tristesse, les pères se lamentant et pleurant leurs
fils. La plaine était couverte de blessés et de morts,
le sol était inondé du sang des puissants de la terre.


<pb n="31"/>

Un grand nombre de pieds et de mains couvraient
partout le champ de carnage, de sorte qu'on ne sa-
vait comment se mouvoir. Pendant toute la nuit les
franiens relevèrent les blessés, et quand c’étaient des
inconnus, ils les abandonnaient avec indifférence ;
is allumaient du feu au-dessus des morts, pan-
saient les blessés et cousaient leurs plaies. Parmi les
membres de Îa famille de Gouderz les uns étaient
blessés, les autres morts, les autres captifs : lors-
qu'on le dit à Gouderz, il poussa un cri; la terre
trembla sous Îles sabots des chevaux, tous les grands
déchirèrent leurs robes, et Gouderz répandit de la
poussière sur sa tête, en disant : « Jamais vieïllard n’a
céprouvé de malheur pareil au mien; pourquoi
«faut-1 que je survive tout décrépit à ces enfants
étendus par terre? Depuis que je suis né, jamais
«ma cuirasse ne m'a quitté; et mes fils et mes petits-
«fils m'ont toujours accompagné quand je suis allé
eà la guerre avec les héros et mes cavaliers. Déjà
«dans la première guerre contre le Touran personne
r presque de ma race n’a survécu pour le jour de la
«vengeance; jy ai perdu mon fils Bahram, et notre
«soleil parait s'être éteint avec lui; et maintenant
«je vois tuer au milieu de cette armée et sous mes
«yeux un si grand nombre de mes autres fils!»
Lorsque Thous apprit les pertes de Gouderz, ses
yeux se remplirent de sang et ses joues devinrent
rouges comme la sandaraque. Îl poussa des cris de
h.


<pb n="32"/>


douleur et inonda sa poitrine de larmes de sang, eu
disant : «Oh! plût à Dieu que Newder le saint n'eût
«jamais planté les racines de ma vie dans le verger de
« l'existence, pour que je n'eusse pas à subir tant de
peines, d'anxiétés et de douleurs, et le deuil des
«morts, et l'angoisse du jour du combat! Depuis
«que jai ceint l’épée pour la première fois, mon
«cœur n'a cessé de saigner, quoique j'aie conservé
«la vie. Maintenant recouvrez de terre les morts
«dans un endroit creux, et placez les têtes tranchées
«auprès des troncs; ensuite transportez les bagages
«sur le mont Hemawen, et nous partirons avec toute
«l'armée pour dresser nos tentes sur la montagne.
« J'expédie au roi un messager monté sur un droma-
«daire; son cœur s’enflammera, et il nous enverra
«du secours. Déjà j'ai fait partir un cavalier pour
« lui porter des nouvelles, et j'espère qu’il aura or-
«donné à Rustem fils de Zal de se rendre avec une
«armée sur le siége de la guerre.» Il fit monter ses
troupes à cheval et charger les bagages, ne cessant
de parler de ceux qui étaient morts.

LES TOURANIENS ENTOURENT LE MONT HEMAVWEN.

Lorsque le soleil brillant montra sa couronne et
qu'il commença à verser du camphre sur son trône
d'ivoire, Thous avait déjà fait dix farsangs pendant
que ses ennemis fatigués dormaient encore. Îl con-
linua de marcher jour et nuit, le cœur soucieux, les


<pb n="33"/>


lèvres privées de nourriture, les yeux remplis de
sang, l'âme blessée et rendue noire comme le plu-
mage du corbeau par ses angoisses. Arrivé près du
mont Hemawen, 1l arrêta son armée au pied de
la montagne et dit à Guiv : «O0 homme prudent,
«illustre et brave, tu marches depuis trois jours sans
dormir et sans manger ; aie soin de toi, prends du
-repos et de la nourriture, répare le désordre de tes
revêtements et dors, car je ne crois p:s que Piran
«nous suive à l'heure même pour recommencer le
combat. Laisse à Bijen le commandement de celles
+de nos troupes qui sont le moins fatiguées, et pars
«pour la montagne.» Guiv entra dans les montagnes
avec les blessés ; las de la vie et fatigué du monde,
il les conduisit au château, choisit les moins épuisés
d'entre eux pour le garder, et dit à tous : « Gelte crête
«de montagne est notre demeure, maintenant tâchez
+de guérir.» On envoya des vedettes dans la plaine
pour que l'ennemi ne pt passer; et tels étaient les
cris des sentinelles et le bruit des clochettes, que
tu aurais dit que la montagne et les rochers bondis-
salent.

Quand le soleil parut au-dessus du mont Hema-
wen, les vedettes des Touraniens s'approchèrent des
bords du fleuve, et un. bruit s’éleva du camp.de
Piran, comme si la terre eût tremblé. Le Sipehdar
du Touran amena son armée sur le champ de ba-
taille rapidement comme la flamme, en disant à


<pb n="34"/>


Houman: «Le combat d'aujourd'hui ne sera pas
«long ; tous les cavaliers de l'Iran sont morts ou
« blessés et hors de combat. » II fit battre les timbales,
dont le bruit retentit dans la plaine ; 1l marcha en
avant de l'armée; et lorsque lui et ses braves arrivèe-
rent sur le champ de bataille, ils le virent couvert
de tentes, mais désert. Un espion s'approcha de
Piran et lui dit : «Il ne s'y trouve pas un homme
«de l'armée des Iraniens.» Un cri de joie éclata
dans les rangs des Touraniens, puis ils prêtèrent
l'oreille aux paroles de Piran, qui dit à ces hommes
de sens : «0 illustres et nobles Mobeds, que dites-
«vous, que conseillez-vous, maintenant que l'ennemi
«a disparu?» Les cavaliers de l’armée, jeunes et
vieux, répondirent (d'une voix au Pehlewan : «Les
«Îraniens ont fui devant nous, nos ennemis sont
«battus, le champ de bataille est entièrement plein
«de sang et de poussière; ce n’est pas le moment
« d'avoir peur et de craindre nos adversaires, il faut
«suivre leurs traces ; leur terreur doit-elle nous con-
«fondre et nous arrêter ? Pour échapper au vent ils
«se sont jetés dans l’eau, et ils ne se presseront
«pas de sortir de Plinaction.» Piran répondit :
+ Dans la guerre, celui qui sait attendre fatigue le
«pied de celui qui se hâte. Afrasiab a réuni autour
«de lui une armée vaste comme les eaux de la mer ;
«attendons que cette grande armée de braves et de
+ héros nous arrive, et alors nous ne laisserons per-


<pb n="35"/>


<soune en vic dans l'fran. C'est l'avis de la sagesse.
e J'ai dit.» Mais Houman lui répondit : « O Pehlewan,
que ton esprit ne sinquiète pas. Îl y avait là une
armée toute composée de Pehlewans et de cavaliers
«qui lançaient le lacet, qui frappaient de la massue
«et du poignard; et maintenant il ne reste que les
«tentes et leurs enceintes, et les hommes sont partis.
«Sache qu'ils sont partis par nécessité, qu’ils nous
ont montré le dos sans retour. Attendrions-nous
«donc qu'ils fussent arrivés auprès de Khosrou,
«qu'ils eussent reformé leurs troupes à sa cour ? Rus-
«tem accourrait alors du Zaboulistan pour nous
combattre, et 1l viendrait un temps où nous déplo-
«rerions ce délai. Il faut sur-le-champ nous préparer
«à les attaquer; il faut concerter des ruses et des
estratagèmes. Nous sommes sûrs de nous emparer
+de Gouderz, du Sipehdar Thous, du drapeau im-
epérial, des éléphants et des timbales, et cela vaudra
«mieux que d'attendre ici.» Le Pehlewan lui répon-
dit : « Puisses-tu toujours veiller sur nous! puisses-
eu rester heureux! Fais ce que ta bonne étoile et
eton sens droit t'inspirent, car ta stature s'élève au-
r dessus de la voûte du ciel.»

Le Sipehdar Piran suivit alors avec l'armée du
Touran les traces des Iraniens, et il dit à Lehhak :
«Ne reste pas ici, pars à l'instant avec deux cents
rcavaliers, ne défais pas ta ceinture, et va voir où
«son les franiens.» Lehhak partit comme le vent, il


<pb n="36"/>


ne pensa ni à manger ni à dormir; et lorsque Îa
moitié de la nuit sombre fut passée, 11 aperçut Îles
vedettes des [raniens sur la plaine noire, il entendit
sur la montagne le bruit de l'armée et le son des
clochettes. Il ne jugea pas qu'il dût s'arrêter, revint
sur ses pas, et donna à Piran des nouvelles des Ira-
niens, en disant : « [ls sont dans le mont Hemawen
“et en gardent l'approche contre une surprise. »
Piran dit à Houman: « Use de la bride et des étriers:
«prends une. partie de nos guerriers, des braves et
“illustres cavaliers qui portent haut la tête. Les Ira-
«niens se sont réfugiés sur le mont Hemawen avec
« toute leur armée et leurs drapeaux. Une lutte fati-
«gante nous attend ; exerce donc ton esprit et trouve
«un moyen de salut. Si tu pouvais t'emparer de ce
« vil étendard de Kaweh, le jour de nos ennemis de-
«viendrait sombre. Si tu es vainqueur, coupe en
«morceaux avec ton épée tranchante le drapeau et
«sa lance. Moi-même je te suivrai sans délai ni re-
«tard, rapidement comme le vent.» Houman choisit
«trente mille cavaliers touraniens armés de boucliers
et d'épées.

Lorsque le brillant soleil montra sa couronne et
qu'il commença à verser du camphre sur son trône
d'ivoire, on vit de loin la poussière que soulevait une
armée, et les sentinelles crièrent de leurs tours :
+ Une armée de Turcs parait, et la poussière monte
«au-dessus des nuages noirs.» Thous entendit ce cri


<pb n="37"/>


et revêtit sa cuirasse; les clairons et les timbales
résonnérent, et les cavaliers iraniens en masse for-
mèrent leurs rangs au bas de la montagne. Quand
Houman vit cette grande armée; quand il vit les chefs
brandir leurs massues et leurs épées, et bondir et
rugir comme des lions féroces; quand 1l aperçut au-
devant de l’armée le drapeau de Kaweh, il s'adressa
à Thous et à Gouderz, disant : « Vous êtes partis de
«l'Iran avec des éléphants et des timbales, vous avez
envahi ie Touran, vous avez lancé votre armée sur
ce pays. Pourquoi donc vous êtes-vous établis dans
«une montagne comme des bêtes fauves? avez-vous
«peur des braves du Touran? N’en êtes-vous pas
rhonteux, n’en rougissez-vous pas? Trouvez-vous
+sur ces rochers et sur ces pierres de la nourriture,
«du sommeil et du repos? Demain quand le soleil
rse lèvera au-dessus de ces hauteurs, je ferai de tes
eretranchements une mer de sang, je t'emmènerai
«de cette haute montagne les mains liées avec la
courroie d’un lacet, je t'enverrai auprès d'Afrasiab
privé de nourriture, de repos et de sommeil.
«lgnores-tu donc que cette retraite ne te sauvera
«pas, et que ces rochers te feront verser des larmes ?»

R envoya en toute hâte à Piran un messager monté
sur un dromadaire, et lui fit dire : « Cette affaire
“tourne autrement que nous n'avions pensé et que
«nous n'avions calculé quand nous avons voulu les
ratlaquer. Toute la montagne cst couverte de lances


<pb n="38"/>


«et de timbales, et derrière Gouderz et Thous flottent:
«leurs drapeaux. Lorsque le jour brillant poindra
“et que l'astre qui éclaire le monde aura paru,
«trouve-toi ici avec ton armée prête pour le com-
«bat, et noircis de tes troupes la surface de la
«plaine.» Le messager arriva auprès de Piran, qui
s'émut en apprenant ce que Houman avait dit; ïl
partit pendant la nuit sombre et à l’heure du som-
meil, et marcha avec son armée qui ressemblait aux
flots de la mer.

PIRAN SUIT LES IRANIENS JUSQU’AU MONT HEMAWEN.

Lorsque le soleil fatigué de son voile noir l'eut
déchiré et se fut montré, le Sipehbed arriva devant -
le mont Hemawen, et le monde disparut sous la
poussière que soulevaient ses troupes. I dit à Hou-
man : + Ne quitte pas le champ de bataille et ne laisse
« pas s’avancer l’armée. Je vais demander au chef des
«Îraniens pourquoi 1 a planté là le drapeau de
«Kaweh; qui lui a conseillé de se porter sur le
« Hemawen, et ce qu'il espère de ce séjour.» fl s’ap-
procha des Iraniens la tête remplie d'ardeur pour le
combat, le cœur plein de mauvaises intentions, et
dit à haute voix : « O illustre Thous, maitre des élé-
« phants, de la massue et des timbales ; 1l y a main-
«tenant cinq mois que tu es venu chercher les fatigues
« de la guerre, et déjà les plus braves de là famille
+de Gouderz wisent sans tête sur ce champ de


<pb n="39"/>


r bataille. Tu t'es réfugié dans les rochers comme un
eargali, le cœur plein de dépit, la tête remplie du
rdésir de la vengeance. Tu as fui, et ton armée t'a
esuivi; mais tu n'échapperas pas au lacet. » L'orgueil-
leux Thous lui répondit : + Je ris de tes mensonges.
Cest toi qui as fait naître dans le monde la haine
rentre les rois à cause de Siawusch. Tu n'as pas
honte de prononcer de vaines paroles: mais je ne
«me laisserai pas prendre dans ton lacet en cédant
«à tes discours passionnés. Puisse-t-1l n’y avoir jamais
au milieu des grands à l'esprit lucide un Pehle-
*wan comme toi, qui as perdu Siawusch par tes
r/aux serments, qui as causé la perte des peuples
«en laissant verser sou sang. C’est pour toi qu'il était
eresté dans le Touran, et maintenant ie monde est
«livré à la discorde à cause de lui. Hélas! ce prince,
ecet homme si noble, dont l'aspect remplissait les
cœurs de Joie! Ton appareil de guerre, Les ruses et
res mensonges n'éblouissent pas un homme de
+sens. Nous manquions de fourrage sur ce champ de
«bataille, c'est pourquoi j'ai mené mon armée dans
ele mont Hemawen. Maintenant le roi du monde est
raverti, et il arrivera auprès de nous saus délai. Les
egrands de son armée, tels que le Destan et Rustem
sau corps d'éléphant, sont rassemblés; et quand le
«roi se sera mis sérieusement en mouvement, 1 ne
erestera dans le Touran ni terre ni herbe. Mais
“puisque tu es ici, {u verras comment combattent


<pb n="40"/>


«des hommes, car aujourd'hui il ne s'agit ni de
«stratagèmes ni d'embüches. »

Lorsque Piran eut écouté ces paroles, il envoya
partout des troupes et occupa les routes qui condui-
saient à la montagne; de tous côtés s’avancèrent les
corps des Touraniens, et ils investirent la montagne
tout autour. Piran ayant ainsi empêché les Iraniens
d'aller au fourrage, se disposa à les attaquer et dit à
Houman : « I] faut nous emparer du pied de la mon-
«tagne; je vais livrer une bataille qui mettra les Îra-
«niens hors d'état de jamais se ceindre de nouveau
« pour la vengeance.» Houman lui répondit : « Le vent
«est contre nous, et Jamais personne na pensé à
«combattre ayant le vent en face. Puisque nous em-
« péchons leur armée d’aller au fourrage, aucun d'eux
«ne voudra rester parmi ces roches. Ils désobéiront
«à leur chef, les yeux des braves se troubleront. Ils
«viendront un à un implorer notre protection, et
«désormais ils ne nous combattront plus. C'est à
«nous maintenant de leur accorder leur grâce, el
«non pas à eux de lutter contre nous et de se mettre
«en ordre de bataille.»

LES IRANIENS FONT UNE ATTAQUE DE NUIT.

Gouderz et Thous devinèrent le plan des Toura-
niens, et la têle des grands fut troublée par cette
ruse. Le vieux Gouderz dit à Thous : «Le combat
«est devenu inévitable pour nous. Nous avons des


<pb n="41"/>


«vivres tout au plus pour {rois jours, et aucun che-
min ne nous est ouvert; nous n'avons ni tentes, ni
reflets, ni bagages, et bientôt l’armée sera affamée.
+ Ainsi quand Ja face d'or du soleil aura fait place
eau voile noir de la nuit, 1l faudra choisir des cava-
eliers vaillants et nous précipiter de la montagne
+sur Ja plaine, où nous livrerons bataille. Nous les
«surprendrons pendant la nuit; nous combattrons
ebravement pour savoir de quel côté est la fortune,
ret nous sacrifierons tous nos vies, ou nous poserons
esur nos têtes Ja couronne des héros. Telle est la fin
e de toute lutte; l’un trouve une tombe, l’autre atteint
ela sphère de la lune.» Thous écoute Gouderz; sa
douleur et sa vieille haine se réveillent; 11 confie à
Bijen une aile de l’armée, et l'autre à Kharrad et
au vaillant Schidousch; 11 remet le drapeau fortuné
à Gustehem, et leur donne beaucoup de conseils et
d'avis, comme un homme qui va mourir. Lui-même,
Guiv, Rehham et quelques cavaliers placent leurs
massues sur l'épaule, se dirigent vers le camp du
Sipehdar Piran , et se jettent comme une flamme sur
le centre de son armée. Bientot toute la plaine res-
sembla à une mer de sang, et un grand cri s'éleva
du camp ; le drapeau du Sipehdar fut coupé en deux,
le cœur des braves se remplit de peur. Lorsque Hou-
man entendit ce tumulte, 11 monta un cheval arabe
noir, accourut, et vit qu'un grand nombre des siens
élatent tombés, et que d'autres s'étaient enfuis

4)


<pb n="42"/>


effrayés du carnage. Le sang coula de ses yeux sur
sa poitrine, et il cria d’une voix forte à ses troupes :
«Ï1 n’y avait donc pas de vedettes ici! vous n'enten-
« dez donc rien à la guerre! Nous sommes trois cents
«contre un, mais le mal est de manger et de dor-
«mir sur le champ de bataille. Allons! tirez vos
« épées d'acier, couvrez vos têtes avec vos boucliers
«chinois, coupez le chemin à ces fiers guerriers, à
«l’aide de la lune qui va se lever sur la montagne.
« Il ne faut pas qu’un seul d’entre eux nous échappe;
«ne perdez pas de temps à vous revêtir de vos
«armures.» On entendit le son des trompettes, et
les braves s’ébranlérent de tous côtés; 1ls entou-
rèrent les cavaliers iraniens comme des lions féroces ;
les épées et les casques étincelèrent, il semblait
pleuvoir des massues à travers le brouillard; la nuit
sombre, les épées et la poussière faisaient dispa-
raître les étoiles, Vénus et la lune; il semblait que
les Iraniens étaient entourés d’un mur de cuirasses.
et qu’ils nageaient dans les ténèbres comme dans une
mer de poix. Houman dit aux siens : «Ne tuez plus
«aucun de ces grands; amenez-les-moi tous captifs
«et sans les blesser par des coups de flèches. Mais
toute l'armée s'écriait : r Combattez à outrance, pre-
«nez vos massues et vos épées, frappez et placez sur
«leurs têtes une couronne de sang.»

Thous dit à Guiv et à Rehham: r Nous avons sans
«doute été ensorcelés; et si le créateur du ciel su-


<pb n="43"/>


«blime ne tire pas de ce danger nos corps et nos
âmes, nous sommes sous le coup d’aile de l'aigle,
ou noyés dans les flots de la mer.» Ces trois héros
firent une attaque ensemble, comme des lions qui
bondissent dans leur colère ; mais du côté des Tou-
raniens s'éleva le bruit des clairons et des trompettes
et le son des timbales et des clochettes indiennes;
on ne voyait plus les rênes et les crinières des che-
vaux, et la mêlée était telle qu'on se crevait les yeux
avec les lances; Houman s’écria d’une voix perçante :
e Vous n'avez plus d'espace pour combattre ni d’issue
-pour vous enfuir; votre mauvaise fortune vous a
« fait sortir de votre camp pour qu'il arrive malheur
«aux méchants.» De ceux qui étaient venus livrer
combat 11 ne restait déjà plus que les trois chefs et
quelques débris de leur petite armée; 1ls pronon-
çaient fréquemment le nom de Rustem toujours vic-
torieux; ils parlaient beaucoup de Schidousch, de
Bijen et de Gustehem, car ils ne voyaient au milieu
des ténèbres aucun Jranien sur le champ de bataille ;
ils s'écrièrent : r Nous sommes venus ici pour lutter
et pour combattre; nous nous sommes jetés folle-
«ment dans la gueule du crocodile. Hélas! que de-
«vendra la couronne du roi de la terre! car ils vont
«tout à coup nous faire prisonniers; Tehemten et Zal
«sont dans le Zaboulistan, et la puissance de l'Iran
«sera détruite. |

Pendant ce temps on entendait du camp tranien

5 L


<pb n="44"/>


le bruit des massues et le son des trompettes ; Thous
et Guiv ne revenant pas, Gustehem et Schidousch
le lion se disaient : « Le combat que livre le Sipehdar
«est long;» et Bijen répétait à Gourazeh: « Le chef
«de l'armée reste absent bien longtemps,» lorsque
au milieu de l'air sombre et des ténèbres d'ébène qui
couvraient la lerre ils entendirent dans la plaine
les cris de Thous. Les héros partirent en se guidant
sur le son de cette voix, ils trouvèrent la plaine par-
tout inondée de sang; arrivés plus près de leur Si-
pebdar, ils saisirent tous leurs lourdes massues. ?
Alors on lâcha les brides, on s’appesantit sur les
étriers, et l'on ne distinguait plus ce qui était haut
de ce qui était bas. Les coups des héros et le bruit
des clochettes étaient tels qu'ils auraient fait sorüir
le crocodile du fond de la mer. [ls étaient tous armés
de massues et d'épées, et Houman s’aperçut bientot
de la venue de ces cavaliers. Thous aussi vit qu'il lui
arrivait des secours ; 11 poussa des cris semblables au
son des timbales ; le combat continua jusqu’à l’aube
du jour, et lorsque le soleil qui éclaire le monde
parut, les héros retirèrent leurs troupes du combat,
et les ramenèrent vers la montagne et les rochers.
Thous leur dit : «Puisse, depuis le lever du soleil
« jusqu'à l'heure où l’on bat les timbales, le mauvais
« œil rester éloigné de ceux qui portent haut la tète!
e puisse notre lutte se terminer par une fête! Jamais
«Je n'ai vu d'actes de bravoure comme les vôtres ;


<pb n="45"/>


rjamais les hommes de guerre ne m'en ont raconté
«de pareils. Je prie Dieu le saint qu'il n'arrive pas
de mal à cette armée, je ne cesse d'avoir en lui la
econfiance qu'il nous fera partir d'ici le cœur en
rjole; j'espère que par sa grâce et sans délai, une
armée rapide comme la fumée nous rejoindra. Le
messager monté sur un dromadaire de course, qui
rest parti pour la cour du roi de la terre, doit main-
rtenant étre arrivé; et quand le roi aura reçu ma
lettre, son cœur se sera enflammé d'une ardeur
nouvelle, et le héros au cœur d'éléphant viendra à
notre aide avec une armée de vaillants lions. Alors
«nous nous en retournerons satisfaits, triomphants
ret désireux de voir Keï Khosrou; je raconterai au
«victorieux roi du monde tout ce qui s'est passé en
public ‘et en secret; et par sa grâce et sa bonté
«votre sort comblera vos désirs. »

* Les deux armées avaient renoncé au combat et
se reposaient; et l'on envoya des deux camps des
vedeltes dans la plaine où les héros avaient mon-
tré leur valeur. Houman visita le champ de bataille,
où il eut de la peine à se frayer un chemin à
travers les morts, et il dit à Piran : « Rentre au camp
epour aujourd'hui; le combat n'a pas tourné se-
rlon notre gré ; mais lorsque mes héros, mes nobles
« destriers et mes troupes auront pris du repos, je
elivrerai une bataille telle que le soleil et la lune
n'en ont jamais vu de semblable.» Ayant ainsi


<pb n="46"/>


parlé, ils se quittèrent, chacun médilant un plan
différent. |

KEÏ KHOSROU RECOIT DES NOUVELLES DE SON ARMÉE.

Cependant Keï Khosrou apprit que Piran avait
remporté une victoire ; que Thous s'était retiré sur
le mont Hemawen ; que beaucoup de braves avaient
péri ; que la maison de Gouderz fils de Keschwad
était privée de ses nobles héros; que les astres les
pleuraient, et que dans le jardin le rosier ne croissait
plus; que leur mort remplissait le monde de sang et de
poussière, enfin que le puissant astre de Thous avait
baissé. À ces nouvelles le cœur de l'illustre Keï Khosrou
fut bouleversé ; 1l ordonna à Rustem au corps d’élé-
phant de se rendre avec son armée à la cour, où les
sages, les expérimentés et les glorieux Mobeds de tout
l'Iran se réunirent. Le maitre des grands commença
à parler à Rustem des combats de l'armée iranienne,
disant : «O toi qui porte haut la tête! je crains que
«ce vil empire ne s'incline vers sa chute, et mon
«äme est accablée de ces malheurs. Tu as soutenu
« le trône et la couronne ; et la fortune, qui est la
«maîtresse du monde, t'emprunte sa splendeur. Le
«cœur du firmament est sous la pointe de ton épée;
«le ciel, la terre et le temps te sont soumis ; tu as
«arraché au Div blanc le cœur et le cerveau ; le monde
«met son espoir dans ta compassion; la terre est
«l'esclave de la poussière que soulève ton cheval


<pb n="47"/>


+ Raksch; le temps est pour toi une mere pleine
r de tendresse ; le soleil s’effraye de ton épée, Vénus
«pleure en voyant tes bras ; ta massue et la pointe
«de tes flèches font repentir le lion de son agression
«au jour du malheur. Depuis que tu es homme et
«que tu as mis un casque sur ta tête, aucun en-
enemi na osé porter ses regards sur l'Iran ; mais
«maintenant Thous, Gouderz et Guiv, les chefs de
«mon armée, et beaucoup de braves de ce pays out
« le cœur plein de sang et les yeux remplis de larmes,
«et ils sont en fuite devant les guerriers d’Afrasiab.
« Une grande partie de la famille de Gouderz est
«tombée, leur couche est la poussière du champ de
« bataille, et tous ceux qui ont survécu restent blessés
«sur le mont Hemawen ; ils ont les yeux tournés vers
«le ciel, vers le Créateur du temps et de l’espace, et
-prient que le héros au corps d'éléphant se rende
«auprès d'eux par mon ordre et avec la force que
« Dieu lui a donnée. Il était nuit quand j'ai lu cette
œlettre; mes yeux ont versé des torrents de sang;
ce pendant trois jours je n’en ai parlé que devant Dieu
«le secourable; mais enfin ce malheur passe toute
æ mesure; mon cœur en est plein de soucis. Tout
+ l'espoir de l’armée et du Sipehbed est en toi. Puisse
«ton âme étre heureuse et ton corps rester sain!
« puisse ta tête rester jeune et ton cœur être joyeux!
« puissent Îles ennemis de Zal être impuissants contre
+ ui! Demande-moi tout ce qu'il te faut en chevaux,


<pb n="48"/>


«en armes, en trésors et en hommes, et pars le cœur
«joyeux et l'esprit plein de fermeté, car 11 ne faut
«pas commencer mollement une si grande entre-
ee prise. ?

Rustem répondit : « Puissent le sceau et le diadème
« n'être jamais privés de toi! car tu es un roi glorieux,
«fort, sage et juste, et la voûte du ciel n'a jamais
«connu ton pareil. Le roi sait que jusqu'à ce que
«Keï Kobad eût placé sur sa tête la couronne des
« Keïanides, je suis resté dans l'Iran ceint pour le
«combat, sans prendre du repos pendant un seul
«jour, sans m'inquiéter des déserls, des ténèbres,
«des éléphants, des liens, des magiciens, des
«dragons courageux, des grands du Touran et du
« Mazenderan, de la nuit sombre, des lourdes mas-
«sues, de la soif, des longues routes et des fatigues
«pour lesquelles je renonçais aux plaisirs. J'ai
«éprouvé tant de douleurs et couru tant de dan-
«gers que Je n'ai jamais pu penser à jouir de la vie
«un seul ] jour. Tu es un jeune roi, et je suis ton
«esclave; je suis prêt à faire ce que tu ordonnes.
« Puisse le roi se consoler de la perte de ceux qui sont
« morts! puisse le cœur de tes ennemis pälir! Je me
«rendrai auprès du Sipehbed ; je me ceindrai pour
«venger les Iraniens ; mon âme souffre du sort de la
«famille de Gouderz, et leur mort me plonge dans
«le deuil. »

Lorsque Keï Khosrou eut entendu ces paroles,


<pb n="49"/>


ses yeux versérent sur ses joues deux torrents de
larmes, et 11 répondit : r Sans toi Je ne voudrais pas
+de l'empire du monde, n1 du diadème, n1 de la
-couronne, ni du trône des héros. Puisse le ciel
rêtre pris dans les nœuds de ton lacet! puissent les
«têtes couronnées rester dans tes liens!» Le trésorier
du roi apporta la clef du trésor qui contenait l'or,
les couronnes, les joyaux, les casques, Îes arcs, les
lacets et les ceintures; 11 brisa les couvercles des
caisses remplies d'argent, ct le roi de l'Iran douna
Lout cela à Rustem, en disant: xO héros illustre,
«pars rapidement comme le vent, avec les héros du
« Zaboulistan armés de massues, avec les braves et
«les guerriers du Kaboul, et ne t'arrête pas un ins-
etant sur la route. Emmène dans cette guerre cent
«mille hommes prêts à frapper de l'épée ; donne un
« corps d'armée à Feribourz fils de Kaous, qui brûle
ede nous venger, et qui commandera ton avant-
garde. »

Tehemten baisa la terre et dit : «La bride et
rl'étrier seront mes compagnons; je stimulerai Îles
grands pour qu'ils se hâtent; el loin de nous toute
« idée de repos et de sommeil!» Alors il distribua de
l'argent à ses troupes, se rendit dans la plaine et fit
ses préparatifs pour la guerre. Îl dit à Feribourz :
æ Pars demain matin avec un corps qui formcra
e l'avant-garde de l’armée; ne ralenlis ta marche ni
- JOur ni nuit, jusqu’à ce que tu sois arrivé auprès


<pb n="50"/>


« du Sipehbed Thous, à qui tu diras qu'il se garde
« de se laisser emporter par l’ardeur du combat, qu'il
« emploie la ruse, qu'il gagne du temps et ne s’aven-
«ture pas. Je partirai rapidement comme le vent,
“et ne tarderai pas en chemin, Gourguin fils de
eMilad, un homme plein d'expérience, nous servira
« de conseiller dans la bonne et la mauvaise fortune.»

FERIBOURZ DEMANDE EN MARIAGE FERENGUIS,
LA MÈRE DE KHOSROU.

Feribourz lui répondit : « O héros distributeur des
«couronnes, maitre de la cotte de mailles, de la
«+ massue el de Raksch! je nourris au fond de mon
«âme un désir dont je n'ose parler qu'à toi, 6 Peh-
«lewan du monde. Que Dieu répande sur toi ses
« bénédictions, car tu es le soutien et l’asile de l’ar-
«imée, et c'est grâce à ta massue que les braves
«portent haut leurs casques. Sache, 6 toi qui es
« digne du pays de l'Iran et du trône, du diadème et
«du sceau, que je suis frère du noble Siawusch;
«que je suis de sa race et de sa famille, et que
«Jaime la femme qui lui a survécu, à héros qui
«portes haut la tête. Si tu voulais en parler au roi,
«tu placerais sur ma tête le plus beau des dia-
e dèmes.» Rustem lui dit : «C'est à toi d'ordonner,
et je terminerai cette affaire comme tu le désires. »

Le héros au corps d'éléphant se rendit auprès du
roi et lui dit : + O glorieux Khosrou , j'ai à demander


<pb n="51"/>


«une grâce au roi; et s'il me l'accorde, ma tête s’élè-
«vera au-dessus du cercle de la lune. Le roi me per-
+met-1l de le faire? c'est une chose bonne aux yeux
ede Dieu.» Khosrou lui répondit : rO Pehlewan,
-puisses-tu vivre élernellement et être heureux!
« Demande-moi tout ce que tu voudras, füt-ce mon
«trône, mon sceau, ma couronne et mon diadème. »
Rustem lui dit alors : « Le monde est heureux par la
“grâce du roi, et il en est reconnaissant. Tu étends
«sur tous ta justice et ton amour; et semblable au
«ciel, ton visage brille pour tous. Parmi les nobles
«et les princes ïl n'y en a aucun qui soit comparable
*à Feribourz fils de Kaous; je ne connais pas son
« pareil en bravoure et en sagesse. Îl a maintenant à
+soumettre au roi une prière, qui d'un frère fait un
+suppliant : puisqu'il s'apprête à se battre pour toi
set qu'il va rejoindre les [raniens, il désire obtenir
«la fille d'Afrasiab pour gardienne de son palais et
«de son trésor, et pour confidente de ses peines,
ecomme la lune est la compagne du soleil. Voilà ce
«qu'il a voulu que je disse au roi, car c'est en cela
«qu'il a mis l'espoir de son bonheur.»

Le roi écouta les paroles du sage et puissant Rus-
em avide de gloire; 11 y réfléchit et répondit : «0
«illustre Pehlewan, quiconque néglige tes avis est
«foulé aux pieds de la fortune, et tes paroles ne
«peuvent que porter bonheur; puisses-tu vivre glo-
-rieusement et à jamais! Tu sais que je n'ai aucun


<pb n="52"/>


« pouvoir sur elle, et qu'elle ne voudra pas consen-
«tir à ce que tu demandes; mais si elle veut m'écou-
«ter, je lui donnerai des conseils que peut-être sa
«raison lui fera accepter. »

Le roi plein de bienveillance et Tehemten se ren-
dirent auprès de cette lune, et Khosrou dit à sa
mère : «O0 toi qui est restée dans le monde comme
«un souvenir de mon père, tu es mon asile dans la
«bonne et la mauvaise fortune; tu es ma reine, et
«je ne suis que ton ministre. Le sort de mon armée,
«ses lutles et ses combats ne te sont pas cachés; tu
æsais combien de héros iraniens ont livré dans le
« Touran leurs têtes à la vengeance. Maintenant Je
«veux y envoyer une nouvelle armée, dont Rustem
efils de Zal sera le chef. Feribourz commandera
«l'avant-garde, et Rustem sera le Pehlewan qui nous
« vengera ; mais le fils de Zal désire que tu deviennes
«la compagne du vaillant Feribourz. Qu'en penses-
«tu, et quels sont tes ordres? Puissent le pouvoir et
«le bonheur t’accompagner!» La mère de Khosrou
écouta ses paroles, qui firent revivre en elle le sou-
venir des temps anciens; au fond de son âme elle
était remplie d'angoisses et de colère , et à la fin elle
dit en versant des larmes : «Je n’ai aucun ressenti-
«ment contre Rustem; et si j'en avais, je n'aurais
« pas le pouvoir de le lui faire sentir; car quand il
«veut quelque chose, 11 n’y a certainement que le
+ ciel qui puisse lui résister. ». Le vaillant Pehlewan


<pb n="53"/>


au corps d'éléphant lui dit : 0 reine des reines,
tu es la plus illustre des princesses et l'ornement
« de la couronne, tu es digne du diadème et du trône
d'ivoire.» Après l'avoir comblée de louanges, il
continua : rO délices du peuple, la pureté de ta
«nature est l'objet de tous les hommages. Puissent
«tes ennemis périr! Veuille écouter mes conseils et
«mes derniers avis! Tu sais que jamais une femme
«n'est insensible à l'amour qu'elle inspire; et quelle
est la jeune femme qui reçoit froidement un jeune
«époux, surtout quand cest un Keïanide? Les
«hommes sont faits pour les femmes, et c'est à eux
e de les demander en mariage. Feribourz est le maitre
«de la moitié de l'Iran, -ce qui est désert comme ce
equi est habité lui appartient; et les conseils, les avis
tet la volonté du roi te le feront agréer pour époux,
«0 lune. Qu'en dis-tu? consens-tu? Feribourz te
«+convient-il comme époux? Tu ferais bien d'écouter
«mes paroles, et de suivre mes avis et les ordres du
roi.» La reine des reines resta longtemps embar-
rassée et sans répondre; elle ne cessait de pousser
des soupirs, et elle demeura muette de pudeur
devant son fils. À la fin elle dit : «O Rustem, tu
& portes haut la tête; tu es le plus puissant des
« hommes. Quoique Feribourz n'ait pas son égal
e dans l'Iran, 1 n'est pourtant pas digne de prendre
«la place de Siawusch. Hélas! le noble Siawusch
+ que les meurtriers ont tué si cruellement dans le

6


<pb n="54"/>


« Touran! Que dire, puisque c’est le fils de Zal qui
«me sollicite, qui veut que j'épouse Feribourz? Je
«n’a pas le choix libre, car 11 semble que tes paroles,
«Ô Pehlewan, m'ont lié la langue. Ce que le roi
« glorieux ordonne, 11 faut s'y soumettre.»

C'est ainsi que la mère du roi consentit; et ses
joues brillèrent comme une rose au printemps nais-
sant. Rustem se hâta de conclure cette affaire, et ne
la laissa pas traîner en longueur; on appela un
Mobed, on lui fit écrire un acte selon Îles formes, et.
le Pehlewan de l'armée ne se reposa pas avant d'avoir
uni au prince celte lune. C'est ainsi que Feribourz
devint, par l’ordre de Keï Khosrou, beau-père du
roi, et Rustem fut alors libre de partir. Ahosrou com-
bla d'honneurs le Pehlewan, et lui donna un rang
plus élevé, une robe d'honneur et une nouvelle cou-
ronne. Trois Jours s'étant passés là-dessus, 1e qua-
trièéme tout était conclu, et alors le Pehlewan Rustem
partit pour la guerre avec les héros pleins de valeur.
Feribourz avec un corps de troupes le précéda,
étincelant comme un astre au firmament. Lorsque
le soleil se leva brillant dans le ciel, semblable à une
belle femme dont le cœur est rempli d'amour, on
entendit le son des trompettes, Tehemten mit en
marche son armée, et le roi maitre du monde
l'accompagna à la distance de deux farsangs, l’âme
pleine d'inquiétude. Ruslem fit chaque jour deux
marches. el ne s'arrêta un instant ni jour ni nuit.


<pb n="55"/>


THQUS VOIT SIAWUSCH EN SONGE.

Une nuit, à l'heure où l’on bat le tambour, Thous
s'endormit le cœur blessé et plein de soucis. Il vit
alors en songe un flambeau brillant qui s’éleyait de
l'eau, et au milieu de cette lumiere un trône d'ivoire
sur lequel était assis Siawusch, en grande pompe et
uve couronne sur la tête. Ses lèvres souriaient, sa
langue prononçait des paroles douces; il tournait
vers Thous son visage semblable au soleil et lui
disait : « Maintiens les franiens ici à leur poste, car
«tu seras victorieux dans la bataille; ne plains pas
«les parents de Gouderz, car nous sommes ici dans
«un frais jardin buvant du vin sous les roses, et ne
«sachant quand nous l'épuiserons. » Thous se réveilla
tout joyeux, le cœur délivré de ses soueis et de ses
peines , et il dit à Gouderz : «O0 Pehlewan du monde,
«J'ai eu un rève; sache que Rustem arrivera rapide-
«ment comme le vent, et que nous pouvons l’attendre
«d’un moment à l’autre.» [1 ordonna alors de sonner
des trompettes, et son armée s ébranla sur la mon-
tagne. Les braves de l’[ran se ceignirent et élevèrent
en l'air le drapeau de Kaweh. De son côté Piran
amena son armée, et la poussière obseureit l'éclat
du jour; les cris des guerriers se firent entendre, et
une pluie de traits éblouit l'œil du soleil. Les deux
armées restèrent ainsi en présence, mais aucun des
braves n'eut envie de combattre. Houman dit à

(6.


<pb n="56"/>

Piran : «11 faut livrer bataille; pourquoi tardes-tu?
«Ce n’est pas pour chasser que l’armée est ici et que
«les chevaux sont couverts de leur armure.» Piran
lui dit : «Ne l'impatiente pas; nous n'avons pas
«besoin de nous hâter, et 1l n'y a pas lieu de dispu-
«ter. Trois hommes avec une poignée de troupes sont
«sorlis bier dans la nuit de leur camp à l'improviste;
«ils se sont conduils comme des lions affamés qui
«sélancent en bondissant de la montagne, et nous
étions devant eux comme un troupeau; nous avons
«trouvé toute la plaine inondée de sang et les plus
“illustres de nos guerriers abattus. [ls n'ont qu'une
«montagne stérile et des ronces, et leurs chevaux
« affamés flairent la terre comme si c'était du muse.
« Attends done qu'ils se soient exténués sur ces
«rochers; el quand toutes leurs ressources seront
« épuisées , ils périront. Ne leur ouvrons pas un che-
min ni en avant ni en arrière de leur camp. Si
«nous pouvons nous emparer de nos ennemis sans
«combat, cela vaut bien un retard d’un ou deux
«jours. Pourquoi donc provoquer une bataille? Il
*suflit d'envoyer cent cavaliers en vedette dans cette
« plaine, et de rester tranquille jusqu’à ce que le
«manque de vivres et d’eau ait réduit les ennemis à
«demander grâce pour leur vie; car, à moins de
« pouvoir vivre de terre et de pierres, ils périront
edemain.» [ls se relirèrent alors du champ de
* batalle sous leurs tentes, et placèrent des vedettes


<pb n="57"/>

le long du front de l'armée; les héros ôtèrent leurs
ceintures et se mirent à manger et à dormir.

Thous se rendit aussi dans son camp, le cœur
gonflé de sang et le visage rouge comme la sanda-
raque. [1 dit à Gouderz : « Nos affaires vont mal, la
« fortune de l'Iran se trouble ; nous sommes entourés
r de troupes de lous côtés; nos chevaux n'ont pour
ese nourrir que des épines, et l'armée elle-même
rva manquer de vivres, de sorte qu'il ne nous reste
«d'autre remède que nos massues et nos glaives.
«Tirons donc nos épées à Ja tombée de la nuit;
menons nos troupes au combat sur toute la lisière
«de la montagne. Si notre bonne étoile nous favo-
«rise, elle te donnera la victoire: et si le maitre du
«ciel nous fait périr par le glaive, nous ne pouvons
«ni ajouter ni ôter au sort que le Créateur nous
destine. Ne t'inquiète donc pas follement. J'aime
«mieux mourir en gardant un nom glorieux que
«de vivre craintif et déshonoré.»n Tous les Iramens se
rangèrent de l'avis qu'avait énoncé leur chef fortuné.

AFRASIAB ENVOIE LE KHAKAN ET KAMOUS
AU SECOURS DE PIRAN.

Lorsque le soleil eut montré dans le signe du
Cancer la pointe de ses doigts, et qu'il eut déchiré son
voile noir, un messager du roi se présenta devant
Piran, disant : «Il arrive une armée innombrable,
« tirée de toutes les parties de l'empire et commandée


<pb n="58"/>


«par le Khakan de la Chine, à qui le ciel sert de
«diadème et la terre de trône; une armée qui
«couvrira dans un jour de bataille la mer de la
« Chine de poussière comme un désert. Un grand du
« Mawer-al-Nahr, dont la tête s'éléve au-dessus du
«ciel qui tourne, l'accompagne; son corps a la
«force de cent lions; il foule aux pieds la tête
«d’un éléphant furieux ; sa taille ressemble au cy-
« près ; il est beau comme la lune ; il est le maitre du
«monde, et les couronnes et les trônes sont ses
«jouets; c'est le chef des braves, 1l se nomme Fer-
« thous ; 1l anéantira Gouderz et Thous ; 1 amene une
«armée tirée de tous les pays habités entre la fron-
etière du Sipenjab et celle du Roum. Ensuite il y a
ele vaillant Manschour, qui abat avec son épée la
«tête de tous ceux qui le combattent; enfin Kamous
« de Kaschan, toujours prêt à frapper avec le glaive ;
«son œil n'a Jamais vu de défaite, 11 réussit dans
« toutes ses entreprises, sa colère amène l'orage et la
«neige, son contentement fait naître le printemps,
«les roses et les hyacinthes, et jaillir des ruisseaux
« d’eau limpide. »

Piran dit aux Touraniens : « O vous qui portez haut
« la tête, 6 guerriers du roi! que ce message d’Afra-
« siab vous réjouisse et vous rende heureux, jeunes
«et vieux ; bannissez de vos cœurs toute inquiétude,
«car je détruirai dans l'Iran tout ce qui existe et tout
+ce qui croit. Nous pouvons nous reposer de nos


<pb n="59"/>

«soucis, de nos fatigues, de nos combats et de nos
rcampagnes ; et vous ne verrez plus régner sur l'Iran
«et le Touran, sur la terre et les mers ,que la volonté
« d’Afrasiab.» De nouveaux messagers arrivaient in-
cessamment de l'armée auprès du Pehlewan, di-
sant : «O illustre Pehlewan, puisses-tu vivre heu-
«reux et à jamais! puisse la vue des rois réjouir ton
«cœur et délivrer ton âme de ses soucis! Depuis le
re Kaschmir jusqu'au delà du fleuve Schahd on ne
«voit que drapeaux, troupes, éléphants et haoudahs.
e Du Seklab arrive Kender au cœur de lion, et de Kat
arrive Biwerd qui décide du sort des batailles; du
«pays des Segsars accourt Gartjeh, et de l'Inde
« Schenkoul qui remplit l’air d'étendards et couvre
«la terre d'épées brillantes. De Tchegan vient Fer-
rthous la gloire de l'armée, et de Gahan Gahar le
+ destructeur des villes ; de Schikin Schewiran, et de
e Wahr Gargou qui répand du poison sur sa lance
et sur son épée. Porte donc haut la tête, livre-toi à
«la joie, car ce message rajeunirait un vieillard.»
Le cœur et l'âme de Piran s’épanouirent; tu aurais
dit qu'il avait été mort et qu'il ressuscitait ; 1l dit à
Houman : + Je vais aller au-devant de cette armée.
« Ces hommes sont venus de loin, pleins d'anxiété
«et prêts au combat; ils ne se soustrairont pas
«aux ordres d'Afrasiab, car ils sont favorisés par la
«fortune et comblés de richesses et d'honneurs. Je
evais voir combien ils sont, qui est leur chef et


<pb n="60"/>


« quels sont ces braves. Je saluerai le Khakan de la
« Chine, je baiserai la terre devant son trône; Je
e verrai le fier Kamous, Gahar de Gahan et Ferthous,
«el à mon retour je prendrai mes armes el j'anéan-
etirai les franiens. S'ils ne peuvent résister à notre
«atlaque, je leur rendrai sombre le jour et étroit le
«monde. Je chargerai de lourdes chaines les pieds et
«le cou de ceux qui survivront; Je les enverrai à
« Afrasiab, et ne me permettrai ni repos ni som-
«meil. Quiconque tombera armé dans mes mains, Je
« lui abattrai la tête avec le glaive; puis je brülerai
«les corps, j'en jetterai au vent la poussière, et j'ef-
« facerai jusqu'au nom de ce pays. Ensuite je parta-
«gerai mon armée en trois corps, et obscurcirai le
«jour devant les yeux du roi de l'Iran. J'enverrai la
« première armée à Balkh, et j'y rendrai la vie amère
«aux Jraniens; la seconde marchera contre le Za-
«boulistan et dévastera le pays de Kaboul; avec la
«troisième, composée des grands et des lions du
« Touran, je marcherai vers l'Iran ; je ne laisserai en
* vie ni une femme, ni un petit enfant, ni un vieil-
«lard, ni un jeune homme ; je n'épargnerai aucun
«ètre vivant; je détruirai le pays des Iraniens, que
«leurs mains et les traces de leurs pieds soient mau-
« dites. Mais jusqu'à ce que j'aie fait mes préparatifs,
« gardez-vous de combattre les Iraniens.» Ainsi parla
Piran, ct il partit le cœur plein du désir de la ven-
geance; {u aurais dit que la peau se fendait sur son


<pb n="61"/>
KEÏ KHOSROU. 6I
corps. Houman dit à l'armée : «Ne pensez pas à li-
evrer bataille, mais bornons-nous pendant deux
ejours à tenir les yeux sur le mont Hemawen, pour
rempêécher les [raniens de s'enfuir une de ces nuits
ret de quitter ces rochers ; car la montagne et le lit
e du fleuve, la vallée, la plaine et la route vont se
couvrir des drapeaux de l’armée. »

LE KHAKAN DE LA CHINE S'APPROCHE DU HEMAWEN.

Lorsque Piran fut arrivé près de l'armée d’Afra-
siab, il vit les vallées et les plaines couvertes de
l'empreinte des sabots des chevaux; il vit le monde
rempli de tentes et de leurs enceintes jaunes, rouges,
violettes et bleues, toutes placées en rangs, et un
drapeau de brocart de soie de la Chine planté au
milieu de chaque enceinte. À cet aspect il s'arrêta
étonné, les pensées se pressaient dans sa tête, etil
se dit : « Est-ce un paradis ou un camp ? est-ce le
«ciel sublime ou une couronne et un trône?» Il
sapprocha à pied du Khakan de la Chine et baisa
la terre devant lui. Aussitôt que le Khakan l'aperçut,
1 l'embrassa, admira la largeur de sa poitrine et la
Jorce de ses bras, le reçut gracieusement, lui adressa
beaucoup de questions et le fit asseoir à ses côtés
sur le trône, en disant : « Dieu soit loué, Ô Pehle-
ewan, Dieu soit loué de ce que je te vois si bien
«portant et si heureux !» Ensuite 1l lui demanda
qui dans l’armée de llran portait le sceau, et qui


<pb n="62"/>


le diadème; sur qui reposait l'espoir des braves,
qui étaient les héros, et pourquoi ils s'étaient éta-
blis dans ces montagnes. Piran répondit : «0 roi,
« puisses-tu être heureux à jamais! puisse la grâce
«du Créateur reposer sur toi ! Tes questions ont ré-
«joui le cœur du vieillard. Par l'effet de ta fortune
«je suis joyeux et bien portant, et mon âme ne
«recherche que la poussière de tes pieds. Je vais
«répondre au roi sur ce qu'il désire savoir des Ira-
«niens. Personne parmi eux ne possède un trône,
« ni un diadème, ni un sceau, ni de grandes dignités ;
«ils sont venus chercher la guerre et des combats
«sans nombre, et à la fin 1ls n'ont trouvé qu'un
«rocher stérile, Quand ïls ont vu que leur but et
« leur entreprise étaient manqués, ils se sont réfugiés
«sur le mont Hemawen. Leur Sipehdar est Thous,
«un homme vaillant, qui ne craint pas de combattre
«un lion dans le désert. Les héros qu’il commande
«sont Gouderz le fils de Keschwad, Guiv et Rehham
« les nobles guerriers ; mais par la fortune de notre
« chef le Khakan de la Chine, leur Sipehbed ne verra
« plus d'autre armée. Il faut qu'ils viennent dans la
« plaine livrer bataille, car ils n’ont pour se nourrir
« que des pierres dures.» Le Khakan lui dit : « Reste
«auprès de moi, el fais venir tes amis; aujourd'hui
«nous boirons du vin autant qu'il nous plaira, et
t NOUS ne penserons pas aux soucis des jours à venir. >
Il fit dresser des tentes parées comme un jardin


<pb n="63"/>


prinlanier, et l'on y voyait des couleurs et des pein-
tures si belles qu'on aurait dit que c'était le paradis.

LES IRANIENS TIENNENT CONSEIL SUR LEUR POSITION.

Lorsque le soleil s'élança sur la voûte céleste,
Thous et Gouderz étaient pleins d'inquiétude, et
Thous dit : «Les Tures sont aujourd'hui bien tran-
«quilles; ils tiennent conseil, ou 1ls sont ivres de
eviñh; mais qu'ils soient soucieux ou Joyeux, mes
«pensées remplissent mon âme de tristesse. Si les
«Turcs ont reçu des renforts, sache que nos mau-
«vais jours sont arrivés, et sois sûr que toute l’ar-
+mée de fran périra, ou si elle a la vie sauve,
«qu'elle sera obligée de renoncer au combat. Si
« Rustem n'arrive pas, le roi aura causé notre perte;
“aucun de nous n'aura ni tombeau ni chambre sé-
+pulcrale, et l’on broiera nos têtes sous les sabots
«des chevaux.»

Guiv lui répondit : «O Sipehdar du roi, que
rt'est-il arrivé que tes pensées soient si désolantes ?
+ n'y a pas de raison d’être si triste. Le Créateur
«du monde t'est favorable, car nous avons toujours
«répandu la semence du bien et servi Dieu; ensuite
grâce à la fortune du roi maitre du monde, maitre
«de lépée, du trône et de la couronne, Dieu ne
«retirera pas sa main de nous pour remplir les vœux
«de nos ennemis. Quand Rustem arrivera sur ce
champ de bataille, tous les maux de l’armée se


<pb n="64"/>


« dissiperont. Personne ne doit désespérer de l'aide
«de Dieu, quand même le jour brillant se converti-
erait en nuit. Ne t'afflige pas follement, parce que
« les Turcs suspendent durant un jour leurs attaques;
«ils ne peuvent pas nous fermer Îles portes du ciel.
«Ne te laisse donc pas abattre par le mal que nos
“ennemis pourraient nous faire; et si c'est la volonté
«du Tout-Puissant qu'il nous arrive du malheur, ce
«ne sera ni la crainte ni les vains soucis qui’dé-
«tourneront de nous le mauvais sort. Creusons un
«fossé devant notre armée, comme c’est la cou-
«tume, la loi et la règle de la guerre; demain nous
«exhausserons notre retranchement, ensuite nous
«tirerons les épées du combat, nous verrons quel
«est leur plan, et leur secret se dévoilera certaine-
«ment devant nous. Pendant ce temps nous recevrons
«des nouvelles de l'Iran, et les branches du noble
«cyprès brilleront de nouveau. »

GOUDERZ APPREND QUE RUSTEM S'APPROCHE,

Le Sipehdar Gouderz quitta la foule et gravit
jusqu'à la crête de la montagne. Là il entendit ce cri
de détresse de la sentinelle : Les braves de l'Iran
«sont perdus! Pendant que le soleil brillant descend
e de la voûte du ciel et qu'il en quitte le faite pour
«se coucher à l'occident, il vient de lorient une
« poussière qui couvre Île monde comme une nuit
«notre; la poussière et les drapeaux qui flottent sur


<pb n="65"/>


-le dos d'éléphants innombrables rendent violette
“la lumière du soleil. »

Gouderz entendit le cri de la sentinelle et se dit:
tÎl ne nous reste pour compagnon que la terre
«sombre.» Ses joues devinrent noires comme la poix
par l'excès de ses soucis, 11 avait l'air d'un homme
frappé d’une flèche, et il dit : «L’astre de la for-
rtune ne m'a donné pour ma part que la vengeance
ret les combats; le monde m'a assigné un sort
«cruel, 11 m'a abreuvé de poison au lieu de thé-
eriaque. J'avais une armée de fils et de petits-fils
qui étaient célèbres dans tous les pays; ils sont
rtous morts en vengeant Siawusch, et la fortune
qui veillait sur moi m'a abandonné. La vie ne
emoffre plus d'espérances, et le jour brillant s'est
-assombri pour moi. Oh! plût à Dieu que ma mère
rne m'eût pas mis au monde et que le ciel sublime
rne tournât pas au-dessus de ma tête!» Ensuite il
dit à la sentinelle : «6 O homme aux yeux perçants, à
el'esprit éveillé, regarde les armées du Touran et
de l'Iran qui se reposent du combat, et dis-moi
roù est le drapeau du Sipehdar de lfran; regarde
-à droite et à gauche.» La sentinelle lui répondit :
rJe ne vois pas des deux côtés le même degré de
mouvement et d’agitation : là ils se remuent et se
rhâtent, et ici ils sont comme endormis. »

Ces paroles remplirent le Pehlewan de douleur;
il versa des larmes de fiel et dit en soupirant :

Ill. 7


<pb n="66"/>


e Sellez mon cheval, et bientôt vous me donnerez
«une brique pour oreiller. Je vais encore une fois
«remplir mes yeux de la vue de mes amis, et serrer
«dans mes bras Guiv et Schidousch, Bijen et
« Rehham, les braves et fiers cavaliers; je prendrai
« congé d'eux, je les baiserat sur les joues et je ver-
«serai beaucoup de larmes.» On sella son destrier
noir aux mouvements gracieux; mais la sentinelle,
criant de nouveau, lui dit : «O Pehlewan du monde,
«sois joyeux; oublie tes soucis, tes douleurs et tes
«inquiétudes, car 1l paraît sur la route de l'Iran
«une poussière noire, et l'air en devient sombre. On
«voit au milieu d'une armée des drapeaux nom-
« breux, brillants comme la lune; d’abord un éten-
« dard à figure de loup, puis un autre violet et por-
«tant une figure de lune, un troisième à figure de
« dragon, et un autre portant un lion d’or.» Gouderz
lui répondit : ePuisses-tu être heureux! puisse le
«mauvais œil ne jamäis tomber sur toil Si tes pa-
« roles se vérifient, je te récompenserai de tes bonnes
« nouvelles par tant de richesses que tu seras à ja-
«mais au-dessus de tout besoin; et dès que nous
«serons de retour dans l'Iran, dès que nous nous
« présenterons devant le roi des braves, je te condui-
«rai devant son trône et t'élèverai au-dessus des plus
«grands. Maintenant, pour l'amour de moi, quitte
«ton poste, va auprès du chef de l’armée de l’Jran
«et répète-lui tout ce que tu m'as dit. Pars en toute


<pb n="67"/>


“hâte, et demande à chacun de nous une récom-
epense pour ta bonne nouvelle.» La sentinelle lui
dit : «Je ne dois pas quitter mon poste pour aller au
*camp; mais quand la terre se couvrira de ténèbres,
«quand de ma tour je ne verrai plus rien, alors je
-courrai rapidement comme le Simourgh à l'armée
edes franiens.» Le Pehlewan répondit : « Fais atten-
«tion, homme intelligent. Regarde encore une fois
«du haut de la montagne, et dis-moi quand ils pour-
eront être auprès de nous.» La sentinelle lui dit :
-Demain de grand matin cette armée arrivera au
«mont Hemawen.» Le Pehlewan fut aussi heureux
de ces paroles que le serait un mort à qui l'on ren-
drait la vie.

De flautre côté, Piran conduisit, rapidement
comme la poussière, sa nouvelle armée vers le champ
de bataille. Un messager porteur de ces bonnes nou-
velles le devança, et rapporta à Houman tout ce qui
s'était passé, les grandes choses comme les petites.
Houman l'écouta, sourit et dit : «Il paraît que la
«fortune veille sur nous et se ligue avec nous.» Un
cri de joie éclata dans l’armée du Touran et monta
du champ de bataille jusqu'aux nues, et les grands
de Tiran l’entendirent, soucieux et le cœur navré;
leurs joues devinrent jaunes et leurs lèvres livides.
Ils se dispersèrent dans la montagne pour se com-
muniquer leurs dernières volontés; partout ou voyait
des hommes rassemblés qui pleuraient leur destinée,

Led
Î e


<pb n="68"/>


disant : « Hélas ! les braves, les fils des rois, que le
«pays d'Iran a oubliés! La gueule du lion sera leur
+linceul; la terre sera baignée du sang des héros. »

Thous dit à Bijen fils de Guiv: r Lève-toi et pé-
« nètre le secret de nos ennemis. Monte sur la crête de
«ce haut rocher et regarde ce que fait cette armée,
«quel en est le nombre, et par quelle route elle
«arrive avec ses tentes, ses éléphants et ses trônes. »
Bijen quittant l'assemblée et s’éloignant de la foule,
gravit Jusqu'au sommet de la montagne, et vit d'en
haut de tous côtés des drapeaux, des cavaliers, des
éléphants et des troupes. Il revint en courant auprès
du Sipehbed, le cœur soucieux et en peine, et l’es-
prit troublé, et 1l lui dit : «Il y a tant d'hommes et
+ d’éléphants que la face de la terre en est assom-
«brie. On voit des drapeaux et des lances sans nom-
«bre; le soleil dans les cieux est obscurci par la
+ poussière ; si tu voulais compter celte armée, aucun
+ chiffre ni aucune mesure n'y suflirait, et l'oreille est
+assourdie par le bruit de leurs tambours.

Le Sipehbed l'écouta, son cœur se serra et les
larmes inondèrent ses joues; 1l rassembla les chefs
de l'armée, dévoré d'anxiété et de sollicitude pour
ses troupes, et leur dit : «Le sort mobile ne nous
«amène que les soucis du combat; 1l m'a souvent
« élevé et souvent déprimé; mais jamais je n'ai souf-
«fert de pareilles angoisses. Maintenant nous n'a-
«vons plus qu'une seule chance; et quoiqu'il ne nous


<pb n="69"/>


-reste que peu d'hommes et d'armes, 1l faut nous
-préparer au combat, faire cette nuit une attaque
«et inonder la terre d'un torrent de sang pareil aux
-eaux du Djihoun. Si je tombe dans cette bataille,
rllran trouvera toujours un Sipchbed aussi long-
«temps qu’il y aura un roi. On ne dira pas que je
+suis mort sans gloire et comme un lâche, mais con-
-sidérez-moi comme un homme que recouvre déja
«la terre. » |

L'avis du Pehlewan fut partagé par l'armée, par
tous ceux qui se trouvaient dans le camp; mais
lorsque le monde fut couvert comme d’une mer de
poix, que Vénus, Mars et Mercure furent invisibles,
que la lune eut levé sa tête dans le signe des Pois-
sons et déchiré jusqu'au nombril sa robe noire, la
sentinelle accourut auprès de Thous en toute hâte
et le visage coloré comme la sandaraque, et s’écria :
«0 Pehlewan de l’armée, il arrive de l'Iran des troupes
«que le roi nous envoie.» Les grands et le Sipebhbed
sourirent, et il leur dit: «O nobles et illustres chefs
rde l’armée, puisque nous recevons du secours,
«nous ne nous battrons pas ; car il y a temps de se
-hâter et temps de tarder. Le héros au corps d'élé-
«phant vient à notre aide avec la force que Dieu lui
*a donnée : nous aurons raison des Turcs, et notre
nom sera porté jusqu'au soleil.» On ne parla plus
d'attaque de nuit; le Sipehbed et l’armée furent
contents, la sentinelle était transportée de joie, et


<pb n="70"/>


tous, jeunes et vieux, la récompensèrent de sa bonne
nouvelle. Thous envoya des vedettes dans la plaine,
et le bruit de l’armée et le son des clochettes réson-
nèrent dans la montagne. Pendant toute la nuit
l'armée ne cessa de parler du Pehlewan du monde
et de se réjouir.

LE KHAKAN DE LA CHINE VA RECONNAÎTRE L'ARMÉE
DES IRANIENS.

Lorsque le soleil eut conduit son cortége de rayons
sur la voûte du ciel et mis en fuite la sombre nuit,
le Khakan de la Chine tint une assemblée et couvrit
le sol de pièces de brocart. Il dit à Piran : « Aujour-
e d'hui nous ne combattrons pas, il faut nous reposer
«un jour; et pendant que les grands et les braves,
«et ces cavaliers accoutumés au carnage, se délassent
« de leurs fatigues après avoir franchi une si longue
«route avec ses montées et ses descentes, nous 1rons
«voir ce que deviennent les [raniens et ce qu'ils
«font dans leur camp.» Piran répondit: r Le Khakan
“est un sage et glorieux prince, qu'il agisse au-
ejourd'hui selon son plaisir, car il est entièrement
«maître de l'armée.»

On entendit alors du bruit dans toutes les en-
ceintes des tentes, et le son des timbales et des
trompettes. On plaça des selles sur le dos de cinq
éléphants, et l’armée se para de vêtements de brocart
de la Chine ; les selles étaient brodées d'émeraudes


<pb n="71"/>
KEÏ KHOSROU.. 1i

et couvertes de brocart bleu de ciel et broché d'or ;
les étriers étaient d’or, les housses de peau de léo-
pard, les clochettes d'argent ; les conducteurs des
éléphants portaient tous de riches diadèmes, des
colliers et des boucles d'oreilles ; et l'air ressemblait
à un bazar chinois, tant on y agitait d'étendards de
soie jaune, rouge et violette. Un cortége, qui aurait
fait honneur à un banquet, se rendit sur le champ
de bataille ; la terre était belle comme l'œil du coq,
au milieu de ce bruit, de cette magmficence, de ces
trompettes et de ces timbales. Les princes et leur
cortége partirent, le son des clairons remplit l'air,
les lances brillèrent, les troupes s’ébranlèrent, el
l'armée obseurcit la surface de la terre.

Lorsque Thous les vit de loin, il rangea en bataille
les troupes qui lui restaient, les braves de l'Iran prirent
leurs armes , Guiv apporta le drapeau de Kaweh, el
les masses des Iraniens couvrirent tout le terrain de-
puis le champ de bataille jusqu’au sommet de la
montagne. Kamous, Biwerd, le Khakan de la Chine,
Ferthous, Schenkoul le sage s'approchèrent du mont
Hemawen pour voir et non pas pour combattre. Le
Khakan fut frappé d'admiration en voyant de loin
les rangs bruyants des cavaliers iraniens, et il s'écria :
e Voilà une armée! voilà des cavaliers fiers et im-
«patients de combattre ! Le Sipehdar Piran me les
avait représentés autrement ; mais on.ne doit pas

r déprécier les qualités des braves. Si le Sipchdar


<pb n="72"/>


«recouvre de broussailles un fossé, son cheval sy
«Jettera au jour de la chasse ; mieux vaut confondre
«au jour du combat un vaillant ennemi et le fouler
« dans la poussière. Jamais je n’ai vu des cavaliers
«portant aussi haut la tête, aussi braves, aussi
«vaillants. Piran m'avait dit que c'était une petite
«armée, à laquelle nous n'avions pas à faire atten-
«tion sur le champ de bataille. »

Ensuite 1l se tourna vers Piran, disant: « Main-
«tenant quel plan d'attaque suivrons-nous ?» Piran
lui répondit: «Tu as fait un long chemin, tu as
«traversé des montagnes et des vallées : attends ici ;
«et quand trois jours seront passés, quand l’armée
«sera reposée, nous la partagerons en deux parties,
«et alors nous mettrons fin à ces jours de combat et
«de terreur. Une moitié des braves cavaliers qui font
«la gloire du monde attaquera lennemi depuis l'aube
«du jour jusqu'à midi; ils le combattront avec des
«Javelots et des poignards , avec des massues et des
arcs; et à partir de midi jusquà ce que la nuit
« descende de la montagne, l’autre moitié livrera ba-
«taille; ensuite durant la nuit Je mènerai au com-
«bat ceux qui auront repris leurs forces pour ache-
«ver les [raniens, auxquels moi et mes cavaliers
«ardents et couverts d’armures ne laisserons aucun
«repos.» Kamous lui répondit : « Cela n'est pas rai-
«sonnable, et je ne puis approuver cet avis. Pour-
- quoi attendre, avec une si grande armée, devant


<pb n="73"/>


*ces rochers nus? Armons-nous, livrons bataille
-sans retard, rendons-leur étroites la montagne et
rles vallées; ensuite nous conduirons nos troupes
dans l'Iran; nous n’y laisserons ni trône, ni cou-
rronne , ni diadème; nous dévasterons tout le pays;
rnous combattrons non comme des héros, mais
comme des lions. Nous n'épargnerons n1 femmes,
+ni enfants, ni jeunes, ni vieux, ni rois, nl gou-
«verneurs , ni Pehlewans ; nous détruirons le pays;
enous ne laisserons debout ni une maison, ni un
-palais, ni une tente. Pourquoi faut-il ajourner tout
rcela d’un jour? il n'y a qu'un insensé qui ne se
débarrasse pas de ses soucis, de ses douleurs et de
eses inquiétudes. Gardez cette seule nuit les chemins
pour que les [raniens ne s’enfuient pas du champ
de bataille ; et demain aussitôt que le souffle de
l'aube du jour se fera sentir, que toute l'armée
revienne ici. Moi, accompagné du Sipehdar indien,
+Je porterai mon drapeau sur cette grande montagne ;
ret demain tu verras sur la hauteur une colline
composée des cadavres des braves de l'Iran, et telle
que dorénavant aucun Îranien ne pourra le regarder
esans verser des larmes.» Le Khakan lui dit: «Il ny
ea pas d'autre voie à suivre; 11 n'y a rien de micux
«dans le monde qu’un court combat.» Tous les grands
furent d'avis que le Khakan vainqueur des lions avait
bien décidé ; ils s’en retournèrent, et passèrent la
nuit à mettre leurs troupes en ordre.


<pb n="74"/>


FERIBOURZ ARRIVE AU MONT HEMAWEN.

Lorsque ie soleil entoura la voûte d'azur d'une
enceinte de brocart jaune, on entendit la sentinelle
qui cria à Gouderz : 60 Pehlewan de l'armée, des
« troupes s'approchent et sont près de nous, la pous-
«sière qu’elles soulèvent assombrit le jour.» Gouderz
bondit, fit amener son destrier rapide, se dirigea vers
la poussière noire, et dévora la route dans l’impa-
lience de son cœur. Quand ïl fut près de l'armée,
il vit le drapeau de Feribourz fils de Kaous, qui
commandait l'avant-garde des [raniens. Gouderz
l'aimait, c'était son parent el un jeune capitaine. Le
vieux Gouderz mit pied à terre, et de même Feri-
bourz, la gloire de l’armée, le sage; 1ls sembras-
sèrent, et Gouderz versa des larmes de sang sur sa
poitrine. Feribourz lui dit: « O vieux Sipehdar, tu
«es donc forcé de combattre sans cesse. Le sang de
« Siawusch te porte malheur. Hélas ! ces cavaliers de
«la famille de Gouderz! puisses-tu recevoir d'eux
« beaucoup de bonnes nouvelles! puisse la fortune
+de tes ennemis baisser! Grâces soient rendues au
«+ maître du soleil et de la lune de ce que je te trouve
«ici en vie!» |

Gouderz versa des larmes de sang sur le sort de
ceux qui étaient morts et que la terre recouvrait, el
répondit à Feribourz : «Ma mauvaise fortune ne
+eesse pas de répandre du malheur sur ma tête;


<pb n="75"/>


rcetle guerre ne m'a laissé ni fils, ni petit-fils, ni
rarmée, ni drapeau, ni tambour. Mais je ne veux
epas me rappeler les luttes passées, car la guerre
ret le danger sont devant nous. Cette plaine et ces
ecollines sont couvertes d'une armée telle que la
rsurface de la terre ressemble au plumage du corbeau,
ret toutes les troupes de Thous ne sont auprès
d'elle que comme un poil noir sur la peau d'un
«taureau blanc. Îs sont venus de la Chine et du
«pays de Seklab, de l'Inde et du Roum, des déserts
ret des pays habités; enfin il n'est pas resté un être
«vivant qui n'ait pris les armes contre nous. Mais
etant que. tu ne me diras pas où est Rustem, Je
eresterai courbé sous le poids de mes soucis.»

Feribourz lui répondit : « [1 me suit et ne désire
que le combat; 1l marche pendant la nuit sombre
ret pendant le jour et ne s'arrête pas sur la route.
Maintenant où trouverai-je un lieu de campement
“pour y conduire ma petite armée ?» Gouderz lui
demanda : « Quels sont les ordres de Rustem ? car il
ene faut pas me cacher ses paroles.» Feribourz lui
répondit : «O homme plein d'expérience, Tehemten
«nous à défendu de nous battre et ma dit: Vous
eresterez au camp, et ne vous mettrez pas en évi-
edence ; vous vous reposerez sur le champ de bataille
rJusqu’à ce que mon drapeau soit en vue.» Gouderz
et Feribourz se remirent en marche, et prirent en
toute hâte le chemin du Hemawen.


<pb n="76"/>


PIRAN TIENT CONSEIL AVEC LE KHAKAN.

Lorsque l'armée de Feribourz fut visible de la tour
des Touraniens, la sentinelle accourut au camp et
dit à Piran : « Armez-vous tous pour le combat, car
«une armée venant de l'Iran paraît sur la plaine et
«se dirige vers le mont Hemawen.» Le Sipehbed se
rendit auprès du Khakan de la Chine et lui dit:
« 1 vient une armée du pays d'Iran; je n’en con-
«nais pas la force ni le nom de son chef. Que fe-
«rons-nous et quel remède y a-t-1l contre ce mal ?»
Kamous le guerrier expérimenté lui dit : « Puisses-tu
«conserver à Jamais la place d'honneur ! Tu com-
«mandes aux grands de la cour d’Afrasiab et à des
«troupes nombreuses comme les flots de la mer, et
«tu sais ce que tu as fait pendant cinq mois sur
«cette plaine contre un si faible ennemi; mais
«maintenant que la terre est couverte de nos armées
«commandées par des chefs comme le Khakan,
« Manschour et moi, tu vas être témoin de nos hauts
«faits. Tu as fermé la porte, mais nous en appor-
«tons la clef. Quand même les braves du Kaboul,
«du Zaboulistan et des pays de l'Inde feraient étin-
«celer la surface de la terre comme une épée du
«+ Roum, quand ils seraient neuf contre un, tu pour-
«rais dire que les [raniens n'existent pas. Tu veux
«m'effrayer par le nom de Rustem, mais c’est lui
«que Janéantirai le premier; une fois que j'aurai


<pb n="77"/>


-pris sa tête dans mon lacet, je ne laisserai pas
une trace de son nom dans le monde. Tu as peur
«de l’armée du Seistan, et ton cœur se serre à l’idée
d'avoir à la combattre ; mais tu vas voir ma main
«quand la poussière volera sur le champ de bataille,
ret alors tu sauras ce que c'est qu'un homme ef un
ebrave, et ce que c'est qu'un combat.» Piran lui
répondit : « Puisses-tu être heureux ! puisse la main
«du malheur rester loin de toi ! puisse tout ce que
etu dis s'accomplir! puisses-tu ne jamais trouver
rd'égal !»

Le Khakan dit à Piran : «Tu as cédé le pas à
rKamous pour l'attaque, et il fera tout ce qu’il a
«promis, car 11 est l'ami du lion et le compagnon
+de l'éléphant. Les Îraniens ne sont pas si formi-
edables, n’effraye donc pas le cœur des braves. Je
«ne laisserai en vie aucun des grands de l'Iran, je
-convertirai en désert les montagnes et les vallées,
eJenverrai à Afrasiab tous les grands et les puis-
rsants chargés de lourdes chaines; à une foule
rdautres je trancherai la tête; nous ne laisserons
rdans l'Iran ni une feuille, ni un arbre, ni un pa-
elais, ni un pavillon, ni une couronne.»

Piran sourit et offrit ses hommages aux grands
assemblés et au Khakan de la Chine, et retourna
tout joyeux au camp, où les braves, comme Houman,
Lehhak, Ferschidwerd et les héros, les lions au jour
du eombat, se pressèrent autour de lui, disant :

à


<pb n="78"/>


«Il est arrivé une armée de flran, précédée d’un
«chef portant un drapeau noir. Un de nos espions,
«un guerrier illustre, est parti; et à son retour 1l
«nous a rapporté que c'est Feribourz fils de Kaous,
«un cavalier plein de fierté et un serviteur de Khos-
«rou.» Piran dit au vaillant Houman : « Alors nous
«pouvons être sans souci; puisque ce n'est pas
« Rustem, nous n'avons rien à craindre de Feribourz,
« dont le souffle ne sera pas un remède contre ce
epoison. Car quoique Kamous ne veuille compter
«Rustem pour rien au jour du combat, à Dieu ne
« plaise qu'il vienne ici nous livrer bataille, quelque
«vaillant que soit Kamous.» Houman lui dit : «O0
«Pehlewan, pourquoi troubler ton esprit par les
«soucis ? Ce n'est pas Rustem, ce n'est pas l'armée
«du Seislan, et Feribourz ne fera 1ci que verser son
«sang et trouver une tombe.» Piran lui répondit :
« J'ai renoncé au trône et à la couronne, j'ai déses-
« péré de la lumière du soleil et de la lune, quand
«Jai entendu dire qu'une armée d'Iraniens s'appro-
«chait et arrivait sur ce champ de bataille; mon
«äme et mon cervau étaient remplis de soucis, et
«mon cœur poussait un grand soupir.» Kelbad lui
dit : « Pourquoi s’afliger ? pourquoi pleurer à cause
«de Thous ct de Rustem? Nous avons tant de jave-
«lois et d'épées, tant d'éléphants de guerre, que le
event ne peut se frayer un passage à travers. Que
sont devant nous les franiens? Une noionée de


<pb n="79"/>


poussière. Pourquoi craindre Khosrou, Thous et
+Rustem ? Îls se sont enfuis d'ici, ils se sont retirés
esous leurs tentes.»

Lorsque Thous, de son côté, apprit que le pays
était rempli du bruit des timbales, que le héros au
corps d'éléphant et Feribourz fils de Kaous arri-
vaient de l'Iran avec une armée, il ordonna qu'on
plaçät les timbales sur le dos des éléphants, et la mon-
lagne se couvrit de la poussière noire que soulevait
son armée. Le Hemawen retentit de cris, la terre
tremblait sous le piétinement des chevaux, et le Si-
pehbed raconta longuement aux Îraniens la guerre
du Mazenderan, ce que Rustem avait fait dans la
lutte contre les Divs, et comment 1l les avait traités.
Les braves rendirent grâces au Pehlewan, disant :
Puisse ton cœur rester vigilant et ton esprit serein!
Quand tu voudrais notre vie pour prix de ta bonne
nouvelle, nous la donnerions, car elle remplit nos
rämes de joie. Maintenant que Tehemten vient livrer
«bataille, cette armée ne résistera pas au crocodile,
ret nous combattrons tous pour effacer la honte qui
pèse sur l'Iran. Nous risquerons notre vie, nous
elutterons et nous prendrons le grand drapeau et
«la couronne du Khakan, les colliers d’or et le trône
r d'ivoire, les diadèmes d’or des conducteurs des
r éléphants, les boucliers d'or et les ceintures d’or,
«les clochettes d’or dont personne au monde n’a vu
-les pareilles, le parasol de plumes de paon qui est

N


<pb n="80"/>


« brodé de tant de pierreries, et bien d’auires ri-
«chesses.» Le prudent Thous dit à l'armée : « D'un
«côté nous sommes entourés de dangers, de l'autre
«je crains des reproches. Car bien que tous les en-
«virons de la montagne soient remplis de troupes,
“et que nos têtes soient prises dans le lacet, quand
« Rustem arrivera, il nous blämera, sans peut-être
« daigner s'enquérir de ce qui s'est passé; 11 dira :
« Vous êtes comme un oiseau blessé au pied qui est
«pris dans le lacs : vous avez renoncé à l'action et
«désespéré de la lutte; car il y a ici un Sipehdar
«et une armée, et cependant je n'ai pas vu un seul
«héros s’élancer au combat. Faisons donc une at-
«taque, comme fait un vaillant lion ; peut-être que
«nous parviendrons à les chasser de ce côté du bas
«+ de la montagne.» Mais l'armée lui répondit : « Ne
«sois pas trop ambitieux, ne parle pas ainsi. Aucun
«de nous ne descendra de la montagne avant que
« Rustem soit arrivé. Nous nous proslernerons devant
«Dieu, car il est notre guide dans le bonheur et
« dans le malheur; et par ordre du Créateur du soleil
«et de la lune, Tehemten paraïtra sur ce champ de
«bataille. Pourquoi désespères-tu de ton éloile ?
« Distribue de l'or et de l'argent aux pauvres; el
«quand Rustem sera arrivé, nous: combattrons pour
« la gloire, et nous laverons notre honte.» Les braves
de l'armée de l'Iran poussèrent des cris d'allégresse
sur le haut de la moutagne, et se rendirent joyeu-


<pb n="81"/>


sement dans leur camp, où ils tinrent conseil toute
la nuit. |

COMBAT DE GUIV ET DE THOUS CONTRE KAMOUS.

Lorsque le soleil posa ses doigts sur le dos du
taureau qui supporte le monde, el que le chant de
l'alouette s’éleva de la plaine, il sortit un cri de la
tente de Kamous qui était avide de carnage et de
marcher Île premier. Il rassembla ses troupes et leur
donna des cuirasses; son cœur était plein d'ardeur
pour le combat et sa tête remplie de vent. Îl por-
tait une cotte de mailles au lieu de robe, un casque
au lieu de diadème, une cuirasse au lieu de tu-
nique; il choisit parmi les braves une troupe cou-
verte de brocart et de fer; on ne voyait plus de che-
min d'une mer à l’autre, à cause de la poussière et
des épées et des cuirasses.

Le cri de la sentinelle avertit les [raniens qu'une
armée s'approchait de l'occident, et que le drapeau
du Sipehbed au corps d’éléphant, qui précédait les
troupes, était visible. D'un côté l'armée du Touran
rendait l'air noir comme un nuage. Son chef était
un cavalier semblable à un bloc de rocher; il faisait
trembler la terre sous le sabot de son cheval; la tête
de sa massue était grosse comme la tête d’un buffle;
H était précédé de cavaliers armés de lances, et le
gros de son armée le suivait; sa massue, appuyée
contre son bras et son épaule, semblait bouillonner


<pb n="82"/>


d'impatience; son aspect frappait de slupeur. De
l'autre côté Thous le Sipehdar de l'Iran fit retentir
le ciel du son des timbales; lorsqu'il entendit le cri
de la sentinelle, 11 fut content et heureux, se rendit
auprès de Gouderz fils de Keschwad, envoya un ca-
valier auprès de Feribourz et lui fit dire : «Les
« Touraniens s'avancent pour livrer bataille; 1ls ont
«formé leurs rangs et nous serrent de près. Îl ne
e faut pas qu'ils puissent se jeter sur nous en masse
«et nous détruire isolément. Agis done comme :1l
econvient à un homme de ta race; car tu es un
«prince, et ton père est un roi. La poussière que
_ soulève Tehemten paraït sur la route, et 1l va ar-
«river sur le champ de bataille.»

Feribourz réunit son armée de héros à celle de
Zengueh, de Thous et de Guiv; ils rangèrent leurs
troupes sur les hauteurs et parèrent leurs drapeaux
fortunés. Lorsque les deux ailes furent alignées, et
que la réserve, le centre et les bagages furent placés,
les trompettes sonnèrent et l’armée s'ébranla, sem-
blable au ciel étoilé. Kamous de son côté se voyant en
présence de l'ennemi, ne s'arrêta pas un instant dans
la plaine; 1 mit en mouvement son armée, pareille
à un torrent qui d'une montagne se précipite dans
une rivière, et l’'amena devant le Hemawen. L'air
s'obscurcit et la terre disparut sous cette armée. Lors-
que Kamous fut tout près des [raniens, il leva la
tête vers la montagne et leur dit en souriant : « Vous


<pb n="83"/>

«n'avez eu jusqu'à présent qu'un faible adversaire ;
emais maintenant vous avez affaire à une armée el
eà un chef ardent, et non plus à Piran et à Hou-
eman, n1 à leurs troupes. Vous avez amené de l'Iran
une armée avide de combats qui va se mesurer avec
moi, et vous allez voir ma poitrine, mes bras et
«ma stature, mon épée tranchante et ma massue.»

Guiv entendit ces paroles; 11 bondit de colère et
tira son épée, et dit en voyant Kamous devant lui :
eÏ n'y a qu'un éléphant furieux qui soit l'égal de
ecet homme.» Îl tira son arc de l’étui et le banda;
il invoqua l'aide de Dieu de qui vient le bonheur, et
fit pleuvoir sur Kamous des flèches que jetait son arc,
comme un nuage de printemps verse de la pluie. Quand
Kamous sentit comment cette main lançait des fle-
ches, il couvrit sa tête de son bouclier, et semblable
à un Joup, il s’avança à travers les morts qui Jon-
chaient la terre et la grêle de traits qui remplissait
l'air. Ayant atteint son ennemi, il le frappa de sa
lance à la ceinture. Le coup de cette lance au fer
brillant fit chanceler Guiv sur la selle, et Kamous
üra promptement l'épée du fourreau, poussa un cri,
proclama son nom, se jeta en fureur sur le cavalier,
et avec son épée lui coupa sa lance en deux.

Du centre de l'armée Thous considérait avec in-
quiétude ce combat des braves; 1l savait que Guiv :
n'était pas l’égal de Kamous, et que celui-ci n'avait
d'autre rival dans le maniement de la lance que lui-


<pb n="84"/>
SA LE LIVRE DES ROIS.

même. Îl quitta son poste en poussant des cris, el
accourut prendre part au combat pour aider Guiv.
Kamous secoua les rênes et se jeta entre les deux
braves pour lutter contre eux; il frappa de sa lance
le cheval de Thous sur la tête, et l’armée du Touran
fit entendre ses clairons et ses timbales. Le cheval
de Thous fit un bond et s’abattit; le Sipehbed invo-
qua le nom de Dieu sur lui, et s'avança vers Kamous
à pied et une lance en main, à la vue de l’armée.
Hs étaient deux nobles héros contre un seul cava-
lier, mais le brave de Kaschan ne se découragea pas,
el ïls remplirent la plaine du tumulte de leur combat
jusqu’à ce que les ténèbres eussent remplacé le soleil.
Mais lorsque la plaine fut devenue notre comme l'é-
bène, Kamous et Thous se séparèrent; les deux
armées rentrèrent sous leurs tentes; l’un des com-
battants s’en retourna vers la plaine, les deux autres
revinrent dans la montagne.

RUSTEM ARRIVE AUPRÈS DES IRANIENS.

Lorsque le soleil et la lune eurent quitté la voûte
du ciel, les deux armées firent sortir des rondes, et
la sentinelle cria de sa tour : « Le désert est rempli
«de poussière, la nuit est noire, la plaine et les
« vallées retentissent de bruits confus, et l'on voit
«briller des flambeaux au milieu d'une masse de
«braves; c’est le héros au corps d’éléphant qui ac-
«+ court avec une armée du Zaboulistan. » Gouderz le


<pb n="85"/>


fils de Keschwad entendit ces paroles, quitta sur-le-
champ, dans la nuit sombre, la montagne rocheuse,
et bientôt 11 aperçut le drapeau à figure de dragon,
qui malgré les ténèbres répandait sur le monde un
reflet violet. Lorsqu'il vit les traits de Tehemten, ses
larmes inondèrent ses joues. Îls descendirent de
cheval lui et Rustem et coururent à pied l'un vers
l’autre rapidement comme le vent; ils s'embrassèrent
et poussèrent tous deux des cris de douleur sur la
mort des nobles fils de Gouderz qui étaient tombés
dans cette guerre de vengeance. Gouderz lui dit :
+ 0 sage, vaillant et heureux Pehlewan, la couronne
«et le trône empruntent de toi leur splendeur, et tout
ece que tu dis s’accomplit. Tu es pour les Iraniens
+ plus qu'un père et une mère, plus qu'un trône et
«des trésors et des joyaux. Sans toi nous sommes
comme des poissons sur terre, nos lêtes sont étour-
rdies, nos corps sont comme dans la tombe. Quand
«Je regarde tes nobles traits, quand j'entends Les ques-
+tions bienveillantes et chaleureuses, j'oublie que Je
- porte le deuil de mes glorieux enfants, et grâce à
«ta bonne fortune, mes lèvres ne font que sourire.»
Rustem lui dit : « Tranquillise ton âme, affranchis-
etoi de l'amour de la vie, car elle n'est que trom-
«perle et peines, et c’est quand elle te montre un
«trésor qu’elle te quitte. Que ce soit de mort natu-
«relle ou dans le combat, que ce soit glorieusement
“où avec honte, il faut mourir, et il n’y a pas à cela


<pb n="86"/>


«de remède; mais la mort n'a pas de terreurs pour
«moi. Puisses-tu vaincre ces douleurs! puissions-
« nous tous mourir sur le champ de bataille!» .

Aussitôt que Thous, Guiv et les vaillants cavaliers
de l'Iran surent que Rustem arrivait au mont He-
mawen, et que Gouderz le héros plein d'expérience
l'avait vu. ils s’élancèrent rapidement comme le vent,
et l’on entendit des cris et le son des trompettes; le
drapeau de Rusiem parut, le Sipehbed entra dans
le camp au milieu des ténèbres ; les troupes et leur
chef l'attendirent debout, armés et le cœur gonflé de
sang. Son armée fit entendre des lamentations sur
les morts que recouvrait la poussière du champ de
bataille ; le cœur de Rustem fut percé de leur dou-
leur, et il ne respira de nouveau que vengeance.
Lorsqu'il apprit ce qui s'était passé dans la bataille,
il méêla ses lamentations à celles des braves, donna
beaucoup de conseils aux chefs de l'armée el leur dit :
« Nous sommes à la veille d’un grand combat; et le
« destin de tout combat est tel, que l'un y trouve une
«couronne, et l’autre une tombe étroite.»

Alors le héros qui faisait la gloire du monde fit
dresser l'enceinte de ses tentes, et derrière lui l’ar-
mée du royaume du Alidi posa son camp dans Ja
montagne et planta le drapeau de son chef. Rustem
s'assit sur son trône, et les grands de l’armée se ras-
semblièrent autour de lui; d'un côté s’assirent Gou-
derz et Guiv, de Pautre Thous ct d'autres braves. I


<pb n="87"/>


fit placer devant eux un flambeau resplendissant, et
parla de toute chose grande et petite, des actions
des héros, des combats de l’armée, du soleil qui
tourne et de la lune brillante. Les grands lui parle-
rent longuement de cette armée innombrable, de
Kamous. de Schenkoul, du Khakan de la Chine, du
vaillant Manschour et des hommes de guerre, di-
sant : « Nous ne devrions pas parler de Kamous, car
«nous n'osons pas le regarder; cest un arbre dont
«les fruits ne sont que des massues et des épées; 1l
«n'aurait pas peur quand il pleuvrait des pierres du
«ciel; ne craint pas les éléphants de guerre; sa
«tête ne rêve que combats, son cœur est plein de
«témérité. Manschour aussi ne cède à aucun autre la
«place d'honneur, et personne ne commande une
«armée comme (xargoui. Toute la plaine est remplie
«de tentes et d'enceintes de tentes de brocart de a
«Chine, et depuis celle montagne jusqu'aux eaux
«du Schahd on ne voit que drapeaux, troupes el
téléphants caparaçonnés; il y a sur cette plaine des
casques et des cuirasses innombrables, et l'on n'y
rtrouve pas un homme dont la mine ne soit féroce.
+51 le Pehlewan n'était pas arrivé, nous étions per-
+ dus : grâces soient rendues à Dieu le victorieux,
«qui nous avait accablés de soucis et de dangers!
æcest toi qui nous as sauvé la vie, dont nous avions
« désespéré. » | |

Le Pehlewan resta quelques moments attristé de


<pb n="88"/>


la perte de ceux qui étaient morts, versant des
larmes et l'âme assombrie; à la fin 11 dit : r Regarde
le monde depuis le cercle de la lune jusqu’à la
«terre noire, et tu ne verras que douleurs, sollici-
« tudes et peines ; telle est la condition de ce monde
«passager. L'œuvre du ciel qui tourne n'est que
«tromperie; tantôt 1] nous distribue des combats et
«du poison, tantôt du miel et de la tendresse. Mais
“que nous mourions de mort naturelle ou de mort
«violente, ne nous inquiétons pas du comment et
«du pourquoi; 11 faut partir quand notre temps est
«venu, n'en veuille donc pas à la rotation du ciel.
« Puisse Dieu le maître de la victoire être notre sou-
«tien! puisse la fortune de nos ennemis périr! Nous
« allons livrer bataille, et mettre le monde à la merci
«du pays d'fran.» Les grands le bénirent, disant :
«+ Puisses-tu ne jamais manquer au diadème et au
«sceau! puisses-tu vivre toujours, couvert de gloire
«et de bonheur! puisse la cour du roi victorieux
«n'être Jamais privée de toi!»

LES DEUX ARMÉES SE RANGENT EN BATAILLE.

Lorsque l’astre qui illumine le monde commença
à luire au-dessus de la montagne, et que le jour
saisit les deux boucles de cheveux qui pendent sur les
joues de la nuit sombre, qu'il se dépagea de son
voile noir et mordit jusqu’au sang les lèvres de la
lune, on entendit dans les deux camps le bruit des


<pb n="89"/>


tambours, et les héros quittèrent leur couche. Le
Sipehdar Houman sortit du camp et regarda tout
autour de lui, se disant : « Il faut que les Iraniens
«aient reçu des renforts, puisqu'on a été obligé de
«dresser de nouvelles tentes. » Il vit une enceinte de
tente de brocart bleu, autour de laquelle s'agitaient
beaucoup de serviteurs; il vit plantés devant l’en-
ceinte le drapeau et la lance d’un Sipehbed, et cette
idée que la fortune allait changer le frappa. Ensuite
il aperçut une enceinte noire avec un drapeau bril-
lant comme la lune; 1l vit Feribourz fils de Ka-
mous entouré d'éléphants et de timbales, et un
grand nombre de tentes dressées près du camp de
Thous.

I revint tout soucieux et dit à Piran : «Ce jour
«nous apporte bien des fatigues. On a entendu cette
«nuit dans le camp iranien plus de bruits d'armes,
«de cris et de tumulte que les autres nuits; je suis
donc sorti de ma tente de grand matin, je suis allé
«toul seul reconnaître les ennemis, et me suis assuré
“qu'il est arrivé de l'Iran à leur secours une grande
«armée. Jai vu une enceinte de brocart vert devant
laquelle est planté un drapeau à figure de dragon,
«et autour sont campées des troupes du Zaboulistan
« armées de boucliers et de poignards du Kaboul. Je
« crois que c’est Rustem que le roi leur aura envoyé
pour renfort. Piran lui répondit : r Malheur à nous
«si Rustem est arrivé pour livrer bataille! alors ni

9


<pb n="90"/>


« Kamous, ni ie Khakan de la Chine, ni Schenkoul,
« ni aucun des braves du Touran ne resteront en
œ VIe. »

Il sortit aussitôt du camp, sapprocha des Ira-
niens et les observa. De là il courut auprès de
Kamous, de Manschour et de Ferthous, ct leur dit:
«Je suis sorti à l’aube du jour, j'ai fait le tour de
« l'armée iranienne , et j'ai reconnu qu'elle a reçu de
«grands renforts, et qu'un grand nombre de guer-
«riers illustres l'ont rejointe. Je crois que Rustem,
«dont j'ai déjà parlé à cette assemblée, a quitté la
«cour de l'Iran et est venu ici au secours de Thous.»
Kamous lui répondit : «O homme plein de prudence,
«ton esprit te suggère donc toujours des idées de
«malheur! Sache que quand même Keï Khosrou
«serait venu nous combattre, tu ne devrais pas t'en
«Cffrayer si follement. Que parles-tu donc tant de
« Rustem? Ne prononce plus jamais le nom du Zabou-
«listan. Quand le crocodile voit flotter mon drapeau
e dans la bataille, 11 tremble au fond de la mer de
«la Chine. Va, mets en ordre ton armée et fais-la
«avancer; porte ton drapeau sur ie champ de bataille,
«et quand nous nous Jetterons moi et les miens dans
«la mêlée, ne reste pas en arrière. Tu vas voir com-
ment combattent des hommes, et le désert va se
«couvrir d'une mer de sang.»

Le Pehlewan fut réjoui de ces paroles et délivré
de Pinquiétude où Pavait jeté Rustem; 1 s'en retourna


<pb n="91"/>


le cœur rempli de joie, plein de résolution, ayant
retrempé son âme dans l’eau de la bravoure; 1l dis-
tribua à ses troupes des casques et des cuirasses, et
leur répéta les discours de Kamous; ensuite il se
rendit chez le Khakan, baisa la terre devant lui, et
dit : «O roi, puisses-tu être heureux! puisse ton
raspect réconforter les ämes! Tu as fait un long et
epémible chemin, tu as renoncé aux fêtes pour
«prendre part à nos fatigues, tu as traversé dans
+des vaisseaux la mer de la Chine pour complaire à
rAfrasiab. Tu es la sauvegarde de l'armée; agis
emaintenant d’une manière digne de ta race; fais
rorner de sonnettes tes éléphants, assourdis le
-monde du bruit de tes trompettes. Je vais auJour-
ed'hui livrer bataille ; occupe le centre de notre ligne
ravec les timbales et les éléphants, assure les der-
rrières de l’armée, et aide-moi à élever mon casque
«jusqu'aux nues. Le vaillant Kamous m'a assigné
«pour poste l'avant-garde, et il a fait beaucoup de
«serments terribles, en brandissant sa lourde mas-
rsue, et en jurant quil ne se servirait aujourd hui
«d'aucune autre arme, quand même il pleuvrait des
«pierres. »

Le Khakan ayant entendu ces paroles, fit sonner
des trompettes; la montagne semblait sauter, et la
lerre et le ciel, au bruit des tambours, s'’armaient
pour le combat et se dépouillaient de toute pilié. Le
Khakan ordonna qu'on donnät le signal du combat

o.


<pb n="92"/>

sur le dos de son éléphant; et le monde devint noir,
les yeux des hommes furent privés de lumière , les
esprils perdirent le repos. Le Khakan s'avança en
pompe au centre de l'armée, la poussière couvrit le
ciel comme un nuage sombre, et le bruit des clo-
chettes indiennes faisait vibrer les cœurs. Le trône
du Khakan, placé sur le dos d’un éléphant, éclai-
rait la plaine par sa splendeur à la distance de plu-
sieurs mulles ; la bouche et les veux du ciel se rem-
plirent de poussière, tu aurais dit que sa face était
couverte de poix; et lorsque le Khakan parut au
centre de l’armée, la lune ségara de sa roule.
Kamous étendit sa ligne à la droite de la montagne,
on transporta ses bagages du côté de la plaine, et
Piran, son frère Houman et Kelbad se placèrent en
toute hâte à la gauche de la montagne.

Lorsque Rustem vit les mouvements du Khakan,
il disposa ses troupes sur le champ de bataille,
ordonna à Thous de faire placer les tnnbales et de
parer son armée comme l'œil du coq, et lui dit:
« Nous allons voir sur qui le ciel tourne avec amour,
«à qui il accordera sa faveur, et laquelle des deux
«armées succombera. Je ne me suis point arrèté en
«route, et mon cheval Raksch à fait chaque jour
«deux élapes; maintenant ses sabots sont usés, ül
«est faligué de ce long chemin, et je n'ose pas le
«charger du poids de mon corps pour aller combattre
«unenuemt. Venez done pour aujourd'hui à mon aide


<pb n="93"/>


+ dans cette bataille, et tâchez de vaincre vous-mêmes
« cette armée. »Thous fit sonner des trompettes etbattre
les tambours d'airain . et le bruit et la voix des clai-
rons se fit entendre. Gouderz prit le commandement
de l'aile droite et envoya ses bagages dans la monta-
gne; Feribourz occupa l'aile gauche, et les lances de
ses cavaliers donnèrentau monde l'aspect d'un champ
de roseaux; Thous fils de Newder s'établit au centre
de l’armée. La terre se couvrit de poussière et le vent
se leva dans les airs; le monde disparut sous la pous-
sière, et les braves ne se voyaient plus eux-mêmes.
Le héros au corps d’éléphant monta sur le sommet
de la montagne pour reconnaître le Khakan et les
Touraniens; il vit une armée telle que la mer du
Roum ne paraissait auprès d'elle qu'une boule de
cire : 1l y avait les guerriers de Kaschan, de Schikin,
du pays de Seklab et de l’Inde, de Gahan, des bords
de l'Indus, du Roum et du Sind, de Tcheghan, de
la Chine et du Whar, qui tous portaient des cui-
rasses et des casques de différentes sortes; dans
chaque corps d'armée on parlait une langue diffé-
rente, et l'on y voyait des drapeaux et des vêtements
divers. Ces éléphants, cette pompe, ces trônes d'ivoire,
ces bracelets, ces chaines et ces couronnes faisaient
du monde comme un jardin du paradis; c'était beau
et terrible à voir. Rustem s'arrêta sur la hauteur
confondu d'étonnement, et commenca à concevoir
des doutes; il se dit: «Jusqu'à quand le ciel nous


<pb n="94"/>


«sourira-t-il, et quel jeu jouera avec nous le firma-
«ment qui s'étend au-dessus de nos têtes?» Ensuite
il descendit de la montagne sans que son courage füt
ébranlé; 1l passa devant le front de l'armée et devant
Thous, en continuant à se dire : « Depuis que j'ai
+ pris les armes pour la première fois, je ne me suis
«pas reposé une seule année; j'ai vu bien des
«armées, mais jamais une plus grande que celle-
«ci.» [1 ordonna qu'on battit les timbales; le Sipeh-
dar Thous se mit en marche et descendit dans la
plaine, tenant sa lance prête pour verser le sang de
la vengeance. L'armée défila pendant la moitié du
jour, et forma dans la plaine une ligne longue de
deux farsangs. La poussière qu'elle soulevait faisait
disparaitre la lumière, et l'on ne distinguait plus le
jour de la nuit; les plumes et les fers des flèches
obscurcissaient l'air, et le soleil en fut troublé; les
cris des cavaliers et les hennissements de leurs des-
triers montaient de la plaine au-dessus de Satürne
et de Mars, et le piétinement des chevaux et le bruit
des tambours donnaient des ailes aux rochers. Les
épées et les bras étaient rouges de sang, et le cœur
de la terre tremblait sous les sabots des chevaux;
les lâches mouraient de peur, et les braves se tail-
laient des linceuls de leurs cottes de mailles: de
tous côtés s’enfuyaient les lions, et s'envolaient les
aigles courageux ; la face du soleil pâlissait, et la
montagne et les rochers tremblaient. Le vaillant


<pb n="95"/>

Kamous dit aux siens : e Quand il faudrait fouler Île
r ciel aux pieds, prenez tous vos épées, vos massues
et vos lacets, et jetez-vous dans celte grande mê-
ælée. Celui qui ambitioune la possession du monde
«doit mettre sa vie sur la paume de sa main; sinon
«on placera sa tête sous la pierre du tombeau.»

‘COMBAT DE RUSTEM AVEC ASCHKEBOUS.

Il y avait un brave nommé Aschkebous qui pous-
sait des cris semblables au bruit de la timbale; il
vint provoquer les [raniens, espérant jeter dans Îa
poussière la tête de celui qui se mesurerait avec
lui, et il s'écria : «O héros illustres, qui d'entre vous
«viendra m'attaquer? qui d'entre vous me combaltra
r pour que je fasse couler son sang à grands flots?»

Ces paroles frappèrent l'oreille de Rehham; 1l
poussa un cri, et bouillonnant comme la mer en
fureur, 1 saisit un arc dont la corde était de peau de
lion, et s'avança résoläment. [ prit son arc, lui Île
plus faible des cavaliers, et se mit à faire tomber
sur son illustre ennemi une pluie de traits. Mais Asch-
kebous était couvert d'acier; et les flèches ne faisaient
sur sa cotte de mailles pas plus d'impression que le
vent. Alors Rehham brandit sa lourde massue; Îles
mains des combattants se fatiguèrent à force de lutter;
mais le casque du Touranien résistait aux coups de
massue, ct l’ardeur d'Aschkebous ne fit que s'ac-
croître. Îl porta à son tour la main sur sa massue;


<pb n="96"/>


et l'air parut se converlir en acier, et la terre en
ébène. Rehham eut peur du héros de Kaschan ; il
lui tourna le dos et s'enfuit dans la montagne.

Thous s'élança du centre de l’armée et frappa son
cheval pour se jeter sur Aschkebous ; mais Tehemten
accourut et lui dit: r La coupe est le véritable com-
«pagnon de Rehham, et c’est dans le festin qu'il se
« vante et s’escrime devant les braves ; mais où est-il
« allé maintenant, Île visage rouge comme Ja sanda-
«raque ? Est-il donc plus mauvais cavalier qu'Asch-
« kebous? Reste, selon les lois de la guerre, au centre
«de l'armée, et laisse-moi combattre à pied.» ll
suspendit son arc à son bras par la corde, mit
quelques flèches dans sa ceinture et s'écria: «O0
« homme qui désires le combat, voici un ennemi qui
«arrive, ne te retire donc pas.» Le brave de Kaschan
sourit tout étonné; il arrêta son cheval et s'adressa
en riant à Rustem : « Quel est ton nom, et qui est-
«ec qui aura à pleurer la mort d'un insensé comme
« loi? » Tehemten répondit: « Pourquoi me demandes-
“lu mon nom, puisque tu es perdu? Ma mère m'a
« donné pour nom ton trépas; le sort a fait de moi
«le marteau qui doit briser ton casque.» Aschkebous
lui dit: «Je ne te vois pas d'autres armes que le rire
«et la plaisanterie.» Tehemten répliqua : «Ne vois-
«tu pas l'arc et la flèche qui vont te tuer?r Asch-
kebous dit : «Tu n’as pas de cheval, et tu ne feras
«que livrer ta tête à une mort certaine. »


<pb n="97"/>


Tehemten répondit: rO homme insensé et avide
+de combats, n’as-tu jamais vu un homme à pted
combattre et jeter sous la pierre de la tombe une tête
rorgueilleuse ? Est-ce que dans ton pays les lions,
«les léopards et les crocodiles vont jamais à cheval
«au combat ? Je vais, Ô vaillant cavalier, tout démonté
rque je suis, t'enseigner la guerre. Thous m'a en-
rvoyé ici à pied pour que Je prive Aschkebous de
-son cheval, et le héros de Kaschan se trouvera
bientôt à pied comme moi et fera rire Îles armées.
e Un fantassin vaut, sur cette plaine, dans ce jour et
- dans cette lutte, cinq cents cavaliers comme toi.»
Quand Rustem vit combien Aschkebous, sur son
cheval magnifique, était dédaigneux , il tira une flèche
de sa ceinture et la décocha contre le cheval, qui
s'abattit sur-le-champ. Alors il se mit à rire et s'é-
cria : « Assieds-toi à côté de ton noble compagnon ;
-et si tu veux presser sa tête contre ta poitrine, je
-suspendrai le combat un instant.» Aschkebous
banda son arc, le corps tremblant, le visage rouge
comme la sandaraque; il fit pleuvoir des traits sur
le Bebr-i-beyau la cuirasse de Rustem; mais celui-
eci lui dit: «Tu fatigues follement ton corps, tes
+ deux bras et ton äme remplie de mauvaises pensées. »
Ensuite il porta la main à sa ceinture, choisit une
flèche à triple bois, dont la pointe brillait comme
l'eau et qui était empennée de quatre plumes d'aigle ;
il frotta de la main son arc de Djad}, saisit par l’an-


<pb n="98"/>


neau la corde de peau d’élan, roidit son bras gauche,
plia le coude droit, et l’on entendit craquer la courbe
de l'arc; lorsqu'il eut «amené l’entaille de la flèche
jusqu'à l'oreille, la lanière de peau d'élan gémit,
et lorsque le fer de la flèche toucha sa main gauche,
et que le bout fut ramené jusque derrière son dos,
il fit partir le trait, qui frappa Aschkebous à la
poitrine. La voûte du ciel applaudit au coup de Rus-
tem; le Sort dit: Prends ! et le Destin dit : Donne!
le ciel dit : Bien! et la lune dit : Bravo! Le héros
de Kaschan mourut à l'instant; tu aurais dit que sa
mere ne l'avait jamais mis au monde.

Des deux côtés les armées avaient regardé atlenti-
vement, observant la lutte des héros. Kamous et le
Khakan de la Chine avaient admiré la haute stature,
la force et la manière de combattre de cet Iranien ;
et aussitôt que Rustem fut parti, le Khakan envoya
un cavalier retirer la flèche du corps d’Aschkebous.
On la retira couverte de sang jusqu'aux plumes; et
{orsqu'on la porta à travers les rangs, toute l’armée
la prit pour une lance. Lorsque le Khakan vit cette
lèche avec ses plumes et sa lance, son jeune
cœur vieillit. Ï dit à Piran: e Qui est cet homme,
et quel nom lui donnent les [raniens ? Tu avais
“dit que ce n'était qu'une poignée d'hommes misé-
«rables, que c'élaient des guerriers de la plus vile
“espèce; el maintenant ils ont des flèches comme
des fances, el le cœur manque aux lions qui les


<pb n="99"/>


«combattent. Tu as traité avec mépris cette affaire,
mais toutes tes paroles ont été démenties.» Piran
répondit : «Je ne connais parmi les [raniens personne
«de la force de cet homme, dont la flèche percerait
«un arbre, et Je ne sais ce que nous veut cet être
emaudit. [l y a parmi eux deux braves, Guiv et Thous,
«qui montrent de la noblesse et de la valeur dans la
bataille; mais mon frère Houman a mainte fois rendu
«à Thous le monde noir comme l'ébène. Je ne sais qui
test cet homme ni lequel d'entre nous peut se me-
«surer avec lui. Je vais me rendre à mon camp, el
«ll faudra bien qu'on découvre son nom.»

PIRAN S'INFORME SI RUSTEM EST ARRIVÉ.

H arriva dans son camp plein d'inquiétude et le
visage jaune, et adressa plusieurs questions à ses
compagnons illustres. Le vaillant Houman lui ré-
pondit : « Un sage ne méprise pas un ennemi. Les
«grands de l'Iran ont fepris courage, on les croirait
«capables de briser le fer ; depuis qu'il est arrivé une
«armée de l'Iran, leurs cris de guerre ne cessent pas
«sur ce champ de bataille.» Piran lui dit : « Quel que
«soit le cavalier qui est venu de l'Iran au secours de
« Thous, je ne le crains pas, pourvu que ce ne soit
« pas Rustem. Mon cœur n’a pas peur de Gustchem
+ ni de Gourguin; il n'y a personne parmi eux qui
e soit l'égal de Kamous; Feribourz et Bijen ne valent
pas Ferthous ; et puisqu'un prand combat se pré-


<pb n="100"/>


+ pare pour notre armée, elle voudra tout entière y
«acquérir de la gloire.»

De là il se rendit auprès de Kamous, de Mans-.
chour et de Ferthous, et leur dit : + Il y a eu aujour-
« d'hui une grande bataille, et un loup est sorti de
«ce troupeau de brebis. Voyez s11 y a un remède
“à ce mal, et qui dentre nous peut résister aux
« Iraniens.» Kamous lui répondit : « Le combat d'au-
« jourd’hui nous a couverts de honte, Aschkebous y a
«péri, et les cœurs de Guiv et de Thous s'en sont
«réjouis. Mon cœur s’est brisé quand j'ai vu ce fan-
«tassin qui a effrayé notre armée. Il n'y a pas
« d'homme dans le monde qui soit son égal en sta-
«ture, et aucun des nôtres n’est digne de se mesurer
«avec lui. Tu as vu son arc, et sa flèche est ici ; sa
« force surpasse celle d'un éléphant furieux. Je crois
«que c’est le héros du Seistan dont tu as tant parlé ;
« c’est lui qui est venu à pied sur ce champ de ba-
«taille, qui est venu au secours des Iraniens.» Piran
répondit : « L'homme du Seistan est un autre que celui-
« là ; c’est un cavalier qui porte haut la tête, c'est un
« prince. »

Le prudent Kamous, dont l'âme était tout absorbée
par cette affaire, demanda à Piran : r Dis-moi com-
«ment ce Rustem au cœur de lion se présente au
«combat; décris-moi sa taille et sa mine; dis-moi
«comment il adresse la parole aux héros sur le
«champ de bataille, quelle est sa personne et son


<pb n="101"/>


“aspect, et de quelle manière je dois me mesurer
ravec lui. Car s’il vient prendre part au combat, il
faut que j'y sois.» Piran lui dit : « À Dieu ne plaise
equ'un seul cavalier se hasarde à lutter contre lui.
« Tu verras un homme d’une stature de cyprès, d’un
aspect beau et majestueux. Dans bien des batailles
« Afrasiab s’est enfui devant lui, les yeux remplis
« de larmes. C’est un homme toujours prêt pour le
«combat, un fidèle serviteur de Khosrou, toujours le
«premier à mettre l'épée à la main. Il fait la guerre
«pour venger Siawusch, qu'il a élevé dans ses bras.
« Beaucoup de braves essayeront de percer son ar-
«mure, mais aucun ne réussira. Quand 1 est ceint
«pour le combat, il a la force d'un éléphant en
fureur; et un crocodile ne pourrait soulever sa
emassue, sil la laissait tomber sur le champ de
bataille. La corde de son arc est de peau de lion,
«la pointe de ses flèches pèse dix sitirs, une pierre
«devient, dans sa main, molle comme la cire, et
« serait honteuse devant la cire elle-même. Quand il se
e prépare au combat, 1l revêt une cotte de mailles, au-
« dessus de laquelle il attache avec des boutons une
œ cuirasse, qu'il recouvre d'une robe de peau de
« léopard (ou de tigre), à laquelle il donne le nom
« de Bebr-i-beyan, qu'il estime plus que la cotte et
« la cuirasse, qui n'est ni consumée par les flammes
« ni mouillée par l’eau; et quand il est ainsi armé,
+ On dirait qu'il a des ailes. Îl est assis sur un destrier

LEUR 10


<pb n="102"/>


«qui ressemble au mont Bisoutoun en mouvement,
«qui fait sortir le feu de la terre et des rochers, et
« ne cesse de hennir pendant toute la bataille. I se
«peut que, malgré toutes ces merveilles, tu ne Île
«comptes pas pour un homme au jour du combat;
«et avec de telles mains, de lels bras, de telles
«jambes et de telles épaules, il n'est pas étonnant
- que tu sois brave. »

Le sage Kamous écoutait Piran en lui abandon-
nant son cœur, son âme et son oreille; 11 fut flatté
de ces paroles, prit feu à ce discours calculé, et lui
répondit : Puisse ton cœur rester prudent et ton
«esprit serein ! Choisis parmi tous les serments so-
«lennels qu'ont faits les rois sur lesquels veille la
«fortune, et je vais en prononcer devant toi un plus
«grand pour rassurer ton cœur et ta foi : je jure de
«ne pas desseller mon cheval jusqu'à ce que, par
«la force que m'a donnée le maître de Saturne et
« du soleil, j'aie raffermi et fait briller ta fortune, et
«rendu aux Îraniens le monde étroit comme le trou
+ d’une aiguille.» Piran le combla de louanges, di-
sant : rO roi à l'esprit clairvoyant , à la parole droite,
“toutes nos affaires prospéreront au gré de tes
«souhaits, et 11 ne nous reslera plus beaucoup de
«combalis à soutenir.» Î1 fit alors le tour du camp,
entra dans chaque enceinte et dans chaque tente,
et raconta au Khakan de la Chine tout ce qui s'était
passé; 11 le raconta à tout le monde,


<pb n="103"/>


LES IRANIENS ET LES TOURANIENS FORMENT LEUR LIGNE
DE BATAILLE.

Lorque le soleil couchant répandit sur le monde
une teinte de rubis, et que la nuit commença sa
marche à travers le ciel, tous les braves de l’armée,
tous ceux qui étaient de bon conseil et savaient
frapper de l'épée, se rassemblèrent et se rendirent
à la tente du Khakan, le cœur plein d’ardeur pour
le combat et la vengeance : c'étaient Kamous le des-
tructeur des hommes, le lion; Manschour le vaillant,
qui décidait du sort des batailles; Schemiran de
Schikin, Schenkoul lIndien, Kender du pays de
Seklab, et le roi du Sind. Chacun dit son avis sur
la bataille à livrer, chacun parla des franiens, et
tous arrêtèrent d'un commun accord qu'il fallait
laver ses mains dans le sang. Ensuite 1ls sortirent
pour aller se reposer; mais ils ne purent dormir
dans leurs tentes, malgré le désir qu'ils en avaient.

Lorsque la lune, que les nuits successives avaient
courbée et réduite à un mince croissant, en l’enve-
loppant dans les boucles de leurs cheveux, se fut
approchée du soleil, et que celui-ci eut paru dans
sa splendeur et la face inondée de lumière, les deux
armées se mirent avec grand bruit en mouvement,
et leurs cris montèrent aux sphères célestes. Le
Khakan dit : «1 ne faut pas hésiter aujourd'hui
- comme dans la bataille d'hier, où Piran s'est com-

104


<pb n="104"/>


«porté comme s'il neût pas existé, lui sans qui
«nous ne devrions pas commencer un combat. Nous
«sommes tous venus ict pour nous battre; nous
«avons fait une longue route pour secourir nos
«amis; mais si nous hésitons comme hier, nous
«nous couvrirons de honte tandis que nous cher-
«chons la gloire. Songez d'ailleurs que demain Afra-
«siab nous remerciera, et que nous jouirons du
repos. Avançons donc contre nos ennemis en masse
«comme une montagne, et livrons une grande ba-
«taille, [ y a ici les héros de dix royaumes, et il ne
«s'agit pas de nous asseoir pour manger et pour
edormir.» Les grands se levèrent tous de leurs
places applaudissant aux paroles du Khakan et s’é-
criant : «Tu es aujourd hui le chef de l'armée, les
« pays de la Chine et du Touran sont à toi, et tu vas
«voir sur ce champ de bataille que des nuages
«noirs 11 jaillira des épées. »

De son côté Rustem parla ainsi aux franiens :
« Voici le moment où notre sort se décidera. Si nous
“avons perdu er quelques braves, ce n’est qu’un
+ homme sur deux ou trois cents; ainsi n'ayez pas
e de crainte, car je ne veux pas vivre sans renom
«et sans honneur, Toute l’armée des Turcs s’est
«retirée les joues noires comme l’ébène, lorsqu'elle
«a vu la mort de cet Aschkebous. Remplissez donc
«vos cœurs du désir de la vengeance; et vous, cava-
«liers, froncez vos sourcils. J'ai aujourd'hui ferré


<pb n="105"/>


-mon cheval Raksch, je vais le monter et rougir
mon épée de sang. Faites que ce soit aujourd'hui
-un jour de fête, et que le monde entier devienne
le trésor de Khosrou. Ceignez vos reins, car la
+ bataille vous livrera des couronnes et des boucles
+ d'oreilles, et je vous donnerai l'or et les trésors du
«Zaboulisian, avec toutes les richesses du Kaboul.»

Les grands le bénirent, disant : « Puissent le dia-
- dème et le sceau prospérer par tes efforts !» Rustem
se revêtit de son armure de combat, et se rendit
sur le champ de bataille plein de confiance en sa
force. Il endossa d'abord une cotte de mailles, puis
une cuirasse, et enfin le Bebr-i-beyan. Il mit sur
sa tête un casque magnifique , et ses ennemis durent
penser à la mort. Îl serra sa ceinture en se recom-
mandant à Dieu, et monta sur son cheval, sem-
blable à un éléphant ivre. Le ciel fut confondu à
l'aspect de sa stature, et la terre fut effrayée du
pied de Raksch.

KAMOUS TUE ALWA.

On entendit des deux côtés le bruit des clairons
et des timbales; les incantations et la ruse ne pou-
vaient plus rien. L'air était agité, la plaine et la
montagne tremblaient, et la terre s’ébranlait sous
les sabots des chevaux. Kamous occupait la droite
de la ligne des Turcs; derrière lui étaient les élé-
phants de guerre et les bagages; à l'aile gauche se


<pb n="106"/>


tenait le roi de l'Inde, portant une cotte de mailles
et assis sur une selle couverte de soie de la Chine;
au centre se trouvait le Khakan. Le ciel était sombre,
la terre tremblait. Dans l'autre armée on voyait, à
l'aile gauche, Feribourz brillant comme le soleil dans
le signe du Bélier; à l'aile droite, Guw fils de Ke-
schwad, tout couvert d'acier; au centre, Thous fils
de Newder, qui se tenait à pied derrière les timbales
et les trompettes. Alors l'eau se changea en feu et
en fumée, et la bataille devint telle que jamais
brave n’en avait vu même en songe de semblable.
Les cris que poussaient les troupes de toutes parts
déchiraient les oreilles des éléphants.

Le premier qui s'avança entre les deux armées,
vomissant par la bouche une écume de sang, fut
Kamous le Sipehbed orgueïlleux, entouré de troupes,
d'éléphants et de timbales ; il poussait des cris comme
un éléphant ivre, il brandissait une massue à tête
de bœuf, en disant : « Où est ce vaillant fantassin
+ qui défie ceux qui ne demandent qu'à combattre ?
e S'il veut venir maintenant avec son arc et ses flèches,
«il périra par la flèche et l'arc.» Les vaillants guer-
riers, comme Thous qui portait haut la tête, Reh-
ham et Guiv, virent Kamous; mais personne ne
voulut lutter contre lui, et le champ restait vide
d'Iraniens, dont aucun n'osait le combattre; car ils
ressemblaient à des gazelles, et lui à un léopard.
TH n’y eut qu'un homme du Zaboulistan, nommé


<pb n="107"/>


Alwa, qui tira promptement son épée du fourreau.
C'était un homme accoutumé au maniement des
rênes ; 11 savait se servir de l'épée, de la massue et
de la lance; son âme avait müri parmi les travaux
et les dangers de la guerre. Rustem avait été son
maître dans l’art des combats et avait l'habitude de
lui confier sa lance, et personne alors ne passait
derrière Rustem. Qu'a dit le sage vieillard, le maître
des sentences ? Écoute ses paroles et ne les oublie
pas : Ne te laisse pas éblouir par l'éclat de tes
prouesses, et ne pose ton pied que sur un terrain
«ferme. Porter à la mer profonde l’eau d’une
«source, c'est une lutte qui ressemble à la folie.»
Lorsque Alwa partit pour combattre Kamous qui le
défiait, on leur laissa libre un grand espace; le héros
de Kaschan s’avança semblable à un loup, frappa
Alwa avec la lance, le désarçonna, le jeta sans
peine par terre, arrêta son cheval et le lui fit broyer
avec ses sabots, jusqu'à ce que le sol fût rougi de
son sang.

RUSTEM TUE KAMOUS,

Tehemten fut affligé de la mort d’Alwa ; il détacha
du crochet de la selle son lacet roulé : comme il
allait entreprendre un combat pareil à celui qu'il
avait soutenu dans le Mazenderan, il s'était pourvu
de son lacet et de sa lourde massue; il s’avança
poussant des cris comme un éléphant ivre, le lacet


<pb n="108"/>


suspendu au bras, la massue en main. Kamous lui
dit : «Ne t'agite pas ainsi, confiant dans ce fil
«soixante fois roulé.» Rustem répondit : « Quand
«un lion aperçoit une proie, 1l mugit fièrement.
« C'est toi qui as provoqué ce combat, tu as tué un
«des braves de l'Iran. Tu appelles mon lacet un
«fil, mais tu verras combien le nœud en sera serré.
«Le destin, à homme de Kaschan, t'a amené dans
«ce lieu où la poussière qui doit te recouvrir est le
« seul gite qui te reste.»

Kamous lança son destrier, il vit que son ennemi
l'attendait plein de confiance en sa force; 1l voulut
trancher la tête à Rustem d'un coup de son épée
damasquinée, mais l'épée porta sur Îe cou de Raksch,
et coupa, sans le blesser, l'armure qui le couvrait.
Rustem lança le nœud de son lacet, prit Kamous par
le milieu du corps, fit partir Raksch l'éléphant fu-
rieux, rapprocha de sa jambe le bout du lacet et le
passa dans l'anneau de la selle, pendant que Raksch
volait comme l'aigle aux grandes ailes. Kamous serra
fortement son cheval des jambes, lui lâcha les rênes
et appuya sur l'étrier; 1l essaya de rompre le lacet
pour se délivrer de son étreinte; il se démena comme
un insensé; mais le lacet ne rompit pas. Rustem
arrêta Raksch, se retourna, désarconna Kamous et
le jeta par terre. Alors il s'approcha de lui, le lia
avec son lacet et lui dit : « À présent tu ne feras plus
«de mal; la magie et les incantations t'ont fait dé-


<pb n="109"/>


r faut, et ton esprit est devenu en vain l’esclave du
« Div. » [ lui lia fortement les deux mains derrière le
dos avec son lacet, le saisit par les liens, et s’en fut
à pied vers l'armée de l'[ran portant son ennemi sous
le bras. [ dit aux braves : « Cet homme avide de
«combats a voulu se mesurer avec moi, se fiant à sa
«force et à sa puissance. Mais telle est la coutume
- de ce monde trompeur, tantôt il nous élève, tantôt
il nous abaisse; c'est lui qui est la source de la
- joie et de la tristesse, qui nous déprime jusqu’à
«lerre ou nous élève jusqu'aux nuages. Maintenant
« ce brave qui portait haut la tête, dont le lion coura-
-geux n'était pas l'égal dans le combat, qui était
« parti pour dévaster l'Îran, pour faire de notre pays
«la demeure des lions; qui ne devait laisser dans le
« Zaboulistan et dans le Kaboul ni palais ni jardin,
“et ne poser sa massue que lorsqu'il aurait anéanti
« Rustem fils de Zal; maintenant sa cuirasse et son
+ casque lui serviront de linceul ; la terre formera son
«diadème, et la poussière sa tunique. De quelle
«mort voulez-vous que meure le vaillant Kamous?
« car son heure est venue.» Îl le jeta par terre devant
les grands, et les chefs de l'armée sortirent des
rangs, lui hachèrent le corps avec leurs épées, et
inondèrent sous lui de son sang les pierres et la terre.

Telle est la coutume du ciel et du temps, ils amè-
nent tantôt la douleur et le chagrin, tantôt la Joie.
Il faut subir les soucis et les fatigues , les inquiétudes


<pb n="110"/>


et les peines, et la bravoure ne t'en délivrera pas.
Tu succombes sous le poids de tes fautes, ton âme
est dévorée d’anxiété et de douleurs. Ne te fie pas à
ton courage, car le destin a la main étendue sur toi.
Vis donc en faisant du bien autant que tu peux, et
rends hommage à Dieu qui est ton guide. L'histoire
du combat de Kamous est finie : le héros est mort:
celui qui donne la vie la lui a ravie. À présent je
vais raconter le combat du Khakan de la Chine; je
vais faire agir les héros sur ce champ de la vengeance.

IT. COMBAT DE RUSTEM ET DU KHAKAN
DE LA CHINE.

LE KHAKAN APPREND LA MORT DE KAMOUS.

Écoute-moi, 6 homme intelligent. Que ta langue
ne prononce d'autre nom que celui de Dieu, qui est
notre guide dans le bonheur et dans le malheur, qui
maintient la voûte du ciel qui tourne, qui a créé .
‘âme et la raison, et que seul on doit adorer. Tes
Jours vont s'écouler, et un autre monde deviendra ta
demeure. Écoute les paroles que le Dikhan tire d'un
ancien hvre. |

Lorsque le Khakan de la Chine eut appris que
Kamous était tombé sur le champ de bataille , le jour
devint sombre et la vie amère pour les hommes de


<pb n="111"/>

Kaschan et de Schikin, et pour les braves de Balkh ;

ils s’'approchèrent les uns des autres et se deman-
dèrent qui pouvait être cet homme vaillant et plein
d'ardeur pour le combat, quel était son nom, et qui:
dans le monde pouvait lutter contre lui. Houman dit
à Piran au cœur de lion : « Désormais je désespère de
«la victoire. Comment nos braves oseraient-ils aller
«au combat, puisque le vaillant Kamous y a péri?
«Jamais il n’y eut d'homme plus glorieux que lui,
«jamais cavalier ne mérita autant le nom de héros
eau corps d'éléphant; et celui qui a pu avec son
«lacet lier Kamous sur le champ de bataille saisi-
«rait au jour du combat un éléphant par la tête et
le renverserait. Il ne nous servirait de rien de
«parler là-dessus plus longtemps, ne cherchons pas
«à faire remonter l'eau vers sa source. »

Toute l'armée se rendit devant le Khakan, en
plaignant le sort de Kamous et en le pleurant. Piran
lui offrit ses hommages et lui dit tristement : «0 roi
«plus sublime que le firmament d'azur, tu étais au
- premier rang de l’armée, et tu as entendu et vu le
commencement et la fin de ce combat; cherche
«maintenant un remède à nos maux, cherche-le
«tout seul et sans consulter personne. Choisis parmi
«les espions de l’armée un homme qui sache décou-
«vrir un secret, pour quil apprenne qui est cet
+ homme au cœur de lion et qui d'entre nous pourra
le combattre. Alors nous exposerons tous notre


<pb n="112"/>


«corps à la mort, en réunissant nos efforts contre cet
« homme.» Le Khakan répondit à Piran : « J'éprouve
«le même souci et la même sollicitude; je voudrais
«savoir quel est ce Pehlewan malfaisant qui prend
«le lion dans le nœud de son lacet. Au reste, nul ne
«peut se soustraire à la mort, et ni questions, ni
« prières, ni offrandes ne sauraient en cela nous servir
« de rien; du moment que nos mères nous ont mis
«au monde, nous appartenons à la mort, et 1l faut
+ malgré nous lui tendre le cou. Personne n'échap-
«pera à la rotation du ciel, quand même il aurait
«la force de renverser un éléphant. Ne vous laissez
« pas décourager par le sort de celui qui a péri dans
«le nœud du lacet, car je jetterai dans la poussière
«avec mon lacet celui qui a tué Kamous, et je cou-
«vrirai le pays d'Iran d'une mer de sang, selon le
« désir du cœur d'Afrasiab. » Il réunit autour de lui
un grand nombre de héros illustres, d'hommes armés
de poignards et de vaillants guerriers, et leur dit :
« 1 faut que vous observiez où se tient ce cavalier qui
«lance le lacet et tue les braves; s’1 se tient à la
«gauche ou à la droite de l'armée. Sachez aussi de
« quel pays il est et quel est son nom, ensuite nous
«préparerons sa perte.»

COMBAT DE DJINGHISCH AVEC RUSTEM.

Un cavalier plein d'orgueil et dévoué au roi se
présenta pour tenter cette aventure; cet ambitieux


<pb n="113"/>

se nommait Djinghisch; il était brave et prêt à tout
entreprendre. [ dit au Khakan : «O toi qui portes
r haut la tête, toi de qui le monde entier attend les
« faveurs! quoique cet homme soit un lion rugissant,
«Je le priverai de la vie aussitôt que je paraîtrai sur
ele champ de bataille; je l'attaquerai seul; je ter-
« nirai sa gloire. Je désire être le premier qui venge
«Kamous, qui remette en honneur son nom après
«sa mort.» Le Khakan de la Chine le combla de
louanges; Djinghisch baisa la terre devant lui, et le
Khakan lui dit : «Si tu accomplis cette vengeance,
«si tu m'apportes cette tête superbe, je te donnerai
etant de joyaux et de trésors que tu n'auras plus be-
«soin de te fatiguer.»

Djinghisch lança aussitôt son cheval et courut
semblable à Adergouschasp; arrivé auprès des [ra-
niens qu'il voulait attaquer, 1l prit dans son carquois
une flèche de bois de peuplier, et s’écria : « C’est ici
«que je veux combattre; la tête des braves est dans
«ma main. Si le héros qui lance le lacet, qui a
vaincu Kamous, qui combat tantôt avec le lacet,
re lantôt avec la flèche, veut venir à présent sur Île
«champ de bataille, sa haute stature disparaîtra du
monde. » Il allait à droite et à gauche, disant : r Où
rest ce brave?» Rustem saisit sa massue, s’élança de
sa place, monta sur Raksch, et s'écria : « C’est moi
«qui suis le vainqueur des lions, le distributeur des
+ couronnes, le maître du lacet et de l'arc, des flèches

11


<pb n="114"/>


cet de Raksch. et dans un instant tu essuieras la
« poussière avec tes yeux, comme a fait Kamous.»
Djinghisch lui répondit : r Quel est ton nom et ta
« naissance? Que demandes-tu? Dis-le-moi, pour que
«je sache quel sang je verserai sur ce champ de ba-
«taille lorsque la poussière se lèvera sous mes pas?
Rustem reprit : «Malheureux! maudite soit la fleur
« de l'arbre qui porte dans le jardin des fruits comme
« toi; qui porte de pareils fruits, et les met en compte
e avec les autres! Ma lance et mon nom sont ta mort,
«et 1l faut que ton corps renonce à sa tête. »
Djinghisch courut vers lui vite comme le vent; il
attacha la corde aux deux bouts recourbés de son
arc, et l'arc de ce méchant devint comme un nuage
qui versait des traits sur la cuirasse et le Bebr-1-
beyan de Rustem. Celui-ci sentit que les flèches allaient
percer sa cotte de mailles; 11 leva son bouclier à la
hauteur de sa tête, et dit : « Eh bien, brave cavalier!
«tu vas maintenant te repentir d'être venu au com-
«bat.» Djinghisch regarda cet homme au corps d'élé-
phant, dont la taille ressemblait à celle d’un cyprès
dans une prairie; il regarda son cheval, qui était
comme une montagne surmontée d'une autre qu'elle
porte sans fatigue ; il se dit : «fl vaut mieux s'enfuir
« que d'aventurer sa vie.» Il lança son destrier pour
retourner auprès des siens; mais le vaillant Rustem
poussa Raksch et poursuivit Djinghisch rapidement
comme la flamme; et à mesure qu'il s’en approchait,


<pb n="115"/>


la plaine retentissait des cris des armées. Rustem sai-
sit par la queue le cheval de l'impur Djinghisch,
et les deux armées en demeurèrent stupéfaites. Rus-
tem le retint ainsi quelques moments; à la fin il
s'impatienta, et se jeta à bas de son cheval, entrat-
nant Djinghisch avec lui. Celui-ci tomba et lui demanda
la vie; mais Tehemten l'étendit par terre et lui tran-
cha la tête, et c'est ainsi que furent anéantis ses
désirs et ses soucis. Tous les grands du pays d'Iran
comblèrent le Pehlewan de leurs bénédictions; de
son côté le Khakan fut rempli de douleur et cons-
terné de la tournure que prenait la fortune. Cepen-
dant Rustem allait et venait entre les deux armées,
un javelot brillant dans les mains.

LE KHAKAN ENVOIE HOUMAN AUPRÈS DE RUSTEM.

Le Khakan dit à Houman : « La mauvaise fortune
« nous serre de près. Ne voudrais-tu pas aller t'en-
+ quérir, comme tu pourras, du nom de cet illustre
« Pehlewan?» Houman lui dit : «Je ne suis pas une
«enclume; je ne suis pas légal de Pildendan dans
«le combat. Jamais 11 n'y eut de guerrier comme
« Kamous, jamais personne ne Jjoignit autant d'ar-
« deur à autant de prudence, et pourtant ce cavalier
« l’a pris dans le nœud de son lacet; ne méprise donc
+ pas ce brave. J'irai, je verrai à qui le Créateur veut
+ donner la victoire sur ce champ de la vengeance.»
[l courut à sa tente rapidement comme le vent, mit

11.


<pb n="116"/>


sur sa têle un autre casque, choisit un autre dra-
peau et un autre cheval, une autre cuirasse et un
bouclier d’une autre couleur, et partit. Arrivé près de
Rustem, il examina ses bras et ses jambes, et lui
dit : «0 homme illustre, maître du lacet! Ô héros
« vaillant cavalier! je jure par Dieu que je désespère
«de mon trône, quand je vois un ennemi comme
«loi; car dans cette nombreuse armée il n'y a pas
«un grand et puissant guerrier qui te soit compa-
« rable. Il faut être brave pour t'affronter; il faut pou-
« voir anéantir un lion. On dirait qu'avec ta valeur
«et ta prudence tu ne daignes pas nous combattre,
«et pourtant je n'ai vu que toi dans l’armée de l'Iran
«qui eût le cœur d’un brave. Dis-moi quel est ton
«pays, quels sont tes parents, ta demeure, ton
“lignage et ton nom. J'aime un homme vaillant qui
«se comporte comme un léopard; et si tu veux me
« dire ton nom, ton pays, ta province et ta demeure,
«tu me feras une faveur singulière et tu délivreras
«mon esprit d'un grand souci. »

Rustem lui répondit : rO toi qui parles tant et
“qui veux parvenir à tes fins par des discours flat-
«leurs, pourquoi ne me dis-tu pas ton nom, ton
«pays, {a province et ta demeure? Pourquoi viens-
«tu auprès de moi, me parlant si longuement et
«avec tant de douceur et de tendresse? Si c'est la
«paix que tu désires, aide-moi à mettre fin à cetle
«guerre. Recherche ceux qui ont versé le sang de


<pb n="117"/>


e Siawusch, qui ont allumé parmi nous la flamme
“de cette vengeance; découvre, dans l'armée du
«Touran, ceux qui ont répandu le sang de cet inno-
ecent; retrouve tous les hommes et les chevaux capa-
“raçonnés que Siawusch amena dans le Touran
«chargés de trésors; et quand vous me les aurez
«renvoyés tous, alors Je cesserai de faire la guerre
«aux Turcs; alors vous serez tous mes amis, je vous
«æhonorerai et vous protégerai, nous ne nous venge-
erons plus, nous ne ferons plus la guerre, nous ne
«jetterons plus dans la poussière la tête des grands,
et je raconterai à Keï Khosrou tout ce qui s’est
«passé; je purifierai son cœur et son cerveau de
«toute colère et du désir de la vengeance. J'enverrai
«au roi ceux qui ont fait le mal, et peut-être sa clé-
«mence leur pardonnera. Maintenant je vais t'énu-
emérer ces méchants, que leurs noms soient maudits,
«que leurs désirs ne s'accomplissent pas! D'abord
« l'instigateur de ce crime, Guersiwez, qui a affligé
«et tourmenté l'Iran. Puis tous les membres de la
+ famille de Tour, que tu sais avoir follement troublé
+ cette eau, tels que Guerouï Zereh et ses fils, mau-
e dile soit à Jamais cette race dont la méchanceté a
«opprimé Siawusch, lui qui avait affranchi l'Iran et
«le Touran de leurs haines! Ensuite tous ceux qui
«ont perverti le cœur et la tête d’Afrasiab et qui
“ont versé des torrents de sang; tous ceux qui ont
+ pris part à cette guerre, sans avoir de vengeance à


<pb n="118"/>


«exercer contre les lraniens; les grands de la famille
« de Wiseh, de cette race à deux visages et qui veut
« tromper le monde entier, tels que Houman , Lehhak
«et Ferschidwerd, auteurs du deuil de Gouderz. Si
« tu exécutes ce que je viens de dire, si tu mets ainsi
«fin à nos vengeances, tu n'auras plus besoin de
«couvrir ta poitrine d’une cuirasse, et je fermerai
« la porte de la guerre qui désole ton pays. Mais si tu
«tiens un autre langage, je ferai reverdir la vieille
« haine et les combats, j'attiserai la flamme qui dévo-
«rera fa patrie, je brûlerai tout ce pays, je ne lais-
«serai personne en vie sur cette plaine où nous
«combattons; je n'épargnerai ni Schenkoul mi le
« Khakan de la Chine. Tu as éprouvé ma valeur sur
«ce champ de bataille, tu connais mes coups et ma
«manière de guerroyer. Je suis accoutumé à com-
«battre les Touraniens, je suis un des grands de
«l'Iran; j'ai séparé du tronc bien des têtes, qui n’ont
«trouvé d'autre linceul que la terre noire. Jamais je
«n'ai prononcé des paroles aussi pacifiques, car
« depuis le commencement de cette guerre je n'ai
« cherché que la vengeance. Fais donc attention à ce
«que je dis, et conserve dans ton cœur mes bonnes
« paroles. »

Houman l'écoutait transi de peur, et le son de la
voix de Rustem , qu'il entendait vouer à sa vengeance
toute sa famille, le faisait trembler comme une
feuille d'arbre ; il répondit : rO homme au cœur de


<pb n="119"/>


shon, à héros avide de guerre, avec cette mine et
rcelte haute stature, ta place devrait être le trône de
«l'Iran : et tu ne serais qu’un vaillant Pehlewan ou
«un grand de l'Iran plein d'audace ? Tu m'as demandé
«mon nom et mon origine; mais 11 y a dans ton
resprit une arrière-pensée. Mon nom, ô brave, est
eGour-i-kouh; mon père est Bousipas, un vieillard
«qui ressemble à un lion. Je suis venu de loin avec
«cette armée; je suis venu ici comme un simple sol-
rdat, parce que le roi du Touran m'a fait beaucoup
«d'instances, m'a donné beaucoup d’or et m'a équipé.
«Maintenant je voudrais de nouveau savoir ton nom,
«pour rendre publiques tes demandes; et si tu veux
me le dire, je m'en retournerai satisfait dans mon
camp. Tout ce que tu m'as dit ici, je le répéterai de-
«vant l’armée, devant Manschour et le Khakan de la
«Chine, devant les grands et les braves du Touran.»

Rustem lui dit : « Ne cherche pas à connaître mon
«nom; répète-leur ce que tu m'as entendu dire. Mon
âme brûle pour Piran, mon cœur est enflammé de
rtendresse pour lui; il n’y a que lui qui soit aflligé
+de la mort de Siawusch, et il n'existe pas dans le
Touran un homme aussi noble et aussi humain.
«Énvoie-le-moi en toute hâte , et nous verrons quelle
etournure prendra le sort. »

Houman lui répoudit : «O toi qui portes haut la
tête, tu veux voir Piran? Que sais-tu de Piran et
+de Kelbad, de Guerouï Zereh et de Poulad?»


<pb n="120"/>


Rustem lui dit : «Pourquoi tant de paroles? Ne
«cherche pas à faire remonter l'eau vers sa source.
« Ne vois-tu donc pas que les combats de ces grandes
«armées n’ont d'autre cause que toi.»

PIRAN TIENT CONSEIL AVEC HOUMAN ET LE KHAKAN.

Houman partit sur-le-champ et en toute hâte,
son front avait pâli et ses joues avaient perdu leurs
couleurs. Il dit à Piran : «O favori de la fortune, il
«nous arrive un grand malheur : cet homme au cœur
«de lion est Rustem du Zaboulistan, et il ne nous
«reste qu’à pleurer sur le sort de notre armée ; car
«Iblis lui-même ne résisterait pas à cet homme, qui
«est un léopard sur terre et un crocodile dans l’eau.
« 1 m'a parlé longuement et a écouté mes réponses;
«il m'a rappelé le mal qu'a fait chacun de nous.
«D'abord, mon illustre frère, 11 m'a appelé par
«mon nom, et s’est beaucoup étendu sur la vengeance
« de la mort de Siawusch ; 4! m'a parlé de tout ce qui
æs’est passé autrefois, des pays dépeuplés et ensuite
«repeuplés, de ce qu'il veut et doit faire, de Bah-
«ram et de la famille de Gouderz, et de tous ceux
«qui ont péri. Le feu emprunte son éclat de son
«épée, et tu verras que tout ce que je dis est véri-
«table. Je me suis aperçu qu'il n’a d'affection que
«pour toi seul; il m'a beaucoup parlé de toi et m'a
«découvert sa pensée. Maintenant il ne désire voir
«que toi de toute cette armée; je ne sais ce qu'il


<pb n="121"/>


cache dans son cœur. Va et regarde-le avec sa
rlance et assis sur Raksch qui ressemble à une mon-
rlagne; regarde-le avec sa cuirasse, son casque, le
rBebr-i-beyan et l'éléphant terrible qui lui sert de
emonture. Quand tu l’aborderas, parle-lui avec dou-
rcur; ne tire pas ton épée et ne te mets pas en
rcolère. Ï1 ne fera pas un pas que tu ne sois allé
rle trouver, car c'est pour toi qu'il reste à la place
«où il est.» Piran répondit : + O toi qui es toujours
eprèt au combat, je crains que le terme de ma
evie ne soit arrivé. Car si cet homme armé de
« l'épée est Rustem, cette plaine deviendra pour nous
«un lieu de malheur, le feu dévastera notre pays,
ret je ne sais ce que prépare notre mauvaise étoile. »

H se rendit auprès du Khakan les yeux remplis
de larmes, l'âme et le cœur déchirés de soucis et de
rage, et il lui dit: rO roi, ne tirrite pas, mais
«notre fortune a changé. Lorsque le vaillant Kamous
ra péri, j'ai été à l'instant frappé du soupçon que
recette muraille de fer était Rustem, que c'était son
elacet que je voyais enroulé sur lui-même. Quand
rmême Afrasiab se présenterait ici dans toute sa
egloire, on ne verrait pas même en songe Rustem
«tourner le dos; le Div craindrait de le combattre;
et qu'est devant lui un homme, ou une armée
«couvrant toute une plaine? Il a longtemps habité
«le Zaboulistan dans la grandeur et la magnificence;
-c'est là qu'il a élevé Siawusch; et à présent afligé


<pb n="122"/>


“comme un père, 1l nous combat et rend la terre
étroite devant le maître du monde. Le héros au
+ corps d’éléphant m'appelle seul de cette armée in-
«nombrable. Je ne sais ce qu'il me veut; mais j'irai,
«je verrai ce qu'il désire, car mon âme dépérit de
« douleur. »

Le Khakan lui dit : « Va auprès de lui et parle-
«lui convenablement et avec douceur. S'il ne dé-
«sire que la paix et des richesses, pourquoi ces
«armées se fatigueraient-elles sur cette plaine ?
« Fais-lui beaucoup de présents, et puis reviens ici,
«peut-être pourrons-nous éviter une si grande lutte.
« Mais s’il a revêtu sa cuirasse de peau de léopard, et
«sil préfère livrer bataille, alors nous nous fierons
“en Dieu, nous combattrons joyeusement avec la
« force que nous donnera le maître du monde; nous
« ferons tous ensemble une attaque, et rendrons tout
«à coup la plaine étroite pour lui. Ï n’est pas de
« fer, de feu et d’airain; il n’est que de sang, de chair
«et de poil; il ne combat pas dans les airs. Pourquoi
« donc ton cœur est-il dévoré de soucis et de sollici-
«tude ? Quand 1 se nourrirait de pierres et de fer,
« les flèches et les javelots le perceront ; nous sommes
«trois cents contre un, tu as donc tort de t'inquié-
«ter de ce combat. Ce glorieux héros du Zaboulistan
«n'est pas plus dans la bataille qu’un éléphant; je
«Jouerai donc avec lui un jeu d’éléphant, et ïl ne
e viendra plus nous combattre.»


<pb n="123"/>


PIRAN SE REND AUPRÈS DE RUSTEM.

Piran partit rempli de crainte et d'inquiétude, et le
cœur navré de l’arrivée de Rustem. Quand il fut près
de l'armée de Tfran, 1l s'écria : O0 puissant guer-
erier, J'ai oui dire que de cette armée innombrable
« de Turcs tu désirais ne voir que moi, et j'ai quitté
«mon camp pour savoir ce que me veut le Sipeh-
«bed.» Lorsque Rustem apprit qu'un guerrier ture
était arrivé, il s'avança à sa rencontre au-devant de
l'armée, la tête couverte d'un casque de fer, et il lui
dit : rO Turc, quel est ton nom? Pourquoi es-tu
e venu, et quel est ton désir?»

Le favori du noble Afrasiab, le chef honoré des
Pehlewans répondit : « Je suis Piran , armé du bou-
«clier et de la massue. Tu as demandé à Houman
«fils de Wiseh de me voir; tu lui as parlé de moi
“amicalement, et mon cœur s’est élancé vers toi, Ô
«Pehlewan. Quel est ton nom parmi les vaillants
guerriers?» Rustem dit: «Je suis Rustem du Za-
«boulistan, armé de la massue et d'une épée de
r Kaboul. »

Piran, lorsqu'il entendit cette voix superbe, des-
cendit de cheval et rendit ses hommages à Rustem,
qui lui dit: «O0 Pehlewan, je t'apporte les saluts
+ du soleil à la face brillante (de Khosrou), et de sa
+ mère, fille d'Afrasiab, qui voit toutes les nuits ton
r visage en songe.» Piran lui répondit : «O héros,


<pb n="124"/>


«au corps d'éléphant, je te salue au nom de Dieu
«et de mon armée. Puisse le Dispensateur de toute
«félicité te bénir, et le ciel ne tourner que selon
«tes ordres! Toute grâce vient de Dieu, c’est lui
«qui est notre asile, et grâce à lui je te retrouve ici
«en bonne santé. Zewareh, Faramourz et Zal le ca-
« valier, qui nous rappellent les princes leurs an-
«cêtres, sont-ils toujours bien portanis, heureux et
«fiers? Puisse le monde n'être jamais privé d'eux!
« Laisse-moi te parler, si tu veux permettre à un sujet
«de se plaindre des rois. J'ai planté dans mon jardin
«un arbre qui a porté un fruit amer et des feuilles
«sanglantes, et qui a fait couler les larmes de mes
«yeux. C'était ma vie et mon trésor; mais mainte-
«nant 1l est devenu la source de mes peines, et au
«lieu de thériaque 1l ne me rapporte que du poison.
« Siawusch me regardait comme son père; il inter-
« posait son bouclier entre moi et le malheur. Je jui
«avais donné mon pays et ma fille, pour que ma
«race en fût ennoblie, mais ils l'ont tué misérable-
«ment lui et ma fille, et tu diras que je l'avais mé-
«rité. Grandes sont les peines, les douleurs et les
« duretés que j'ai éprouvées de la part de ce roi et
«de ce peuple. Mais je prends Dieu à témoin,
«quoique ce soit mal d’invoquer le témoignage du
«Maître de la justice, que malgré le long temps
« qui s'est passé, malgré les nombreux conseils que.
«mont donnés les sages, les lamentations n’ont pas


<pb n="125"/>


«cessé dans ma maison, et que les flammes de la
« douleur dévorent toujours mon âme; je pleure du
«sang au lieu de larmes, et je suis toujours entre
«les mains des médecins. Depuis ce malheur, ma
«part dans la vie n'est qu'infortune, et le ciel
«sublime ne tourne plus selon mon gré; mes yeux
«ne trouvent pas de repos dans les nuits sombres,
«tant le sang me bout dans les veines. Lorsque
«J'appris le sort de Siawusch, j'étais incapable de
«faire le bien ni le mal; car dans mon deuil, dans
«mon impuissance et ma tristesse, je me trouvais
“entre deux pays et deux puissants rois. J'ai sauvé
«la vie à Ferenguis au péril de la mienne, car
«son père voulait la faire périr; je l'ai recueillie en
«secret dans ma maison et l’y ai tenue cachée, et
« Afrasiab demande ma vie par représailles ; il de-
«mande ma tête comme si j'étais son ennemi. C’est
«ainsi, Ô Pehlewan, que je suis accablé des deux
«côtés, et que les deux peuples se plaignent de
«moi. Je ne puis échapper à Afrasiab, je n'ai
«nulle part de refuge; je crains pour mes trésors,
+ mes terres et mes troupeaux, et je ne vois pas le
«moyen de m'éloigner; J'ai des enfants et beau-
«coup de femmes au visage voilé, et c'est ainsi que
«chacun de nous est lié et peut être atteint. Quand
« Afrasiab ordonne qu’on aille à la guerre, il ne
« permet pas qu'on ferme les yeux pour dormir; je
- dois donc malgré moi conduire son armée, car

12


<pb n="126"/>


«il serait imprudent de négliger ses ordres. Loin
«de lapprêter à nous atfaquer, tu devrais me
«plaindre. Oh! plût à Dieu que mon cœur n'eût
«d’autres peines et d’autres afflictions au sujet de
«ma famille que la mort de Pilsem! Mais j'ai
«d’autres fils jeunes et vaillants et qui ne sont ja-
« mais las de combattre. J'ai à craindre pour ma vie,
«Mails je ne dirai que quelques mots en faveur de
«mes fils; et au nom de Dieu qui donne la victoire,
«je te supplie, Ô Pehlewan, de ne pas m'en vouloir,
« de ne pas garder de ressentiment contre les miens,
«et de penser au Créateur du monde. Je jure par
«l'âme glorieuse de Siawusch qu'il me serait plus
« doux de mourir que d'avoir à prendre l'épée, le
«casque et la cuirasse. Quand ces armées auront
«livré bataille, tu verras des montagnes de cadavres
«d'hommes de Kaschan, du Seklab, de Schikin et
«de l'Inde, qui couvriront tout depuis cette fron-
ctière jusqu'à la mer du Sind; et ce sont tous des
«hommes innocents de la mort de Siawusch, des
«soldats qu'on a trainés 1c1 pour se battre. La paix
«vaut mieux pour moi que la guerre, et tu ne de-
«vrais pas te montrer rigoureux. Dis-moi mainte-
«nant ce que tu penses; tu es plus sage que moi
«et plus vaillant dans le combat des héros. »
Rustem écouta les paroles de Piran, mais il ne
lui répondit pas selon son désir, car il lui dit : r De-
«puis que J'ai pris les armes avec les guerriers du


<pb n="127"/>


«roi pour vous faire la guerre, je n'ai reconnu en
«toi que de la droiture, et je sais que tu l'as toujours
«conseïllée aux Turcs. Le léopard même comprend
- que la guerre et le combat ne sont pas bons, et la
montagne et le rocher le savent; mais quand le roi
« des rois a une vengeance à exercer, il faut s'attendre
e à voir pleuvoir des flèches. Maintenant je vous offre
«la paix à deux conditions, réfléchis si elles vous
conviennent. D'abord tu enverras enchaînés à Keï.
« Khosrou tous ceux qui ont follement amené cette
«guerre par le meurtre du prince, quand même ils
«ne l’auraient pas conseillée; tous ceux qui sont cou-
«pables d’avoir répandu ce sang innocent, quand
«même is ne se trouveraient pas sur ce champ de
e bataïlle. Ensuite tu te prépareras à te rendre avec
«moi auprès du roi victorieux. Tout ce que tu lais-
e seras ici, et quelle que soit la valeur à laquelle tu
«l'estimes, le roi te le rendra dix fois; ne regrette
«donc pas les bagages de l'armée du Touran.»
Piran dit en lui-même : «C'est une affaire grave
«que de quitter le Touran pour me rendre auprès
«de ce roi. Et puis, s’il exige qu'on lui livre ceux
«qui ont fait le mal, c’est que, pour venger Sia-
« wusch, il veut tuer les parents d'Afrasiab et les
+ grands de sa cour, des hommes qui possèdent des
« trésors, des couronnes et les plus grandes charges
« de l'empire. Comment oserai-jJe seulement en par-
rler? ce serait un deuil sans fin; car Houman,

19.


<pb n="128"/>


« Lehhak et Ferschidwerd, auteurs de l'aflliction de
« Gouderz, devraient être livrés, et cela ne se peut
« pas; c'est un torrent qui ne trouvera pas de lit sur
« la terre. Îl faut donc m'en tenir au seul moyen qui
« me reste, et tenter la voie du combat.» Il dit alors
« & haute voix : «O Pehlewan, puisses-tu vivre à ja-
« mais content et heureux! Je pars, et je rapporterai
«tes paroles aux héros, à Manschour, à Schenkoul
et au Khakan, et j'enverrai à Afrasiab un messager
«monté sur un dromadaire pour lui en donner com-
« munication et le tirer de son sommeil. »

LES TOURANIENS TIENNENT CONSEIL.

Piran courut à son camp rapidement comme le
vent, convoqua tous les membres de la famille de
Wiseh et leur fit connaître son secret, en disant :
« Notre destinée, bonne ou mauvaise, va se décider.
« Sachez que cet homme au cœur de lion est Rustem,
«et qu'il est arrivé sur ce champ de bataille en pleu-
« rant Siawusch. Quand il combat pour la vengeance,
« quand 1l se met à la tête des braves et des lions du
«+ Zaboulistan et de tous les grands du Kaboul, les
«cavaliers du monde entier ne tiendraient pas contre
«lui. Îl a avec lu Gouderz fils de Keschwad, Guiv et
« Thous; et que nous le voulions ou non, nous de-
«vons, hélas! livrer bataille. H cherche ceux d’entre
«les Turcs qui ont fait périr Siawusch, et n’en veut
“pas aux innocents; mais vous savez qu'Afrasiab


<pb n="129"/>


«s'intéresse vivement à ceux d'entre nous qui ont
« participé à ce crime. Soyez persuadés que tout notre
«pays sera dévasté, et que les braves de l'fran en fe-
eront ce qu'ils voudront; qu'il ne restera ni vieux,
«ni jeunes, ni roi, n1 trésor, ni armée, ni trône, ni
couronne. J'avais conseillé a ce vil et injuste Afra-
esiab de maitriser sa fougue et son orgueil; Je l'avais
rprévenu qu'un jour cette flamme le brûlerait, que
«son esprit en serait consumé et l'œil de sa raison
raveuglé. Mais le tyran ne m’a pas écouté; 1l n'a pas
écouté les grands qui l’entouraient; il a assassiné
«le noble Siawusch sans consulter les braves et les
sages. Vous verrez qu’il ne restera ni roi, ni cou-
eronne, ni éléphant de guerre, ni trône d'ivoire; le
«roi de l'Iran s'en réjouira, et les soucis et les dou-
leurs deviendront le partage des braves. Hélas!
«cette grande armée et ces braves, environnés de
«pompe et de puissance, possesseurs de trônes et de
“couronnes, tout sera détruit devant vos yeux, et
«aucun de nous ne reviendra sain et sauf de ce
«champ de bataille; ils nous fouleront aux pieds de
«leurs destriers, et la splendeur de la fortune qui
« veillait sur nous sera ternie. Mon cœur est désolé du
rsort qui attend Houman, et il se consume de dou-
«leur en pensant à Rouïn; car Rustem ne songe qu à
«venger Siawusch, et il fronce les sourcils. Je m'en
«vais, dans mon anxiété, auprès du Khakan, et lui
« dirai de quels malheurs me menace cette guerre. »


<pb n="130"/>


Il courut rapidement comme un tourbillon de
poussière auprès du Khakan, le cœur gonflé de sang,
les yeux inondés de larmes de fiel. H trouva sa tente
remplie de lamentations; 1l vit des tulipes de sang
sur ces joues couleur de safran. Toute une assemblée
de parents de Kamous entourait le Khakan, deman-
dant justice, et s’écriant d’une commune voix : « Dé-
esormais Afrasiab n'aura plus de pouvoir, pas même
“en rêve. Comment lui, qui n'est pas homme à se
«montrer au Jour du combat, ose-t-il commencer
«une guerre? Nous ramènerons en Chine les troupes
«de Kaschan, les yeux remplis de larmes, le cœur
«plein du désir de la vengeance. Ensuite nous con-
« duirons ici une armée de la Chine et du pays des
« Berbers pour venger Kamous; nous conduirons les
« troupes de Bezkousch, de Segsar et du Mazenderan
«armées de lourdes massues et impatientes de com-
«battre Rustem, qui n'osera pas écouter leurs cris
+ de guerre. Si Afrasiab veut prendre part à cette cam-
«pagne, qu’il renonce au sommeil!»

En même temps on entendit les cris des parents
de Djinghisch et d'Aschkebous, eris qui ressemblaient
au bruit des timbales; et tous les assistants, dans leur
compassion pour les peines de ces familles, répan-
daient des larmes de fiel sur leurs joues de safran, et
s'écriaient les yeux mouillés de larmes : « Dès ce mo-
«ment nous renonçons au sommeil et au repos;
«nous mettrons à feu le Seistan, nous remplirons


<pb n="131"/>


+ d’amertume les jours et les nuits de nos ennemis;
«nous suspendrons à un gibet la tête de Rustem du
« Zaboulistan, pour témoigner de notre deuil sur la
«mort de ces grands; nous brülerons son côrps et
*en répandrons les cendres devant la porte de son
r palais. »

Piran les écouta le cœur troublé, et ses traits se
rembrunirent lorsqu'il entendit leurs cris; 1 leur
dit : « O vous qui vous lamentez et vous désolez, vous
«qui êtes affligés et remplis d'angoisses, sans doute
«vous ne savez pas encore que votre vie se terminera
«ici.» [1 s’avança alors vers le Khakan et lui dit :
e Notre guerre, qui devait être si courte, est devenue
«longue. Il est sorti de la mer, pour nous combattre,
«un crocodile dont la cuirasse est de peau de léo-
«pard ; il a amené avec lui les grands de toutes les
«provinces et les princes illustres de tous les pays;
«toutes nos fatigues ont été vaines, et le crime d’À-
efrasiab finit par trouver sa punition. La tête du roi
« du Touran s'était tournée vers le mal, et Siawusch
+ périt de sa main; ce fut sur le conseil de l'insensé
« Guersiwez qu'il commit ce crime; et pourtant Sia-
«wusch était un homme de sens et un noble per-
«sonnage, dont Rustem du Zaboulistan était le père
+ nourricier. À présent sa mort nous amène la guerre
+ et les vengeances; elle fait que Île ciel s’abaisse sur
«la terre. Ni la griffe du léopard, ni la trompe de
« l'éléphant, ni les haules montagnes, n1 les flots de


<pb n="132"/>


«l'Indus ne prévalent contre Rustem, quand 1il
«combat à la tête de son armée. A est assis sur un
« destrier qui n'a pas besoin de barque pour tra-
«verser une mer de sang. Ne comptons plus folle-
«ment sur la fortune, puisqu'il a vaincu tous ceux
«qui l'ont attaqué. Une flamme s’est élancée de la
«voûte azurée du ciel, et sa chaleur suffoque nos
«cœurs. Appelez maintenant les prudents Mobeds,
« les sages et les grands. Voyez quelle sera la fin de
« tout cela, et quel est l’homme qui pourra supporter
« le poids de cette bataille; ou s’il vaut mieux à cause
« de ce contre-temps retourner dans notre pays, dût
e notre puissance en souffrir. Si l’on veut qu'une af-
« faire prospère, 1l faut commencer par éviter ce qui
«amène les vengeances. » -

Le Khakan fut consterné des paroles de Piran; il
invoqua le nom du Créateur et dit : e Quel parti
«prendre maintenant qu'une armée si vaillante ést
«arrivée? » Schenkoul s’écria : « O toi qui portes haut
«la tête, pourquoi faire de longs discours? Nous
«avons voulu secourir Afrasiab, nous avons traversé
«les plaines et les mers, nous avons reçu du roi
«beaucoup d'armes et de présents, nous sommes
«accourus de tous les pays, nous sommes venus
«comme des lions, et nous nous en retournerions
«comme des renards, si nous reculions devant le
«combat. Nous sommes partis en bondissant comme
« de vaillants lions, nous ne nous sommes pas arrêtés


<pb n="133"/>


«un Jour en route; et maintenant nous serions dans
«la détresse parce qu'un homme arrive du Seistan
« pour nous combattre! C'est une honte de s'occuper
«d'un seul homme, et ce n'est pas ainsi qu'on atteint
«son but. Sache que, füt-il un éléphant furieux et
«ivre, 11 nosera pas se mesurer avec un lion; et
«quoique Kamous ait succombé sous ses coups, il
«ne faut pas désespérer. Piran a peur de Rustem,
«ses angoisses l'empéchent de dormir pendant la
«nuit; mais y a-t-il un brave qui fasse cas d’un
«homme qui élève ses bras vers un sauveur? L’élé-
«phant furieux n’est pas légal du lion, et Rustem
«n'est pas aussi brave que le prétend Piran. Il faut
«nous décider, et ne pas nous laisser décourager par
« la frayeur qu'il lui inspire; demain matin nous dé-
+ tacherons nos massues, nous mènerons une vaillante .
«armée contre les Iraniens, nous ferons élever dans
«l'air un nuage de printemps, nous verserons une
« pluie de traits, et la poussière et les coups de hache
«des cavaliers seront tels qu'on ne distinguera plus
+ la tête des pieds des combattants. Tenez tous les yeux
e fixés sur moi; et quand je pousserai un cri, vous
« frapperez. Comment! nous serions plus de cent
«mille cavaliers braves et ardents pour la guerre,
«et un seul homme nous ferait peur, nous ferait
« trembler et nous rendrait inertes comme des morts!
« Quand j'attaquerai cet homme du Seistan, vous
* ferez lever jusqu’au ciel la poussière, et ne laisserez


<pb n="134"/>


«pas échapper un seul [ranien, car un méchant est
«une chose sans valeur.» L'assemblée écouta Schen-
koul, les cœurs des vieillards rajeunirent; Piran lui
dit : «Puisses-tu vivre heureux! puisse ton âme se
«nourrir de combats!» et les grands et le Khakan
offrirent leurs hommages au roi de l'Inde.

Piran s'en retourna à sa tente: et les chefs des
Turcs, Houman, Nestihen et Barman, vinrent à sa
rencontre, les uns soucieux, les autres pleins d’es-
poir. Houman lui demanda : « Qu’'avez-vous décidé?
«Aurons-nous la paix, ou les armées se battront-
“elles de nouveau ?» Piran raconta ce que Schen-
koul avait dit, et comment l'assemblée y avait
applaudi. Houman en fut fort affligé; il s’emporta
contre Schenkoul, le maudit et finit par dire : «On
. «ne peut échapper au ciel et au sort que sa rotation
«amène.» En s'en allant, il accosta Kelbad et lui
dit : « Schenkoul est un insensé. Si ce Rustem est
«tel que je l'ai vu et que me l'ont dépeint les héros,
«il ne laissera en vie sur ce champ de bataille ni
« Schenkoul, n1 Kender, n1 Manschour, ni le Kha-
«khan. Il faut que nous nous tenions un peu à l’é-
“cart pour observer ce qui peut nous sauver ou
«nous perdre; car tu verras que deux tiers de cette
«armée innombrable, dont les lourdes massues de-
+ vraient soumettre le monde, seront bientôt couchés
«sous la terre, avec leurs cuirasses pour linceul et
“leurs casques inondés de sang. » Kelbad lui répon-


<pb n="135"/>
- “KEÏ KHOSROU. 135
dit: «0 toi qui as toujours été prêt à frapper de
«l'épée, ne te hâte pas de tirer de mauvais pré-
sages, et ne te couvre pas tout à coup de honte,
ecar le sort pourrait tourner autrement que tu ne
«penses. On ne perd jamais courage, si on ne se

laisse pas préoccuper de l'avenir.
. /

RUSTEM ADRESSE LA PAROLE À SON ARMÉE.

Rustem, de son côté, convoqua les héros, comme
Thous et Rehham, Gouderz et Guiv, Feribourz et
Gustehem les nobles guerriers, Gourguin le cavalier
expérimenté, et Brjen qui brillait dans le combat, et
il leur adressa des paroles convenables, disant : « O
«hommes sages et prudents! 6 Mobeds prévoyants!
c'est à celui à qui Dieu accorde la bonne fortune
+ que sont dus les trésors et les trônes; 11 sera le maître
-du monde, 11 sera victorieux dans les combats:
«mais il ne faut pas que sa main commette d'injus-
etice. Vouons tous notre vie à Dieu; car pourquoi
esommes-nous sur cette terre sombre ? Il faut dé-
- tourner nos pensées du mal, il faut suivre la voie
«de Dieu et la raison; car le monde à la fin du
+ compte ne restera à personne, 11 ne faut pas s'y atta-
+cher. Pratiquons l'humanité et la droiture, car les
« voies tortueuses ne mènent qu'à la ruine. Lorsque
r Piran est accouru vers moi, il m'a raconté longue-
«ment, le cœur brisé, ce qu'il a fait par tendresse
pour Siawusch, les douleurs et les soucis qu'il a


<pb n="136"/>


“éprouvés, et comment, par ses paroles et ses
actions, Ferenguis et Khosrou furent sauvés de la
« gueule du dragon. J'ai néanmoins le pressentiment
«que. Piran sera un des premiers qui tomberont
« dans cette guerre, et que devant lui périront son
«frère, son fils et un grand nombre de ses nobles
“et illustres alliés. Afrasiab sera tué par la main de
« Keï Khosrou, c'est ainsi que je l'ai vu en songe, et
“aucun des coupables ne restera en vie; 1ls seront
«tués et foulés aux pieds. Mais je ne désire pas que :
«ce soit de ma main que périsse Piran le chef de
r l’armée; car 1 n'y a en lui que droiture, et les
«mauvaises pensées ne trouvent pas le chemin de
«son cœur. Si donc il remplit sa promesse, 11 faut
“oublier les anciens méfaits; s’il nous livre ceux
«qui ont fait le mal et tous les trésors de Siamusch,
«il faut renoncer à la vengeance, et je n'aurai plus
«de motif pour faire la guerre; car rien n’est préfé-
«rable à la droiture. Si les grands, ces maitres des
«trônes et des éléphants, si cette armée nombreuse
e comme les flots de l’Indus nous envoient des tributs,
«je ne leur livrerai pas bataille; s'ils nous envoient
«leurs trônes et leurs trésors, vous n'aurez plus be-
soin de vous fatiguer, nous n’aurons plus à jouer
« dans le monde le rôle de destructeurs : c'est 1à mon
+ avis et la seule voie à suivre. Le monde est rempli de
«trésors, de couronnes et de trônes, et tout cela sera
«le partage de celui à qui la fortune sourit. »


<pb n="137"/>


À ces mots Gouderz se leva et lui dit : «0 lion
- plein de justice et de droiture, tu es le pilier de
«l'armée et l'ornement de la cour; c'est par toi que
-brillent le trône, la couronne et le diadème; tu
+ disposes des âmes et des intelligences, et ton esprit
se nourrit de sagesse. Sans doute la concorde vaut
+ mieux que la guerre, mais observe que le taureau est
“encore dans sa peau. Je te raconterai ce qui s’est
+ passé ; mais écoute d'abord le vieux proverbe qui dit
que l’âme des méchants se refuse à la paix comme
le cou se refuse à un trop lourd fardeau. Si Piran,
* dans son embarras, t'a fait une promesse, il tâchera
rd'éluder ce quil a justement promis. Dieu en le
ecréant lui a refusé la droiture; ne l’écoute donc
«pas, et alors tu n'auras pas à souffrir de sa malice.
+ Nous aussi, quand nous étions prêts pour la pre-
mière bataille, nous avons eu des pourparlers avec
«lui et avons agi en conséquence. Piran envoya un
«messager pour nous faire dire qu'il voyait avec hor-
+reur cette guerre et ce champ de bataille, qu'il
était l'esclave de Khosrou, et qu'il renonçait à ses
«terres et à ses tentes. Il écouta nos conseils et nos
e demandes, et répondit : Je dirai aux miens ce qui
«nous menace. Je possède un trône, des trésors et
+ des troupeaux; je-ne les laisserai pas dans le Tou-
eran et je viendrai auprès de vous; je me retirerai
«dans quelque coin, pour que le roi n'entende
e jamais dire que j'aie fait du mal. Je lui répondis :

ii. 13


<pb n="138"/>


« Tu fais bien de quitter ce pays; tu trouveras dans
«l'Iran un trône, des trésors et une -réception ami-
«cale. Cela étant convenu, 1l partit, se ligua dans
«la nuit avec le Div, et envoya un messager monté
«sur un dromadaire, pour avertir Afrasiab de se
«lenir prêt, parce qu'une armée ennemie était arri-
« vée. Tu aurais dit qu'il n'avait été question de rien
“entre nous, et l'on ne comprenait plus rien à cette
œaffaire; mais le dixième jour 11 amena une armée
«dans la plaine et déploya les troupes réunies du
«monde entier. Maintenant, à Pehlewan de lar-
emée, il emploie avec toi un nouveau moyen; 1l ne
«connaît que le mensonge et la ruse, et ne sait
“que semer des paroles calculées. H a été effrayé
+de ton lacet, 1l était naturel qu'il eût peur de ce
qu’il voyait. Toute la confiance des Touraniens re-
+ posait sur Kamous et sur les Sipehbeds Manschour
et Ferthous. Piran voyant que la fortune de Ka-
«mous était passée et qu'il avait péri dans le nœud
« du lacet, frappe à la porte de la paix, et n'ose plus
«rester sur cette plaine; sentant que sa chute
«approche, il use d'artifices, de ruses et de trahi-
«sons. Îl a promis de te livrer les meurtriers et les
«trésors de Siamüsch; mais tu verras qu'aussitôt qu'on
«battra les timbales, et que Feribourz et Thous
+ marcheront à l'ennemi, Piran se mettra à la tête
«de son armée pour nous livrer de nouveaux com-
«bats. Toutes ses paroles ne sont que mensonges, et


<pb n="139"/>


+ Ahriman seul devrait être son compagnon. Si tu ne
veux pas écouter mes conseils, réfléchis au sort de
«mon fils Bahram, que Piran a flatté de la même
«manière pendant qu'il préparait un cimetière pour
-lous les miens; de sorte que jusqu'à ma mort je
- verserai des larmes de sang, et qu’il ne me reste,
pour guérir mes maux, que mon épée indienne.»

Rustem écouta Gouderz et lui répondit : « Puis-
«sent tes paroles être toujours sages! Piran est tel
«que tu viens de le dépeindre, et cela n'est pas un
secret; et pourtant je ne veux pas être sévère en-
e vers lui, à cause du bien qu'il a fait. Pense donc à
«ce qu'il a fait pour le roi de l'Iran et à ce qu'il a
souffert pour Siawusch. Mais s’il revient sur ses
« promesses, s’il se présente devant nous pour nous
« livrer bataille, j'attacherai au crochet de la selle Îe
« lacet avec lequel je prends les éléphants de guerre.
«Je commencerai par lui montrer de la confiance,
« car j'espère encore que nous n'aurons pas à com-
e battre et à lutter: mais s’il recule devant l’accom-
+ plissement de ses propres paroles, il ne trouvera
« chez nous ni regrets n1 pitié. »

Gouderz et Thous offrirent leurs hommages à Rus-
tem, disant : r Le soleil ne cessera jamais de luire sur
« toi ; les ruses, les artifices et les paroles mensongères
+ de Piran ne parviendront pas à t'éblouir. Puisse le
+ monde n'être jamais privé du trône du roi dont tu
-fus toujours le soutien!» Rustem dit : «Il se fait

13.


<pb n="140"/>


«nuit, et nos têtes sont fatiguées de cette discussion.
« Allons! buvons du vin pendant la moitié de la
«nuit, et passons l’autre à nous occuper de l'armée.
«+ Nous verrons quel secret nous dévoilera demain le
+ Créateur du monde.» Ensuite il se tourna vers les
Iraniens, disant : « Je jetterai cette nuit un sort for-
«tuné en buvant du vin, et demain matin j'élèverai
«sur mon épaule cette massue de Sam le cavalier,
« dont je me suis servi dans la guerre du Mazenderan,
et Je me jetterai dans la mêlée, 1à où le crocodile
«nous résistera. S1 je suis forcé de combattre, je
« prendrai les tentes, les diadèmes, les massues, les
«couronnes, les éléphants de guerre et le trône d'i-
«voire, et je les donnerai aux Îraniens.» Les grands
dévoués à Khosrou remplirent de leurs cris la salle
de l'assemblée, et à la fin ils se retirèrent dans leurs
tentes, accablés de sommeil et du besoin de se re-
poser.

LES IRANIENS ET LES TOURANIENS FORMENT LEURS RANGS.

Lorsque le soleil commença à montrer son casque
brillant, et que la face de la lune fut devenue sem-
blable à un bouclier d'argent, la lune craignit d’en-
trer en lutte avec le soleil, elle se courba et voila sa
face. On entendit les tambours sous l'entrée de la
tente de Thous, le sol disparut sous les sabots noirs
des chevaux, la terre devint sombre, l’air se remplit
de poussière, et Rustem se revêtit de son armure de


<pb n="141"/>


guerre. Le fils de Keschwad se plaça à l'aile droite,
couvert d'une cuirasse et armé d’une massue de fer ;
Feribourz prit le commandement de l'aile gauche,
et éleva en l'air un étendard portant une figure
de loup; Thous le fils de Newder se tint à pied
au centre, et le monde était entièrement couvert de
troupes. Tehemten s'avança pour observer les héros de
l'armée ennemie. De son côté le Khakan se plaça
au centre; il était entouré d'éléphants qui formaient
comme un mont Bisoutoun. À l'aile droite se trou-
vait Kender le vainqueur des lions, le brave cavalier,
armé de l'épée et de l'arc ; et à l'aile gauche Gahar
le vieux guerrier, dont le cheval déchirait la terre
avec ses sabots. Piran sortit des rangs, s'approcha de
Schenkoul avide de combats, et lui dit : « O glorieux
«roi, à qui l'Inde et le Sind obéissent, tu m'avais
«dit que ce matin tu ferais avancer ton armée de
«tous côtés, que tu provoquerais Rustem, que tu
rjetterais dans la poussière sa tête qui s'élève jus-
“qu'aux nues.» Schenkoul lui répondit : rJe ne
+ désavoue pas mes paroles, et tu ne me verras pas
«changer de résolution. Je vais attaquer ce vain-
+ queur des héros et le percer avec la pointe de ma
+ flèche; je le combattrai pour venger Kamous, je
- réduirai au désespoir les [raniens. »

Ensuite il divisa l'armée en trois corps et fit
battre les timbales; la poussière s’éleva de la plaine;
toute l'armée se mit en mouvement, accompagnée


<pb n="142"/>


d'éléphants furieux, et couvrant de ses rangs un es-
pace de deux milles. Les têtes des conducteurs des
éléphants resplendissaient d’ornements; 1ls étaient
parés de diadèmes et de boucles d'oreilles, de col-
liers d'or et de ceintures d'or. Les éléphants étaient
couverts de housses de brocart de la Chine et por-
taient sur le dos des trônes d'or. Les trompettes son-
nèrent, les éléphants de guerre s'ébranièrent ; trente
mille cavaliers fiers et glorieux formèrent l'aile
droite, trente mille autres saisirent leurs arcs et
leurs boucliers chinois et formèrent l'aile gauche ;
au centre se plaça le Khakan avec les éléphants,
qui semblaient rouler devant eux la surface de la terre.

RUSTEM FAIT DES REPROCHES À PIRAN.

Schenkoul s'avança au milieu des deux armées,
une épée indienne à la main; on tenait sur sa tête
un parasol indien, et une foule d'hommes de Dam-
ber, de Marg et de Maï se tenant derrière lui, à sa
droite et à sa gauche, le suivaient partout où il se
dirigeait. Piran le vit avec grande Joie, et le poids
du combat à livrer à Rustem ne pesait déjà plus sur
son cœur. [1 dit à Houman : « Aujourd'hui la bataille
«tournera au gré de nos vœux. Puisqu’il y a tant et
«de si braves cavaliers, tous fiers comme des lions,
«ne te mets pas aujourd'hui dans les rangs, ne com-
«bats ni aujourd'hui ni demain. Va te poster avec
« deux cents cavaliers derrière le Khakan, qui te con-


<pb n="143"/>

naît; car si cet homme du Zaboulistan t'aperçoit
ravec tes troupes et ton étendard, il l’anéantira. Ob-
«servons comment nos affaires iront, et si la for-
tune, qui veille sur nous, se montrera favorable. »

Ensuite ïl s’avança vers le groupe et vers le lieu
sur lequel se projetait l'ombre de Rustem, il descen-
dit de cheval et salua à plusieurs reprises le héros
au corps d'éléphant, disant : «La sublime voûte du
eciel emprunte sa lumière. Puisse ton jour ne ja-
«mais baisser! Puisses-tu ne jamais éprouver d’an-
egoisses! Après t'avoir quitté, Ô Pehlewan, J'ai
«rapporté ton message à tous les Touraniens, jeunes
ret vieux, je leur ai raconté tes hauts faits ; mais qui :
«dans le monde pourrait te célébrer dignement ? Je
me suis empressé de leur parler de la paix et de la
guerre, de leur parler de toute chose. Mais à la fin
eils m'ont dit: Comment pourrions-nous éteindre
«cette vengeance par le moyen que tu indiques? Il
enous est facile de rendre les trésors, l'or, les
+joyaux et tout ce qu'il nous demande de précieux;
rmais nous ne devons pas lui livrer ceux qui ont
«commis le crime. Réfléchis et sonde ce secret;
+connais-tu d'autres coupables que les membres de
«la famille d'Afrasiab? Ne te hâte pas de parler.
« Ceux que Rustem demande sont tous des princes,
« des grands, maîtres des couronnes et des diadèmes.
« Comment les livrerions-nous, et qui pourrait le
efaire? Une pareille pensée changerait un jeune


<pb n="144"/>

«homme en vieillard. Puisqu'il est arrivé une si

+ grande armée de la Chine, du Seklab, de l'Inde et
«du Touran, pourquoi Afrasiab demanderait-il la
« paix, lui qui envoie ici tant de troupes de la terre
« ferme et d'au delà des mers ? On a répondu à mes
« discours par des reproches, et je me suis hâté de
«revenir auprès de toi. Le roi de l'Inde veut te com-
« battre avec les flèches et l'arc et son épée indienne;
«et une armée touranienne, nombreuse comme les
«flots de la mer, est impatiente de commencer la
«lutte. Aucun d'eux ne te connaît, ils ne t'appellent
«que l’homme du Seistan ; mais moi je sais qu à la
« fin le héros au corps d'éléphant fera pleurer cette
« multitude. »

À ces paroles Rustem se mit en fureur, et il
dit à Piran: «Malheureux! comment oses-tu re-
«courir à de telles ruses et à de telles fourberies ?
« Comment oses-tu poser le pied sur un terrain
«si dangereux? Le roi m'a beaucoup parlé en pu-
«blic et en secret de tes mensonges, et maintenant
«j'ai vu ce que tu sais faire et ce que tu veux; tu
«n'es que mensonge de la tête aux pieds. Tu te pré-
«cipites follement dans ton propre sang; ton des-
«tin présent est mauvais, mais celui qui t'attend est
«encore pire. Que la terre que tu foules soit un enfer
«ou un paradis, ne t'ai-je pas conseillé de quitter ce
«pays maudit et d'aller dans un pays civilisé? Une
«vie comme la tienne n’a aucune valeur, car {a têle


<pb n="145"/>


-est sous le souffle du dragon. Tu ne veux donc pas
«aller voir ce roi juste et plein de tendresse, jeune,
doux et beau de visage, et tu aimes mieux te vêtir
rde peaux de sanglier et de léopard que de brocart
«brillant ? Personne ne te disputera ce goût, et tu ne
rte nourriras que du fruit de ce que tu as semé.»
Piran lui répondit : «O homme fortuné, puissant
ret content de ton sort, toi qui es l'ornement du.
etrône ! qui est-ce qui saurait parler comme toi?
+ Puissent les rois te rendre hommage! Mon cœur et
mon âme te sont soumis, et mon esprit fut tou-
ejours ton esclave. Je passerai cette nuit à réfléchir
et à parler à l'assemblée des grands.» Ensuite il s'en
retourna au centre de l’armée, les lèvres pleines de
mensonges, la tête remplie du désir de la vengeance.

COMMENCEMENT DU COMBAT.

Lorsque Piran fut parti, les mouvements des deux
armées firent ressembler le monde à une montagne
qui bouillonnerait. Rustem dit aux [raniens : «Me
rvoilà ceint pour le combat; que chacun de vous
«remplisse son cœur d'une ardeur belliqueuse, qu'il
rfronce ses sourcils menaçants, car nous avons à
esoutenir une grande lutte, et l’on verra combien 1l
ey a loin du loup à la brebis. L’astrologue m'a dit :
«J'ai bien appréhendé ce jour, car on y livrera une
«bataille entre deux montagnes, et le genre humain
rtout entier formera les armées opposées; les rois


<pb n="146"/>


« pleins d'expérience y seront en foule, et le monde
«y sera dépeuplé ; la vengeance s’y assouvira, et la
«massue d'acier deviendra molle comme la cire.
« Mais qui que ce soit qui vienne me combattre, n’en
«soyez pas effrayés, car je lui lierai les deux mains
«avec le nœud de mon lacet, quand même le ciel
«sublime viendrait à son aide; que personne et
«qu'aucun de vous n'ait donc peur de ces héros il-
«lustres. Sans doute je succomberai dans ce combat
«si le sort est contre moi, et je mourrai en pronon-
«çant, comme c'est mon devoir, le nom du Dispen-
+ sateur de tout bien. Mais puisque mon corps appar-
etient à la mort, il me faut de la gloire, il nous faut
«une gloire durable, et puisque nous ne pouvons
«rester sur la terre, ne nous préoccupons pas tant
« de l'avenir, n'attachons pas notre cœur à ce séjour
« passager ; car quoi que nous fassions, il finira par
+nous trahir. Si notre âme est amie de la sagesse,
celle ne comptera ni les jours heureux ni les jours
e malheureux, et le maître lw-méême de la couronne
«et des trésors ne liera pas son cœur à cette vie fu-
«gitive.» L'armée répondit à Rustem : «Tes ordres
«montent plus haut que la sphère de la lune; nous
«combattrons avec nos épées tranchantes, de
«manière à laisser un nom jusqu’au jour de la
«résurrection. |

Les armées s’approchèrent l'une de l’autre; tu
aurais dit qu’un nuage noir arrivait, d’où il pleuvait


<pb n="147"/>


des épées et des flèches ; le monde ressemblait à une
mer de poix, la face brillante du soleil était obscurcie
par les pointes de fer et par les plumes d’aigle des
flèches, et l'on aurait cru que les fers des lances qui
perçaient la poussière souillaient les astres de sang;
les massues à tête de bœuf retentissaient comme s'il
fût tombé des pierres du ciel ; la terre et la poussière
étaient inondées de sang et de cervelle, et les casques
volaient en éclats sur les têtes; les épées brillaient
comme des diamants au milieu d'un nuage d'où il
pleuvait du sang. Le vieux Gouderz dit : « Depuis
r que j'ai l’âge d'homme et que je me suis ceint pour
«la guerre, je n'ai vu ni entendu raconter par les
«grands une pareille bataille, car le carnage est tel
que sur deux hommes dans le monde, il y aura un
mort et un vivant.»

SCHENKOUL COMBAT RUSTEM ET S’ENFUIT.

Schenkoul devançait l’armée en poussant des cris
et en disant : «Je suis le vainqueur des lions, je
«recherche les combats; je viens voir où est cet
r homme du Seistan, pour étendre ma main sur lui.»
Lorsque la voix de Schenkoul frappa Rustem, il
regarda de son côté, l'aperçut et dit: «Je n'ai de-
«mandé en public et en secret au Créateur qu'une
«seule grâce, qui est qu'un de ces étrangers, dans
+ cette grande armée, ait le courage de me provoquer
au combat. Je ne laisserai en vie personne du pays


<pb n="148"/>


«de Seklab ni de l'Inde; je ne laisserai entières ni
«une épée indienne ni une lame brillante de Ja
« Chine.» Il s'approche de Schenkoul et s'écrie : r O
« vil rejeton de vils parents! Zal Zer m'a donné le
«nom de Rustem ; pourquoi, ô misérable, m’appelles-
«tu l’homme du Seistan? Sache que l'homme du
«Seistan est ta mort, et que ta cuirasse et ton
« casque te serviront de linceul.» Il s’élance vers lui
sur le champ de bataille entre les rangs des deux
armées, le frappe de sa lance, l'enlève de la selle et
le jette par terre la tête en bas; il passe sur lui sans
que les pieds de Raksch le blessent, et porte la main
à, l'épée; mais les braves du côté opposé se préci-
pitent avec leurs épées trempées dans le fiel, et
tous, Turcs, Chinois et Indiens réunis, font une
attaque contre le Pehlewan, entourent Schenkoul
et l’arrachent au lion furieux. C’est ainsi que Schen-
koul échappa vivant à Rustem ; son armure était un
tissu de mailles, de sorte qu'elle ne l'avait pas blessé
dans sa chute; il s'enfuit le front plein de rides, se
présenta devant le Khakan et lui dit: « Ce n'est pas
«un homme, et il n’y a personne dans le monde qui
« puisse le combattre. C'est un éléphant furieux assis
«sur une montagne, que nous ne devons attaquer
«qu’en masse. Mais que personne ne s’avise de lutter
«seul contre ce dragon: car s'il le fait, 11 ne lui
«échappera pas.»

Le Khakan lui répondit : Ce matin tu parlais


<pb n="149"/>


“autrement, et ta contenance a changé depuis.» H
ordonna alors à son armée de se former en une masse
compacte et semblable à une montagne, d'envelopper
ce fier guerrier et d'en finir avec ce brave.

Le lion porta la main à son épée et rompit les
rangs de l'aile gauche des Chinois. Chaque fois qu'il
frappait de l'épée, la plaine se couvrait de corps
privés de leurs têtes; une montagne n'aurait pas
résisté à son attaque, et un éléphant n'aurait pas
lenu contre sa fureur. Ils le pressèrent tellement de
tous côtés, que le soleil au-dessus de sa tête fut
obscurci; on dirigea contre ce vainqueur des lions
tant de lances, d'épées, de massues et de flèches,
qu'il pouvait se croire dans un champ de roseaux,
et le sang qui coulait faisait ressembler la surface
de la terre à un pressoir. D’un seul coup il coupait
dix lances, en poussant des cris, en bouillonnant de
rage, et les ennemis en étaient épouvantés. Derrière
lui s’avançaient les braves de l'Iran, le cœur rempli
du désir de la vengeance et avides de combats. Les
coups de massue et de masse d'armes, les flèches et
les coups d'épée tombaient comme la grêle tombe
d'un nuage, et les morts couvraient le champ de
bataille de leurs troncs, de leurs mains, de leurs
êtes, de leurs épées et de leurs casques; le ciel su-
blime ressemblait à la terre, tant élait épaisse la
poussière que fendaient les épées en tous sens; et les
Chinois, les troupes de Schikin, les Indiens, Îles

1h


<pb n="150"/>


Seklabs, les guerriers de Herat et les Pehlewis
formaient une masse telle que ses mouvements
faisaient trembler la mer et les montagnes.

Piran dit au Khakan de la Chine : rRustem est
«un lion furieux dans le combat. Nul ne peut lui
«résister, et personne au monde ne sait commander
«une armée comme lui. Si quelqu'un racontait que
«cent mille guerriers illustres n'ont pas valu aujour-
«d'hui ce seul cavalier, aucun homme de sens ne
+ voudrait le croire. Ce héros n'est pas un marchand
«autour de qui se pressent des gens de tout pays,
«et cette guerre tournera mal pour Afrasiab; car
«quand Rustem le laissera-t-1l jouir du repos et du
«sommeil? Ce qui est certain, c'est que nous serons
«blämés. Si nous cherchons à adoucir Rustem, on
« nous soupçonnera; et si nous l'irritons, nous pé-
«rirons dans celte lutte.»

COMBAT DE RUSTEM CONTRE SAWEH.

Rustem dit aux Iraniens : + Nous n'avons fait dans
«ce combat aucune perte. Maintenant les Iraniens
«seuls posséderont ces éléphants, ces trésors, ce
«trône et cette couronne brillante, et je n’ai besoin
«pour cela que des pieds de Raksch et de la grâce
« de Dieu. Je ne laisserai plus fouler du pied la terre
+ à aucun homme du pays de Seklab, de Schikin et de
sla Chine ; car ce jour est le jour de notre victoire,
«et le ciel sublime couvre de gloire notre armée.


<pb n="151"/>


Leurs crimes les ont marqués pour la destruction,
ret les mauvaises actions des méchants les perdent.
«Si Dieu le distributeur de la justice me donne des
«forces, st Raksch montre son brillant courage, je
«ferai de cette plaine un cimetière, je convertirai
ren marais cette terre fertile. Chacun de vous se
«rendra à son poste en toute hâte et en courant
rcomme le vent ; vous écouterez, et lorsque je m'é-
elancerai de cette place, vous ferez sonner les
econques et les clochettes, vous rendrez la terre
«noire comme l'ébène par la poussière que soulève-
eront vos chevaux, on battra les timbales, vous frap-
«perez sur les masses d'armes et les lourdes massues
«des Touraniens comme le marteau du forgeron
efrappe sur l'acier ; vous n'aurez pas peur de leur
«nombre: vous ferez voler l'écume des flots de la
«rivière jusqu'aux nuages, vous romprez les rangs
«des Seklabs et des Chinois, et 11 faut que la terre
«ne puisse apercevoir le ciel d'azur. Tenez tous les
«yeux sur moi; quand je pousserai le cri de guerre,
“vous vous ébranlerez et vous frapperez. »

Ensuite 1l partit, semblable à un éléphant en rut,
tenant en main une massue à tête de bœuf ; il s’ap-
procha de l'aile gauche des Touraniens en poussant
des cris. et aborda leur armée du côté où commandait
Kender ; 1 rompit entièrement l'aile gauche, et bien
des têtes couvertes d’un casque ne revirent plus les
corps auxquels elles avaient appartenu. Or il y avait

1h.


<pb n="152"/>


là un parent de Kamous qui portait le nom de
Saweh, homme orgueilleux et d'une ambition im-
modérée. Il s’avança contre Tehemten une épée in-
dienne à la main, tournant autour de lui à droite et
à gauche, et désirant venger la mort de Kamous. Il
dit à Rustem : «O éléphant furieux, tu vas voir le
+ tumulte des flots de l'Indus ; je vais venger le mal-
«heureux Kamous, et c’est la derniére bataille à
«laquelle tu assistes.» Lorsque Rustem entendit les
paroles de Saweh, 1l saisit sa lourde massue, la
détacha et l'en frappa sur la tête; l'âme de Saweh
quitta son corps misérablement. Rustem le jeta par
terre, le fit fouler aux pieds par Raksch, et 1l ne
resta pas de trace de lui dans le monde. Le drapeau
de Kaschan fut baissé, et le sort de Saweh remplit
son armée de tristesse. Personne ne tenait plus de-
vant Rustem; il était capable de faire porter des fruits
à la poussière et aux ronces.

RUSTEM TUE GAHAR DE GAHAN.

Rustem se porta de l'aïle droite à l'aile gauche, el
toute la ligne des Touraniens trembla. À l'aile gauche
se trouvait Gahar de Gahan, un héros au cœur de
lion, qui tenait un drapeau noir. [ tressaillit en
voyant le casque de Rustem; tu aurais dit que cette
vue lui déchirait l’âme; il dit: «Je vais venger le
«Touran et la Chine en combattant l'homme du
e Seistan. C’est à moi seul parmi les princes à lutter



<pb n="153"/>


«contre lui; car j'ai un cœur de lion, et ma massue
rest lourde. » Il quitta ses troupes, lança son cheval
et s'avança, avide de vengeance, vers Rustem; mais
lorsqu'il vit de près le héros au corps d’éléphant, ül
eut peur et recula devant le combat, en se disant :
0 Gahar, toi qui as de l'expérience! Kamous n’a pu
«lui résister; 1l vaut mieux s'enfuir à temps la tête
esur ses épaules, que de faire parade de bravoure
eet avoir la tête foulée aux pieds.» [1 retourna, en
fuyant, vers le centre de l’armée; des deux côtés on
tenait les yeux sur lui; on voyait le drapeau de
Rustem au milieu de la foule, semblable à un arbre
sur la crête d'une montagne. Rustem courut après
lui, rapide comme la poussière qui vole; la terre
devint rouge comme le rubis, et l'air s’obscureit; il
frappa Gahar de sa lance à la ceinture, lui déchira
sa cotte de mailles et le nœud de sa ceinture, et le
jeta par terre comme la feuille d’un arbre dont
l'orage secoue les branches. Le drapeau noir fut
baissé; tu aurais dit que Gahar de Gahan n'avait
jamais existé.

Les Iraniens virent ce que Rustem avait fait; la
poussière du combat s’éleva à droite et à gauche; on
fit avancer le drapeau impérial et les timbales, le
fier Gouderz et Thous arrivèrent, et le centre de
l'armée de l'Iran s’écria d’une commune voix : « Le
«héros, soutien de l’armée, est victorieux kr Rustem
dit : « Donnez-moi cent illustres cavaliers iraniens:


<pb n="154"/>


«car je vais maintenant prendre au Khakan son élé-
« phant, son trône d'ivoire, ses bracelets, sa massue,
*sa chaîne et sa couronne, et en faire présent à
«l'Iran, au roi victorieux des braves. » Mille vaïllants
cavaliers sortirent des rangs des Iraniens, couverts
de cottes de mailles et armés de massues à tête de
bœuf. Rustem leur dit : « Ceignez-vous pour la ven-
rgeance. Je jure par la vie et. la tête du roi, par le
« soleil et la lune, par la poussière de Siawusch et
« l’armée du Touran, que si un grand de l'Iran s’en-
« fuit devant le roi de la Chine, 1l n’aura à s'attendre
«qu’au gibet ou aux fers et à la fosse d’une prison,
“et que je mettrai sur sa tête une couronne de
« papier. »

Les braves savaient que sa nature était celle du
lion, et que dans le combat 1l prenait pour lui la
hanche de l'élan. Is s’avancèrent tous versle Khakan,
les troupes excitées par le ressentiment, le prince
par l'ambition d'un diadème. Rustem commença
l'attaque; 1l lächa les rênes à son coursier Raksch;
il fit jaillir le sang jusqu'à la sphère de la lune, et
les étoiles regardaient avec étonnement ce champ de
bataille. La poussière était si épaisse que personne
ne voyait plus le sol, et tels étaient le choc des
cavaliers et les coups de lance, qu'on ne distinguait
plus les brides des étriers; tu aurais dit que le soleil
s'élait caché derrière un voile, et que la terre était
fatiguée des sabots des chevaux. L'air était noir


<pb n="155"/>


comme le visage d’un nègre, et l'on ne trouvait plus
de chemin à travers les morts sur cette plaine cou-
verte de corps, de cottes de mailles et de cuirasses,
et où les têtes disaient adieu aux troncs. La poussière
que soulevaient les chevaux formait un nuage jus-
qu'au-dessus des régions du vent, et la terre était
remplie du bruit que faisait l'acier. Un grand nombre
d'hommes illustres exposaient follement leur tête
dans la mélée pour acquérir de la gloire. Rustem
poussa un cri, on eût dit que le monde en tressail-
lait; il s’écria : « Cet éléphant, ce trône d'ivoire, ces
e bracelets, ce diadème, ce collier et cette couronne
esont dignes d'être offerts dans l'Iran à Keï Khosrou
rle jeune roi du monde. Qu'avez-vous affaire des
«couronnes et de cette pompe, vous qui malgré
-votre puissance, vos efforts et votre bravoure, finis-
vsez par livrer vos mains à nos chaînes et vos corps
eaux nœuds de nos lacets? Je vous enverrai auprès
du roi de la terre; je n’épargnerai ni Manschour
«ni le Khakan de la Chine; c'est assez que je vous
«laisse la vie; mais la couronne et le sceau sont à
eun autre; et si voug n’y consentez pas, je ferai
rlever sous les sabots de mes destriers la poussière
«de cette plaine jusqu'à la lune.»

LE KHAKAN EST FAIT PRISONNIER.

Le Khakan lui répondit par des injures et lui dit :
rO homme vil de corps et d'âme! maudits soient


<pb n="156"/>


«l'Iran, et son roi, et son armée. Tu aurais besoin
«de ma protection, toi homme du Seistan, le plus
« vil des hommes, et tu voudrais que le roi de la
« Chine te servît comme un simple soldat!»

1 tombait une pluie de flèches qui ébranlait les
armées comme le vent d'automne ébranle les arbres;
les plumes d'aigle remplissaient l'air; jamais on
n'avait vu, même en songe, une pareille bataille.
Gouderz voyant cette pluie de fer, trembla pour Rus-
tem, et dit à Rehham : r Ne tarde pas plus longtemps,
«cours, avec deux cents cavaliers armés d'arcs de
« Djadj et de flèches de bois de peuplier, couvrir les
«derrières de Tehemten.» Ensuite il dit à Guiv:
«Fais avancer l'armée, ne permets pas à un seul
“ennemi de rester sur cette plaine; ce n'est pas le
«temps de se reposer et de se tenir tranquille, mi de
« délibérer et de parer ses troupes; conduis tes braves
« vers la droite, et cherche Piran et Houman. Que
«jamais bénédiction ne descende sur cette famille!
« que la malédiction pèse sur elle au jour de la ven-
«+ geance ! Regarde Tehemten, qui en faisant tête au
+ Khakan abaisse le ciel sur la jerre. »

Rehham s'élança comme un léopard et se plaça
dans le combat derrière Rustem, qui dit à ce lion :
« Je crains que mon cheval Raksch ne soit fatigué de
«la bataille, et alors je serais obligé de combattre à
«pied , souillé de sang et de sueur. Cette armée est
*comme une armée de fourmis et de sauterelles.


<pb n="157"/>
%

eN’attaque pas les éléphants et leurs conducteurs,
-car nous devons les amener sains et saufs à Khos-
+rou, quand nous lui porterons ces dépouilles nou-
rvelles de la Chine et de Schingan.» Ensuite il
s'écria : «Puisse Ahriman être le compagnon des
Turcs et des Chinois! O malheureux, qui êtes
rdénués de toute ressource, accablés de douleur,
rimpuissants et désespérés, n'avez-vous donc pas
entendu parler de Rustem, ou votre têle était-elle
« dépourvue de raison? C’est un homme qui ne compte
pour rien un dragon et qui attaque les éléphants
«sur le champ de bataille. N’êtes-vous pas encore
rlas de me combattre, moi de qui vous ne recevez
rque des coups de massue et d'épée?» [1 décrocha
son lacet et le plaça encore roulé sur le pommeau de
la selle, lança Raksch et jeta un cri qui aurait
déchiré l'oreille du dragon. Partout où 11 poussait
son cheval, il dispersait les braves qui couvraient le
terrain ; il ne pensait qu'à combattre, le bras entouré
des tours de son lacet et les sourcils froncés. Chaque
fois qu’il désarçonnait, avec le nœud de son lacet,
un prince ou un simple soldat, le Sipehdar Thous
faisait retentir jusqu'aux nuages les clairons et les
timbales, un franien liait les mains au prisonnier et
le conduisait de la plaine dans la montagne.

Le Khakan, du haut de son éléphant, vit la sur-
face de la terre agitée comme les flots de l'Indus; 1l
vit un éléphant assis sur une haute montagne, qui


<pb n="158"/>


prenait les braves avec le nœud de son lacet, qui
faisait tomber les vautours des nuages noirs, et que
regardaient les étoiles et la lune. Parmi les chefs de
son armée il en choisit un qui savait bien la langue
des Iraniens, et lui dit : « Va auprès de cet homme
«au cœur de lion et dis-lui : Ne sois pas cruel dans
«le combat; ce sont des hommes de Tchegän, de
«Schikin, de la Chine et de Wahr, qui sont tous
«étrangers à cette guerre de vengeance; ce sont les
«rois de Khatlan et de la Chine; tu n'as pas à te
«venger de ces étrangers. Ne les confonds pas avec
«le roi Afrasiab, qui ne distingue pas l’eau du feu,
« qui seul a réuni cette masse d'hommes et qui par
«cette guerre a attiré sur lui-même le malheur. Il
«n’y a personne qui soit indifférent à la gloire et à
« l'honneur; mais la paix vaut mieux qu’un combat.»

Le messager s'approcha du héros au corps d’élé-
phant, la bouche pleine de paroles, le cœur rempli
de fourberie, et lui dit : «O vaillant roi, mainte-
«nant que tu as fini le combat, va prendre part au
«banquet. Tu ne peux avoir pour le passé aucune
« haine contre le Khakan de la Chine; 11 va se reti-
«rer, relire-toi aussi, car son armée renonce à la
« bataille; du moment que Kamous a péri deta main,
« lc désir de combattre s’est éteint chez nous.» Rus-
«tem répondit : « Il faut m'amencer les éléphants et
«m'apporter la couronne et le trône d'ivoire. Vous
«êles venus dans l'Iran pour le dévaster, pourquoi


<pb n="159"/>


« maintenant vous lamenter et vous plaindre de moi?
+ Puisque le Khakan reconnaît que son armée est
«dans ma main, et que la mienne agira aussi rapi-
«dement que le permettra ma modération, je lui
« donne Ja vie; mais son collier et sa couronne sont
«à moi, de même que son éléphant avec le trône
«d'ivoire. »

Le messager répondit : «0 maître de Raksch, ne
+ dépèce pas le cerf qui court encore dans le désert.
+ Toute cette plaine est remplie d'hommes, d’élé-
«+ phants et de troupes; et le Khakan, le maître des
«trésors et de la couronne, s'y trouve. Qui sait com-
«ment la journée tournera, et qui sera victorieux
« dans cette bataille ?» À ces paroles, Rustem lança
Raksch en disant : «Je suis le vainqueur des lions,
«le distributeur des couronnes; je suis fort, j'ai mon
«lacet suspendu au bras; est-ce le moment de me
+ tromper et de me donner des conseils ? Qu'est devant
«mon lacet le Khakan de la Chine? quest un lion
r dans mon étreinte ?» Il fit voler son lacet roulé et
prit le messager par le milieu du corps. Il s’avança
vers l'éléphant blanc, et le roi de la Chine déses-
péra de pa vie. Le héros au corps d'éléphant, le fils
de Zal ds de Sam, jeta son lacet sur le roi de la
Chine; la courroie partit de la main de Rustem, et
la tête du prince se trouva prise dans le nœud;
Rustem le tira de dessus son éléphant et le jeta par
terre; on lui ka les bras; Rustem le mena jusqu'au


<pb n="160"/>


fleuve Schahd, à pied, privé de son éléphant, de
sa couronne, de son trône et de ses coussins, et le
livra aux gardes du Sipehbed Thous, qui fit retentir
de ciel du bruit des timbales.

Tel est ce monde trompeur : tantôt 1l t'élève,
tantôt il te déprime. Tel a été, depuis qu'il existe,
le ciel qui tourne : tantôt il te donne du miel et te
comble de caresses, tantôt 11 t’abreuve de poison et
de haine. Il élève l'un jusqu'au sublime firmament,
il abaisse l’autre et l'accable de maux et de douleurs;
il arrache l’un du trône des rois, 11 tire l’autre de Îa
poussière noire. Ce n’est ni par faveur ni par ven-
geance que tu agis ainsi, Ô Créateur, mais par une
profonde sagesse. C'est de toi que vient ce qui est
grand et ce qui est petit dans le monde. Je ne sais
qui tu es; mais tout ce qui existe, c’est toi. De toi
vient toute Joie et toute peine, et l'agrandissement
des uns et la décadence des autres. Tu élèves l'un
et en fais un roi, tu livres l’autre aux poissons de
la mer. Tu as donné à l’un, donne aussi à l’autre,
et n’excite pas la haine entre deux nobles cœurs.

DÉFAITE DES TOURANIENS.

Tehemten saisit sa lourde massue , les forts et les
faibles étaient également impuissants contre lui, et
le champ de bataille avec ses ravins et sa plaine fut
bientôt si encombré, qu'une fourmi ou une mouche
n'auraient pas trouvé de chemin pour y passer; les



<pb n="161"/>


morts et les blessés l'inondaient de sang; les uns
étaient des troncs sans tête, les autres étaient couchés
la tête en bas. Lorsque la fortune brillante du Kha-
kan fut ternie, et que le jour commença à s’appro-
cher de la nuit, 'il s’éleva un vent qui amena un
nuage noir; la lumière du soleil et de la lune s’ob-
scurcit; les Touraniens ne distinguaient plus la tête
des pieds les uns des autres, et ils s’enfuirent au loin
dans le désert. Piran regarda le champ de bataille;
et voyant que le soleil et la lune cachaiïent leur lu-
mière à Manschour, à Ferthous, au Khakan, aux
braves et aux héros, que les drapeaux des grands
étaient renversés, et que les blessés gisaient misé-
rablement dans la poussière, il dit au vaillant Nes-
then et à Kelbad : « Mettons de côté nos javelots et
«nos épées; ce drapeau noir est abaissé; les nôtres
rse sont enfuis en tremblant du champ de bataille. »

Guiv portait la destruction dans les rangs de l'aile
droite des Touraniens ; il rendait la plaine semblable
au plumage du coq des bruyères; il parcourut Îa
gauche et la droite des ennemis pour découvrir où
se tenait Piran; à la fin, ne le voyant pas, lui et ses
braves revinrent auprès du fier Rustem. Leurs des-
iniers étaient excédés de fatigue, eux-mêmes étaient
blessés et las de combattre, et ils revinrent, Tehem-
ten à leur tête, dans la montagne, heureux d'avoir
atteint leur but, le corps brisé de fatigue et l'âme
ravie de ce combat, avec leurs casques et leurs cui-

15


<pb n="162"/>


rasses couverts de sang et de poussière, et les capa-
raçons de leurs chevaux hachés : telle est la coutume
et la condition du monde. Ils ne se reconnaissaient
pas les uns les autres avant de s'être lavés entière-
ment; leurs poitrines et leurs épées, leurs pieds et
leurs étriers étaient trempés de sang; on ne distin-
guait pas les montées des descentes, tant 1l y avait
de morts. Ils se lavèrent la tête et le corps, délivrés
désormais de tout souci, car leur ennemi était chargé
de lourdes chaînes.

RUSTEM DISTRIBUE LE BUTIN.

Rustem dit aux [raniens : «Il faut. maintenant
« déposer vos armes, car 1l ne sied pas de paraître
« devant Dieu qui donne la victoire, avee des mas-
«sues, des flèches et.des boucliers. Inclinez tous vos
« fronts jusqu'à la Lerre noire, ensuite mettez des cou-
«ronnes sur vos têtes, car 1l ne nous manque aucun
« des grands sur lesquels nous avions de l'inquiétude.
« Lorsque le roi du monde reçut de vos nouvelles, 1l
«me raconta ce qui était connu et ce qui était secret ;
«il me dit que le Sipehbed Thous s'était retiré dans
«la montagne de peur de Piran et de Houman. Ces
« paroles du roi me rendirent comme insensé, mon
+ cerveau s'enflamma d’une ardeur guerrière, et mon
«äme devint noire comme l’ébène, lorsque je pensai
«à Bahram, à Gouderz et à Rivniz. Je quittai l'Iran
«en toute hâte, et, impatient de me battre, je ne m'ar-


<pb n="163"/>


«rélai pas en route un instant; mais lorsque mes
«regards tombèrent sur le Kbakan de la Chine, sur
«ces grands et ces braves, et surtout sur Kamous
-avec sa mine et sa stature, ses bras et ses jambes,
«ses mains et sa massue, Je me dis que ma fin était
« venue ; car depuis que j'étais devenu homme et que
«j'avais pris les armes, je n'avais jamais vu, pen-
«dant une longue vie, plus d'hommes rassemblés
cet un plus grand appareil de guerre. Je me suis
«vu chez les Divs du Mazenderan, dans la nuit
«noire et au milieu de leurs lourdes massues; néan-
«moins mon courage ne fléchit pas un instant, et
«je ne me disais pas que ma vie fût en péril. Mais
«aujourd'hui j'ai senti ma fortune s’obscurcir, et
«mon cœur qui prête au monde son éclat est devenu
«sombre. Maintenant il est de notre devoir de nous
« prosterner humblement dans la poussière devant
« Dieu le tout saint; car c’est lui qui nous a donné
+ de la force, une étoile puissante et la faveur de Sa-
«turne et du Soleil. Puisse notre fortune ne pas
æ baisser ! puissions-nous échapper aux angoisses du
« malheur! Ayez soin que des messagers portent sans
« délai ces nouvelles au roi du monde, qui parera
«son palais glorieux, ceindra sa tête du diadème des
+ Keïanides, et distribuera des dons aux pauvres,
« pour recueillir de nouvelles bénédictions. Mainte-
«nant dépouillez-vous de vos armures, ét que la
- parure embellisse votre repos. Sans doute les sou-

19.


<pb n="164"/>


«cis et les joies du cœur sont également fugitifs, et
«le destin compte nos respirations; mais il vaut
«mieux les compter la coupe en main, et oublier
«cette voûte du ciel qui n’est l'amie de personne.
« Buvons donc du vin jusqu'à minuit, célébrons la
«mémoire des braves, rendons grâces au Maitre du
«monde, au Maitre de la victoire, de qui viennent la
«bravoure, le bonheur et les hauts faits; et n’atta-
«chons pas, au milieu des soucis et des peines,
«notre cœur à ce séjour passager.» Les grands le
bénirent, disant : « Puissent le diadème et le sceau
«n'être jamais privés de toi! Celui qui te ressemble,
« à héros au corps d’éléphant, élève sa tête au-des-
«sus du ciel qui tourne, même quand il est le sujet
«d'un autre. Tu sais ce que tu as fait par affection
« pour nous : que le ciel se réjouisse de ce que tu
«vis! Nous étions battus, notre jour avait baissé,
«c'est à toi que nous devons notre vie et notre
«gloire. Bénies soient ta famille et ta race! bénie la
«mère qui mel au monde un fils comme toi !»

Rustem fit amener l'éléphant chargé du trône d'i-
voire, du collier et de la couronne d’or; il demanda
du vin royal et des coupes, et porta d'abord la santé
du roi du monde; il fit sonner des trompettes du
haut de l'éléphant, et le bruit s’entendit à plusieurs
milles; et lorsque le Pehlewan du monde se fut
égayé en buvant du vin, les grands partirent comblés
de joie et de bonheur.


<pb n="165"/>


Dès que la lune eut déchiré le voile de la nuit
et établi son trône sur le firmament de turquoise,
Rustem envoya des vedettes dans la large plaine; et
lorsque les ténèbres tardives de la nuit eurent dis-
paru, et que le poignard brillant du soleil se fut
montré et eut rendu la surface de la terre semblable
au rubis, on entendit le tambour dans l'enceinte
des tentes du Pehlewan, et les braves de l'armée quit-
tèrent leurs couches. Rustem dit à ces hommes qui
portaient haut la tête : «On n’a trouvé nulle part de
«traces de Piran; il faut vous rendre sur le champ
« de bataille, et envoyer des troupes de tous côtés. »
Bijen le guerrier ardent partit à l'instant pour le
champ de bataille, il vit la terre Jonchée de morts
et de bagages, il vit de toutes parts des tentes dres-
sées, 11 vit la plaine entière couverte de blessés gi-
sant dans la poussière et chargés de chaînes, mais
il ne trouva pas un homme vivant parmi ces tentes
et ces pavillons qui couvraient le sol. Lorsqu'on dit
à Rustem que les Turcs avaient disparu du pays, 1
s'emporta, comme un lion furieux, contre la lächeté
et le sommeil des franiens. Il les injuria, disant :
« Personne n'a donc de sens dans sa cervelle, pour
« laisser échapper ainsi en masse une armée ennemie
« enfermée entre deux montagnes? Ne vous ai-je pas
+ ordonné d'envoyer des vedettes, et de convertir en
« plaines les vallées et les ravins en les comblant avec
«des morts ? Vous vous ëtes livrés au repos et au


<pb n="166"/>


-sommeil, et l'ennemi a agi et a marché. Celui qui
- prend ses aises ne recueille que peines et chagrins,
«+ mais celui qui prend de la peine recueille les tré-
«sors. Comment oserai-je dire qu'il y a eu un jour
«où nous nous sommes abandonnés au repos et
«n'avons pas eu le courage de faire notre devoir
«envers l'Iran ?»

H se tourna ensuite vers Thous, furieux et sem-
blable à un léopard, et lui dit : « Est-ce 1à un ban-
« quet ou un champ de bataille? Dès ce moment ce
«sera à toi et à ton armée d'affronter sur cette plaine
« Piran, Kelbad, Houman, Rouïn et Poulad. Tu es
« d’un pays et moi d'un autre. Si vous êtes s1 forts,
+combattez vous-mêmes; pourquoi m'appelleriez-
+ vous dorénavant à votre aide? Je suis revenu victo-
« rieux de cette bataille, mais à la fin du compte tout
«a été inutile. Sache quelles étaient vos vedettes,
«quel corps formait notre avant-garde et quel est
«le nom de sa tribu. Si tu rencontres une de ces ve-
dettes, brise-lui sur-le-champ les mains et les pieds
«avec un bâton, prends ce qu'il possède, charge ses
«pieds de fer, jette-le sur le dos d'un éléphant, et
«envole-le dans cet état au roi, pour voir si à la cour
«il apprendra à obéir. Cherche l'or, les pierreries,
«les trônes d'ivoire, les pièces de brocart, les dia-
«+ dèmes, les trésors et les couronnes que les Iraniens
«auront pris, et réunis tout ce bulin précieux; car
«sur cette plaine ont campé beaucoup de rois et les


<pb n="167"/>


«grands du monde entier, venus de la Chine, du Se-
«klab, de l'Inde et du Wabhr, tous riches et maitres
+de provinces. H faut choisir dans tout cela d’abord
«des présents pour le roi, ensuite ma part et la
«tienne. »

Le Sipehbed partit et rassembla tout le butin ; les
braves se répandirent sur le champ de bataille; et les
ceintures d’or, les couronnes de turquoise, les bro-
carts, les bracelets, les trônes d'ivoire, les flèches,
les arcs, les caparaçons des chevaux, les massues et
les épées indiennes qu'on entassa entre les deux
montagnes en formèrent une troisième que l'armée
entourait avec curiosité. Un cavalier exercé à tirer
de l'arc, large de poitrine, robuste de corps et
vaillant, qui aurait lancé une flèche à quatre plumes,
n'aurait pu la faire passer au delà de cet amas de dé-
pouilles. Quand Rustem le vit, il en demeura étonné;
il invoqua à plusieurs reprises la grâce de Dieu, el
dit : «La fortune inconstante nous prépare tantôt
«une fête, tantôt une bataille; elle transfère ses ri-
+ chesses de l’un à l’autre; elle les donne tantôt en
« maudissant, tantôt en bénissant. L'un amasse un
æ trésor, et un autre vient en jouir. Kamous et le
« Khakan ont voulu mettre à feu le pays d'Iran; ils
+ ont amené ces éléphants de guerre et ces trésors,
+ cette armée et ce riche bagage; ils se glorifiaient de
e leurs richesses et de cette multitude d'hommes, el
+ pendant longtemps ils ne se sont pas souvenus de


<pb n="168"/>


+ Dieu qui a créé le ciel, la terre et le temps, qui a
« créé ce que nous voyons ef ce que nous ne voyons
«pas. Cherche à connaître Dieu, adore-le; c'est en
« lui que le sage met sa confiance; c’est lui qui nous
«a donné la force et le pouvoir, qui nous fait pros-
« pérer et nous accorde du bonheur. Leur armée est
« détruite, leurs trésors amassés sont perdus, parce
«que tous leurs desseins étaient injustes. Ces grands
« de tous les pays, ces princes, l'élite des royaumes,
«je les enverrai au roi montés sur leurs éléphants de
« guerre, avec leurs trônes d'or et leurs diadèmes d'or;
«J'enverrai chargé sur des dromadaires ardents tout
+ce qui est digne de Khosrou parmi ces richesses.
«+ Ensuite je marcherai sur Gangue; car un homme
«de sens ne perd pas de temps, et ce serait une
« honte de laisser en vie dans ce pays un seul de ces
«criminels souillés de sang. Je purifierai le monde
«avec l'épée; je ne ferai pas grâce aux méchants: je
«jetterai dans la poussière la tête des 1dolâtres, et
« ferai fleurir le culte de Dieu le tout saint.» Gouderz
Jui répondit : « O homme de bon conseil, puisses-tu
«vivre aussi longtemps que subsistera le monde!
« puisses-tu combler les vœux du roi et être heureux!
« Tu as fait dans ce combat tout ce qui pouvait se
« faire. »

Tehemten chercha alors un messager qui püt
‘porter à ce roi impétueux Îles premières nouvelles, et
il choisit Feribourz fils de Kaous, qui lui convenait


<pb n="169"/>

à cause de sa parenté avec le roi. I lui dit : «0
«illustre prince, tu es de la race des rois et de rang
«royal; tu es prudent, sage, noble, heureux, et tu
«rends heureux tes inférieurs. Entreprends ce voyage
r pénible, et porte au jeune roi une lettre de moi.
« Emmène avec toi les prisonniers, les dromadaires
et tous ces trésors; les diadèmes, les bracelets, les
« massues, les couronnes, les éléphants de guerre et
«ce trône d'ivoire.» Feribourz répondit : *Owaillant
«lion, me voici prêt à partir.»

LETTRE DE RUSTEM. À KEÏ KHOSROU.

Rustem appela un écrivain expérimenté et lui
dit ce qu'il fallait mander au roi. On écrivit, comme
il l'avait ordonné, avec de l’ambre sur de la soie, une
lettre telle qu’on les écrit aux rois, et commençant
par les louanges du Créateur : « Lui dont l'existence
«ua ni commencement ni fin; qui a créé la lune,
+ Saturne et le soleil; qui donne de l'éclat au pou-
« voir, aux diadèmes et à la bravoure, qui a créé le
-.ciel, le temps et la terre, l'âme, la raison et la foi.
«+ Puisse-t-il bénir le roi! puisse le temps ne jamais
e venir où il ne restera de lui que son souvenir! Je
«suis arrivé selon tes ordres entre deux montagnes,
« Où J'ai trouvé rassemblées les armées de trois royau-
«mes, et où l'ennemi avait réuni sur le champ de
r bataille plus de cent mille cavaliers armés d’épées,
- des hommes de Kaschan, de Schikin, de la Chine


<pb n="170"/>


«et de l'Inde, une armée qui s'étendait de la Chine
« jusqu’à la mer du Sind et qui couvrait de ses tentes,
« de ses éléphants et de ses bagages tout le pays de-
« puis le Kaschmir jusqu’au pied du mont Schahd. Je
«n'ai pas eu peur grâce à la fortune du roi, et j'ai
« détruit ses ennemis sur le champ de bataille. Nous
“avons combattu pendant quarante jours; on aurait
« dit que le monde était devenu trop étroit pour eux.
« C'étaient tous chefs de grands empires , maîtres des
«couronnes, des trônes et des diadèmes; et à présent
«on ne peut plus passer entre les deux montagnes à
«travers les plaines et les ravins, tant il y a de sang
«et de morts, et sur un espace de quarante farsangs
«le sol est coloré par le sang comme la rose. Enfin,
«si je voulais tout dire sur ce long combat, ma lettre
«s’étendrait à l'infini. Tous ces rois enchaînés, Je
« les ai arrachés de dessus leurs éléphants avec mon
« lacet, et je te les envoie avec des trésors et des
+joyaux sans nombre. Maintenant je vais me porter
«sur Gangue, dans l'espoir que Guerouï Zereh se
e présen tera devant ma massue. Que toutes les langues
«te bénissent! que la vodte du ciel qui tourne soit le
«sol où tu poses tes pieds!»

Rustem apposa son sceau sur la lettre et Ja donna
au vaillant et noble Feribourz; 11 lui remit les rois,
les éléphants et trois mille chameaux chargés des dé-
poulles du champ de bataille, et le fils de Kaous
partit paiement et se dirigea en toute hâte vers Keï


<pb n="171"/>


Khosrou. Rustem l’accompagna avec les grands et les
braves de son armée, ensuite 11 l'embrassa et prit
congé de lui, et le prince versa des larmes. Rustem
rentra dans son camp lorsque les deux boucles de
cheveux de la nuit commencèrent à se montrer; tous
les grands aux traces fortunées s’assirent au banquet
en écoutant les chants et la musique et en buvant
du vin, et se rendirent à la fin dans leurs tentes,
emportant des richesses au gré de leurs désirs.
Lorsque le soleil aux couleurs d'or commença à
déchirer le voile noir de la nuit, et au moment où le
bruit des trompettes se fit entendre entre l'enceinte
et la tente de Rustem, celui-ci se revêtit de son ar-
mure de combat, s’assit sur son destrier qui ressem-
blait à une montagne, et ordonna à l’armée de se
munir de provisions. Îls commencèrent une marche
pleine de difficultés. On prit la longue route du dé-
sert, et l'armée s’y avança prête à combattre. Rustem
dit à Thous, à Gouderz et à Guiv : « O illustres et
+ vaillants guerriers, je recommence la guerre, je
« réduirat au désespoir nos ennemis. Qui sait si cet
« homme prudent et rusé n'amènera pas de nouveau
e une armée tirée de la Chine, du Seklab et de l'Inde?
«mais Je le rendrai comme ivre, je le priverai de
« raison , et réduirai son corps en poussière pour la
«répandre sur la tombe de Siawusch; de sorte que
+ les peuples de l'Inde, du Seklab, de Schingan et de

«la Chine ne lui offriront plus leurs hommages. »


<pb n="172"/>


Il fit sonner des trompettes, la poussière s'éleva
et remplit l'air, la terre était couverte de morts, et
la voix des grands avides de combats montait jus-
qu'aux nuages. Pendant deux journées de marche à
partir du champ de bataille ils trouvèrent partout
le pays noirci de corps morts. À la fin ils virent une
forêt; Rustem s'y arrêta, et couvrit de son armée les
alentours et les bords du fleuve. Ils y restèrent pen-
dant quelque temps, et l'armée se reposa des fatigues
de sa longue marche; ils burent du vin, 1ls écoutèrent
les chanteurs; les uns étaient gais et heureux, les
autres dormaient enivrés. Tous les rois, tous les
grands et toutes les provinces envoyèrent des messa-
gers à Rustem et lui offrirent beaucoup de dons
précieux, des tributs et de l'argent.

RÉPONSE DE KEÏ KHOSROU À LA LETTRE DE RUSTEM.

Pendant ces événements la voûte sublime du ciel
ne cessait de tourner, et bientôt on vint dire au roi
de l'Iran que Feribourz fils de Kaous s’approchait.
Keï Khosrou alla à sa rencontre avec un grand cor-
tége tout composé de grands et de gouverneurs de
provinces ; et Feribourz, lorsqu'il fut proche et qu’il
vit de loin Khosrou, baisa la terre et offrit au roi ses
hommages. Le glorieux Khosrou le combla de louan-
ges, et regarda les prisonniers, les chameaux, les
éléphants et les blessés; ensuite 11 tourna la bride
de son cheval, s'éloigna de la route, ôta de sa tête


<pb n="173"/>


son diadème royal, descendit de cheval et se pros-
terna dans la poussière devant Dieu, en disant: «O0
-saint Maître du monde, un homine injuste m'avait
-opprimé ; il m'avait privé de mon père, et accablé
+de douleur et d'angoisses ; tu m'as délivré de ces
« peines et de ces malheurs, tu m'as fait grandir pour
«la couronne, la terre et le siècle sont devenus mes
esclaves, les hommes ont été comblés de mes trésors.
+ Je te rends grâce de m'avoir entouré d'hommes si
e vaillants; mais avant tout conserve-moi la vie de
+ Rustem.» |

H revint couvert de poussière, et passa en revue
les éléphants et les prisonniers, en célébrant les
louanges du Pehlewan à qui il devait son bonheur
et le repos de son âme; ensuite 1l s’en retourna dans
son palais, écrivit une réponse à la lettre de Rustem,
et planta un nouvel arbre dans le jardin du pouvoir.

Il commença par les louanges du Créateur, de
«qui vient la bonne et la mauvaise fortune, qui est
«le maitre de Saturne et du ciel qui tourne; qui
e fait naître des guerres, el les alliances et l'amitié.
« C'est lui qui a construit la voûte du ciel, qui a fait
e du jour et de la nuit les ornements du monde ; qui
«crée l'un pour un sort malheureux et l’autre pour
«une couronne. Sache que les soucis et les joies
«viennent de lui, et que tous les biens qui nous
+ réjouissent sont son œuvre. Tout ce que tu m’an-
-: uonces, les prisonniers, les éléphants, les trônes et

ll. 10


<pb n="174"/>


«les diadèmes, les brocarts de la Chine, le trône
re d'ivoire, les chevaux arabes, les colliers et les cou-
«ronnes, les chameaux innombrables chargés d'é-
ætoffes, d'habillements el de tapis, tout cela est
«arrivé dans mon palais, et tout sert à mes plaisirs,
«à mes fêtes et à mes banquets. Mais qui voudra se
« présenter devant toi dans la bataille, à moins d'avoir
« d'avance perdu la tête et d'être las de la vie? J'ai
« été bien soucieux, en pensant à toi jour et nuit, à
cause des fatigues que te donnent une si grande
« armée et la nécessité d’être jour et nuit sur le champ
«de bataille; mais je n’en ai pas ouvert la bouche
e devant un étranger, et Je me suis tenn sans cesse
* devant Dieu en l'implorant en faveur du héros aux
«bons conseils. Celui qui a un Pehlewan comme
« Rustem devrait toujours rester jeune; car le ciel
« n'a jamais vu naître un serviteur comme toi. Puisse
« la fortune ne jamais Le priver de sa faveur!»

Le roi renvoya l'écrivain en le comblant de louan-
ges, et apposa son sceau à la lettre. Ensuite 1l fit
préparer des présents pour Rustem, des rênes et des
ceintures ornées, cent esclaves aux cheveux bouclés,
cent nobles chevaux à la selle d’or, cent mules char-
gées de brocarts de la Chine et cent autres portant
des étoffes, deux bagues de rubis brillants, une cou-
ronne magnifique de perles et d’or, un habillement
complet de roi, brodé d'or, des bracelets, des colliers
et des ceintures d'or. On prépara de même des


<pb n="175"/>


présents pour les chefs de l’armée, et l’on en forma
tout un trésor; à Feribourz on donna une couronne,
une massue, un drapeau, une épée d'or et des bot-
tines d’or. Ensuite le roi lui ordonna de repartir, de
se rendre de Tran auprès du Sipehbed et de lui
dire: « Khosrou ne se reposera point durant la guerre
«contre Afrasiab, il ne mangera et ne dormira point,
«que la tête de ce puissant roi ne soit prise dans le
«nœud de ton lacet.» Feribourz partit comme le roi
de l'Iran l'avait désiré.

AFRASIAB APPREND LA DÉFAITE DE SON ARMÉE.

Afrasiab reçut la nouvelle qu'une flamme était
sortie des flots du Schahd ; il apprit le malheur qui
frappait le Touran par la défaite de Kamous, de
Manschour et du Khakan. I! apprit qu'il était venu
de l'Iran un crocodile qui effrayait le ciel dans sa
rotation ; que le combat avait duré quarante jours,
que pendant ce temps on n'avait pas pu distinguer
les jours et les nuits, et que la poussière avait fait
disparaître le soleil; qu’à la fin la fortune qui veillait
sur lui s'était endormie, et qu'il ne restait pas de
cette glorieuse armée un seul cavalier en état de com-
battre; qu'on avait attaché avec de lourdes chaînes
les grands et quelques-uns des rois illustres, qu'on
les avait jetés ignominieusement sur le dos des élé-
phants au milieu d'une armée qui couvrait l’espace
de plusieurs milles; qu'on avait amené dans l'Iran

16.


<pb n="176"/>


des milliers de grands du Tourau et le Khakan de la
Chine; que le champ de bataille était tellement
encombré de morts que personne ne pouvait s'y
frayer un chemin ; que Piran avait pris la route de
Khoten, accompagné d'un noble cortége; que les
troupes du Kaschan, de la Chine et du Wahr étaient
dissipées; que les habitants des tentes, et ceux des
frontières, el ceux des villes s'étaient enfuis ; que la
terre était couverte de sang et de cervelles à une
distance de plus de trois milles ; que les grands et
les éléphants avaient péri; qu'une armée iranienne
s’approchait ayant à sa tête Tehemten avide de ven-
geance, et qu'elle ferait disparaitre les plaines et les
montagnes, si elle arrivait pour livrer bataille.
Lorsque Afrasiab entendit ces paroles, son cœur
se remplit de soucis et sa tète d’anxiété. [1 appela
les Mobeds et les nobles, et leur exposa longuement
ce qui s'était passé; comment une vaillante armée
avait marché contre les illustres chefs des Îraniens,
et comment elle avait été battue, quoiqu'elle fût
si bien équipée et si nombreuse. «On dirait que
«la douleur que j'éprouve du sort de Kamous et du
‘æKhakan m'atterre. Maintenant qu'une si grande
« armée a été battue et détruite, et que les deux tiers
« de ses braves sont captifs, que faire et quel remède
«y apporter! Car nous ne pouvons rester inactifs
« après ce revers. Si Rustem marche contre nous, il
«ne restera pas mème une ronce ni une herbe dans


<pb n="177"/>


-ce pays, surtout s'il est encore tel que je l'ai vu
quand J'ai si souvent plié devant lui dans la ba-
rtaille. Il était encore tout jeune, semblable à un
«roseau, quand je menai une armée à Reï; 1l m'at-
rtaqua, m'enleva de la selle, de manière à frapper
-d’étonnement les deux armées; ma ceinture et
les boutons de ma tunique se rompirent, et je
«tombai de sa main sur la terre la tête en bas. Que
en'a-t-11 pas fait aux grands du Mazenderan, et quel
ra été leur sort? et maintenant quels maux n'a-t-il
+ pas accumulés dans ce dernier combat sur les braves
«du Touran?» Les grands lui répondirent en se
levant tous ensemble et s'écriant : r Si les chefs du
«pays du Seklab et de la Chine ont voulu attaquer
+liran et s'en venger, pourquoi as-tu appelé ces rois
« à ton aide et leur as-tu prodigué follement tous tes
æ trésors ? Mais personne de notre armée n'a péri,
+et ce pays n'est pas arrosé de notre sang. Pourquoi
- craindre Rustem? Pourquoi prôner ainsi le nom de
« ton ennemi? Nos méres nous ont tous mis au monde
+ pour mourir; nous ayons serré nos ceintures pour
+ le combat, et nous ne les desserrerons pas. S'il ose
+ fouler de ses pieds notre pays, il se repentira d'en
« avoir soulevé la poussière ; car si nous nous ceignons
+ pour la guerre, 1l ne restera pas en vie un seul
+ [ranien.» Le roi écouta les paroles des nobles guer-
riers, 1 choisit ceux qui parlaient le plus haut; il
appela auprès de lui les braves et ceux qui portaient


<pb n="178"/>


haut la tête, renonça au sommeil, au repos et à la
nourriture, ouvrit la porle de ses trésors et distribua
de l’or. Le boutllonnement du sang de son cœur se
communiqua à son esprit, et tel était le bruit dont
les héros de son armée remplirent le monde, que tu
aurais cru que le ciel était en armes.

COMBAT DE RUSTEM CONTRE KAFOUR LE MANGEUR D'HOMMES.

Pendant que ce plan des méchants se développait,
Feribourz retourna joyeusement auprès de Rustem,
et lui apporta avec les autres présents du roi une
couronne et des boucles d'oreilles. Le héros au corps
d’éléphant les reçut avec plaisir ; les grands se ras-
semblèrent et bénirent le Pehlewan en disant: « Puisse
« la terre fleurir par tes soins ! puisse l'œil du roi du
« monde se réjouir de ton aspect ! puisse notre pays
«prospérer sous la protection!/» Les chefs de l'armée
emportèrent les présents du roi, en s'écriant d’une
voix qui perçait les nuages : «Nous sommes les
« serviteurs et les esclaves du roi, nous dévouons
«notre vie à l'exécution de ses ordres et de ses vo-
ælontés ! »

Rustem mena de là son armée rapidement dans
le Soghd, où 1l resta deux semaines, chassant l’o-
nagre et buvant du vin. 1 s'amusa ainsi pendant
quelque temps; ensuite il se remit en route, et
après une Journée de marche, il se trouva en face
d'une ville appelée Bidad (l’injuste). I y vit un chà-


<pb n="179"/>


teau fort habité par des hommes qui ne se nour-
rissaient que de chair humaine, et pour qui à chaque
instant disparaissait un esclave au visage de Péri.
On ne servait sur la table de leur roi farouche que
des jeunes gens qui n'avaient pas atteint la maturité
de l’âge, et on lui apprêtait tous les jours un bel
esclave d'une mine et d'une taille sans défauts; telle
était la nourriture de ce roi.

Tehemten ordonna à trois mille cavaliers armés
de cottes de mailles et montés sur des chevaux bar-
dés de fer, de s'avancer contre ce château sous le
commandement de Gustehem, qu'accompagnaient
deux héros pleins de prudence et toujours prêts à se
jeter dans la mélée, Bijen fils de Guiv et Hedjir.
Dans le château se trouvait un homme vaillant qui
était le roi et le maître du pays; son nom était
Kafour; il possédait la ville par investiture du rot
du Touran. Lorsqu'il apprit qu'il arrivait une armée
d'Iraniens sous un chef illustre et avide de combats,
il se revétit de son armure de guerre et sortit suivi
de tous ses sujets, semblables à des léopards, accou-
tumés à jeter le lacet, forts et insensibles aux coups
comme des pierres ou des enclumes. Kafour se jeta
sur Gustehem; les deux armées furent bientôt mé-
lées et s'attaquèrent comme un lion se précipite
impétueusement sur un élan. Un grand nombre des
héros de l'fran furent tués, et les plus braves furent
découragés par ces pertes. Lorsque Gustehem vit son


<pb n="180"/>


armée dans cet élat, lorsqu'il vit que le monde allait
tomber entre les mains de ce Div infâme, 1l ordonna
aux siens de lancer une pluie de traits et d’'écraser
l'ennemi par une charge de cavaliers. Kafour de son
côté dit à ses fiers guerriers : r Les pointes des flèches
«ne laissent pas de traces sur le fer; saisissez donc
« vos épées, vos massues et vos lacets, et prenez la
tête des braves dans le nœud de vos courroies.» Et ils
firent sur-le-champ une atlaque si furieuse que les
flammes sortaient des flots du fleuve; ils tuèrent
beaucoup d’ennemis, et la sphère du malheur tour-
nait sur les franiens.

Gustehem dit brusquement à Bijen : « Secoue un
« peu les rênes, et va dire à Rustem de ne pas rester
«en repos, mais d'accourir avec deux cents cava-
eliers.» Bijen fils de Guiv partit comme le vent, et
répéta ces paroles à Rustem, qui appuya aussitôt
sur l'étrier, sans laisser aux stens le temps de recon-
naître les montées et les descentes, et arriva sur le
champ de bataille, semblable à un ouragan qui sort
des profondeurs des montagnes. II dit à Kafour : « O
«chien sans courage, je vais faire finir ce combat à
«tes dépens.» Kalour attaqua vivement cet arbre
royal chargé de fruits; 11 lui porta un coup d'épée
prompl comme le vol d'une flèche, espérant percer
le héros, le vainqueur des lions; mais Rusiem se
couvrit de son bouclier, et le vaillant Kafour en de-
meura confondu. Alors il jeta son lacet sur Thous


<pb n="181"/>


mais Rustem l'accabla de ses railleries, le frappa sur
la tête avec sa massue et lui brisa la tête, le casque
et le cou; la cervelle de Kafour lui sortit par le nez,
et cet homme si avide de guerre tomba.

Rustem attaqua alors la porte du château ; mais les
habitants lui résistèrent, les faibles aussi bien que les
forts ; ils fermèrent la porte, et continuèrent le com-
bat en décochant des flèches du haut des remparts
et en criant : «O homme fort et prudent, 6 éléphant
revêtu d'une peau de léopard! quel nom ton père
rta-t-1] donné à ta naissance? N'es-tu qu’un homme
«qui lance le lacet, ou es-tu le firmament des ba-
etailles ? C’est perdre ta peine que d'attaquer cette
«ville, que les sages appellent la ville des combats.
«Lorsque Tour fils de Feridoun quitta l'ran, il
“appela de tous côtés des hommes habiles et bâtit
«ce mur de pierre, de bois, de mortier et de roseaux;
«il le bâtit à l’aide de la magie et à force de travail,
-en s'inondant de sueur et en vidant son trésor.
- Maint héros s'est efforcé de prendre ce mur pour
« détruire le château, mais aucun n'a pu s'en rendre
- maitre, et on l’assiégerait vainement. Le château
rest bien pourvu de provisions et d'armes, et il
“existe un chemin souterrain pour en amener de
nouveau; et quand tu te fatiguerais à l’attaquer
«pendant des années, tu ny gagnerais que d'avoir
“eu une querelle avec nous, car l'art magique de
- Tour et le souflle du prêtre ont garanti ce mur


<pb n="182"/>


«contre les machines de guerre.» À ces paroles la
tête de Rustem se troubla, et l'âme des braves fut
assombrie; c'était un combat qui ne leur souriait
pas. Néanmoins il fit avancer son armée vers les
quatre faces de la ville : d'un côté les troupes du
Zaboulistan, armées de cottes de mailles et d’épées
de Kaboul; d’un autre côté Gouderz; d’un troisième
Thous, appuyé par Guiv, qui amenait les éléphants
et les timbales. Lui-même, le héros plein d'expé-
rience , saisit son arc et jeta dans la stupeur les dé-
fenseurs du château; car aussitôt qu'une tête ap-
paraissait au-dessus du rempart, il la frappait avec
une flèche dont la pointe contait des secrets à leur
cerveau, mais ces deux compagnons s’accordaient
mal ensemble. Ensuite il commença à miner les
remparts par le pied, pour en précipiter en bas les
défenseurs ; on plaça des poutres sous les parties mi-
nées, et on les enduisit de naphte noir. Quand la
moitié des murs fut minée, on mit le feu aux étais; le
château que Thour avait bâti s'écroula. Rustem rap-
procha ses troupes de tous côtés el leur ordonna de
faire une attaque, en se servant de leurs arcs et de
leurs flèches de bois de peuplier. Les assiégés expo-
serent tous leurs têtes à la mort pour sauver leurs
trésors, leurs enfants, leur pays et leurs alliés; mais
il aurait mieux valu pour eux que leurs mères ne les
eussent pas mis au monde. Les cavaliers iraniens
mirent pied à terre, saisirent leurs boucliers, leurs


<pb n="183"/>


arcs et leurs flèches, et s’'avancèrent avec les fantas-
sains armés de lances, Bijen et Gustehem à leur tête,
et il n'était plus possible que les assiérés résistas-
sent au souffle ardent du feu et à la pluie des traits;
ils sortirent du château et se réfugièrent en pleu-
rant dans a plaine. Alors Rustem ferma la porte du
château, et l'œuvre de la destruction et de la mort
commença; on fit un grand carnage; on emmena
beaucoup de prisonniers jeunes et vieux; on enleva
beaucoup d'or, d'argent, de joyaux, de chevaux et
d'esclaves hommes et femmes.

Tehemten parut, se lava la tête et le corps, et
adressa à Dieu le Créateur ses prières; ensuite 11 dit
aux [raniens : «Dieu n'aime pas mieux être adoré
“en secret qu'en public. Rendez-lui donc grâces de
«cette victoire; remerciez-le du bonheur qu'il vous
raccorde.» Les grands se prosternèrent devant Île
Créateur, la tête contre terre. Lorsqu'ils eurent
rempli leurs devoirs envers Dieu, ïls se mirent à
bénir leur chef glorieux, disant : Celui qui ne
«te ressemble pas dans la bataille ferait mieux de
«rester tranquille que de chercher la gloire et le
«renom. Tu as le corps d’un éléphant avec la force
-et la griffe d’un lion; jamais tu n'es las de com-
battre.» Tehemten répondit : r Cette force et ce
«pouvoir sont des dons du Dispensateur de la jus-
rtice, vous en avez tous une part, et aucun de nous
«n’a Îe droit de se plaindre du Créateur. »


<pb n="184"/>


H ordonna à Guiv de prendre deux mille cava-
liers armés de boucliers et montés sur des chevaux
bardés de fer, et de courir à la frontière de Khoten
avant que les Turcs eussent le temps de se rassem-
bler. Guiv partit avec ces vaillants cavaliers aussitôt
que la nuit eut montré ses boucles noires, et que
les soucis eurent courbé le dos de la lune. Il resta
absent pendant trois jours; et le quatrième, au mo-
ment où le soleil montra sa couronne et s’assit sur
son trône d'ivoire, l'orgueilleux Guiv revint du Tou-
ran avec un grand nombre de prisonniers vaillants et
illustres, d'idoles de Tharaz au beau visage, de che-
vaux de noble race, et avec des richesses de toute
espèce. Rustem envoya une partie du butin au roi et
distribua le reste à l’armée; et Gouderz, Thous,
Guiv, Gustehem, Schidousch, le vaillant Rehham
et Bijen fils de Guiv se levèrent et le comblèrent de
nouveau de leurs bénédictions. Gouderz lui dit : «0
« toi qui portes haut la tête, le monde a besoin de {a
«bienveillance. Nous n'ouvrirons plus désormais, ni
+ de jour n1 de nuit, nos lèvres sans le bénir. Puis-
«ses-tu vivre à jamais content et heureux, doué de
«la sagesse d'un vieillard et de la force d’un jeune
«homme! Dieu t'a fait naître d’une race pure, et
«jamais une mère sainte n'a mis au monde un fils
«comme toi. Puissent les pères et les fils se succé-
«der dans ta famille! puisse-t-elle durer éternelle-
«ment! Tu es au-dessus de tout besoin, ton étoile


<pb n="185"/>


- est heureuse, tu es le chef des princes de la terre.
rOn dirait que Dieu a privé en ta faveur tous les
autres hommes de la gloire que donne la bravoure,
-pour te la donner tout entière. Puisse le Maitre du
-emonde être ton asile, et la {erre et le siècle te fa-
evoriser! puisse ton nom durer à jamais! puisse le
monde prospérer sous l’ombre de ton trône! L'homme
-qui a mesuré de ses pas toute la surface de la terre,
rqui a vu le monde et la guerre et la paix et la ven-
rgeance, n'a jamais vu n1 entendu décrire par de
vieux Mobeds une aussi grande armée réunie sur
«un seul point, tant de rois et d'éléphants, de trônes
«d'ivoire et d'hommes, de chevaux et de couronnes
e de toutes formes; et pourtant lorsque les étoiles ont
rregardé la plaine, cette armée se trouvait réduite
par la perte de la bataille à la dernière extrémité.
«Ensuite nous avons longtemps tourné autour de
ecette forteresse, sans trouver qui vint à notre aide;
nous poussions des cris sous Île souffle du dragon,
«lorsque tu es venu nous délivrer avec ton lacel.
rTu es la couronne de l'Îran et le soutien de l’ar-
emée; tu portes haut la tête, et nous sommes tes
eserviteurs. Que Dieu te récompense de ce que tu
eas fait, qu'il maintienne toujours le sourire sur
-ton visage. Nous ne pouvons te récompenser, mais
«notre langue ne cessera de te bémir; c'est tout ce
qui est en notre pouvoir. Tous les jours ta puissance
augmente, et lon intelligence dans le combat vaut

y


<pb n="186"/>


«une armée. » Rustem fut réjoui de ces paroles, son
esprit fut délivré de ses soucis, et il répondit . «0
« princes qui portez haut la tête, vous dont l'esprit
«est vigilant, vous qui gouvernez les provinces,
«c'est vous, Ô hommes nobles, qui faites ma force,
cet mon cœur dans sa joie le témoigne par ma
« bouche.» Il ajouta : « Nous resterons ici pendant
«trois jours à nous réjouir et à rendre brillant le
«monde par nos fêtes. Le quatrième jour nous mar-
e cherons contre Afrasiab, et ferons sortir le feu de
l'eau.» Tous les grands se livrèrent, selon ses
ordres, aux fêtes et aux festins.

AFRASIAB REÇOIT DES NOUVELLES DE RUSTEM.

Afrasiab apprit que le royaume de Zadschem était
dévasté; son cœur en fut affligé, et le satin qui le
revétait lui parut rude comme des ronces. Il dit:
« Qui entreprendra de combattre cet homme? J'ai
« beaucoup de troupes, mais qui en sera le chef? Qui
«osera se présenter devant ce brave qui a rendu
«noire la terre avec son épée brûlante?» L'armée
répondit à Afrasiab : «Ne t'effraye pas tant de la
« guerre contre Rustem. Tu es en état de faire jailir
«le sang du champ de bataille jusqu’à la lune; tu
«as des armes, des hommes vaillants et des trésors,
« pourquoi donc ton cœur se serrerait-1l en pensant
«à Rustem? Ne crains pas de combattre ce cavalier,
«et regarde autour de toi ces jeunes et illustres héros.


<pb n="187"/>


« À voir ton effroi, on aurait cru que cet homme était
«de fer; mais si vaillant qu'il soit, ce n’est qu’un
«homme. On a beaucoup trop parlé de lui. Prépare
«une armée pour ten délivrer, abaisse sa tête des
«nues jusquà la poussière; qu'auras-tu alors à
«craindre du roi et de Dieu? Ni Khosrou, ni son
«trône, n1 le pays d'Iran, ni une seule branche
«d'arbre ne prospéreront plus. Jette les yeux sur
«cette armée aguerrie, sur ces jeunes gens propres
“au combat; nous nous livrerons tous à la mort
«pour notre patrie, nos fils, nos femmes, nos petits
«enfants et nos alliés, plutôt que d'abandonner notre
«pays à l'ennemi. »

Afrasiab, à ces paroles, oublia les anciennes
yuerres, et pensa avec une nouvelle confiance à
l'empire de ses ancêtres et à sa fortune; 1l leur
répondit : « Je distribuerai des armes aussitôt qu'il
«sera nécessaire; je ne permettrai pas que Khosrou
«se réjouisse sur son trône et se glorifie de son
«bonheur. Lorsque viendra le jour de la bataille, je
«Jetterai dans la poussière, après un long combat,
«la tête de cet homme du Zaboulistan; je ne laisse-
«rai en vie ni mon petit-fils ni aucun de ses guer-
«riers; je déciderai avec l'épée cette querelle.» I
ordonna aux grands de rassembler les troupes et
de se mettre en marche pour de nouveaux combats.
Les grands le bénirent, et appelèrent à la guerre les
hommes qui portaient haut la tête. |

17:


<pb n="188"/>


Or il y avait un homme au cœur de lion nommé
Farghar, qui avait vu plus d'une cage, mais avait
toujours échappé aux lacs; le roi avait souvent été
témoin de ses combats, et avait chaque fois approuvé
sa conduite. Afrasiab renvoya de la salle tous les
étrangers, et dit à Farghar : «O0 homme prudent,
«rends-toi sur-le-champ à l'armée de l'Iran. Tâche
« de voir ce Rustem avide de vengeance, de savoir le
«nombre et la qualité de ses troupes, d'apprendre
«quel homme de notre pays leur sert de guide; et
«rapporte-moi combien d'autres vaillants chefs les
«accompagnent, et quels sont leurs plans. Compte
«les cavaliers illustres qui sont armés du lacet et de
«la lance; compte les éléphants de guerre et les
« hommes au cœur de lion, et calcule les bonnes et
«les mauvaises chances des Îraniens dans cette
r guerre. » |

Lorsque Farghar fut parti el se fut mis en route
pour aller reconnaitre le camp des [raniens, le roi
ambitieux devint inquiet; 1l n’admit aucun étranger
en'sa présence, el envoya chercher son fils Schideh,
à qui il tint en secret un discours approprié aux cir-
constances : O0 mon sage fils, dit-1, quand tes
- troupes viendront-elles à ton aide? Sache que cette
« armée innombrable et cetle masse de cavaliers qui
«ont passé notre frontière sont commandés par
«+ Rustem au cœur de lion, dont l'épée rougit la terre.
« Grâce à la fortune de ce vainqueur des lions, ils


<pb n="189"/>


«ont tué ou emmené en captivité Kamous, Gargoui,
«le Khakan, Gahar, le glorieux Manschour, Kender,
+Schenkoul le roi de Inde, et leur armée qui
+s’étendait depuis le Kaschmir jusqu’à la frontière
edu Sind. La lutte a duré quarante jours, qui ont
«été remplis tantôt par des combats, tantôt par des
rirêves; mais à la fin Rustem a enlevé avec son lacet
ele Khakan de dessus le dos de son éléphant, la
«jeté dans les fers, et a envoyé dans l'Iran des cava-
«liers, des héros de tous les pays et de toutes les
«contrées où les grands obéissent à un chef, des
«armes, des dromadaires, des éléphants, des cou-
«ronnes et le trône d'ivoire. Maintenant nous avons
«reçu la nouvelle qu'il est entré dans notre pays,
«lui et ses illustres et orgueilleux compagnons; et
« puisque la fortune tourne ainsi, je ne laisserai ici
«ni mes trésors ni mon trône; J'enverrai vers le
« fleuve Almas tout ce que j'ai de précieux, mes cou-
«ronnes, mes ceintures, mes colliers d’or et mes
« boucliers d'or; car ce n’est pas le temps de se livrer.
+ à la mollesse, à la musique et aux chants. J'ai peur
«+ de Rustem à la main prompte; car qui est à son
«aise dans la gueule du crocodile? Dans le combat
«il ne ressemble pas à un homme, les coups ne Île
«font pas plier, et la douleur ne lui arrache pas une
e plainte; il ne craint ni lance, ni massue, n1 épée;
*et quand les nuages feraient pleuvoir sur lui des
- flèches, on dirait qu'il est de pierre ou de fer, que


<pb n="190"/>


«cest Ahriman et non pas le fils d'un homme. Au
+jour du combat il se couvre de tant d'armures que
«leur poids fait fléchir le dos de la terre; il porte
«une cotte de mailles, une cuirasse, un casque et le
«Bebr-i-beyan, et son cri est comme le tonnerre que
« lance le nuage: l'éléphant furieux ne soutient pas
«son choc, et une barque ne porterait pas ses armes
«sur les flots de l'Indus. Il est assis sur une mon-
« tagne qui court comme le vent; tu dirais que c'est
«le nuage qui a enfanté ce destrier rapide comme Îa
«gazelle, fort comme le lion et vaillant sur la terre
«et dans les flots du fleuve; enfin je dirai, si tu me
«le demandes, qu'il traverse l’eau comme une
«barque. J'ai eu souvent à combattre celui qui le
«monte; 11 porte une cuirasse de peau de léopard,
“et malgré tout ce que j'ai pu faire avec ma massue
«et ma hache d'armes, jamais je n'ai réussi à enta-
«mer son armure. Maintenant qu'il vient nous atta-
“quer, préparons-nous à tout événement. Si Dieu
« nous est favorable, si le ciel sublime tourne au gré
«de nos désirs, je détruirai l'Iran et son roi, et je
«terminerai à la fin cette guerre. Mais si Rustem
« l'emporte au jour du combat, je ne restera pas ici,
«je m'en irai jusqu'à la mer de la Chine, et lui
«abandonnerai cette frontière du Touran.»

Schideh lui répondit : 0 roi plein de sagesse,
« puisses-tu vivre aussi longtemps qu'il y aura une
+ couronne et un trône! En toi résident la majesté et


<pb n="191"/>


« la splendeur royale, le savoir, la haute naissance,
«la bravoure et le pouvoir; tu n'as pas besoin de
r l'avis d'un conseiller; 1l te suffit d'observer la tour-
«nure que prend le sort. Piran, Houman, Ferschid-
« werd, Kelbad et Nestihen le lion ont eu leurs armes
« brisées, leur cœur est découragé, et la peur et les
«soucis les ont paralysés pour le moment. Appelle-
«les, remonte leur courage, fais-leur conduire de
r nouveau tes armées contre l'ennemi. Tous les rois
« de la terre célèbrent ta gloire, tu. connais le monde,
« tu as acquis de l'expérience; et je jure par la vie el
«la tête du roi du Touran, par le soleil et l'épée,
«le trône et le diadème, que le sort de Kamous et
«du Khakan a rempli mon cœur de douleur et ma
«tête du désir de la vengeance. Marche vers Gangue,
«el ne tourne pas les yeux vers le bord de la mer;
«appelle tes armées de la Chine et de Madjin, et
« prépare-toi au combat. Ayant ainsi parlé, Schideh
s'en retourna à son palais, le cœur plein de haine,
la tête remplie de colère.

La sombre nuit ouvrit ses yeux lugubres, les
soucis courbèrent le dos de la lune, le monde devint
noir comme le muse, et Farghar revint du camp des
franiens. Il se présente de nuit devant Afrasiab, au
temps du repos et du sommeil, et lui dit : r Après
«avoir quitté la cour du puissant roi, je me suis
« rendu auprès de Rustem le vainqueur des Divs. J'ai
+ vu une grande enceinte verte entourée de cavaliers


<pb n="192"/>
_ 192 LE LIVRE DES ROIS.

«semblables à des loups, un drapeau noir à figure
+ de dragon qui semblait atteindre la lune, des tentes
« dressées au devant de l'enceinte, et les nombreux
+ étendards des grands plantés en terre. Dans la tente
principale j'ai vu un éléphant féroce, couvert du
«Bebr-i-beyan, et devant lui un cheval pommelé
«qui semble ne pouvoir rester un instant en repos;
«on avait jeté la bride sur le pommeau de la selle,
“et du crochet pendait un lacet enroulé. Les chefs
«de cette armée sont Thous, Gouderz, Guiv, Feri-
ebourz, Gourguin et le vaillant Ferhad; Gourazeh
«commande les vedettes avec Gustehem, à qui s'est
«joint Bijen fils de Guiv.»

Le roi fut affligé des paroles de Farghar; il en-
voya chercher le Pehlewan de l’armée, et le Sipeh-
dar Piran, les grands et l'élite des braves accoururent
rapidement comme la poussière. Le roi leur com-
muniqua le rapport de Farghar, et leur demanda qui
pouvait lutter contre Rustem. Piran lui dit : «Que
«nous importent les batailles et la gloire? nous
«combattrons pour notre pays, nos enfants et nos
e familles.» Cette réponse détermima Afrasiab à s’oc-
cuper sans retard de la guerre, et il ordonna à Pi-
ran de marcher avec l’armée à la rencontre de
Rustem. Les grands quittèrent le roi et se portèrent
dans la plaine pour se préparer au combat. Bientôt
le désert retenlit du bruit des hommes et du son des
trompettes; la poussière rendait le monde noir


<pb n="193"/>

comme l'ébène:; l’armée devenait si nombreuse
qu'on aurait dit que la terre était cachée sous les
sabots des chevaux; le bruit des tambours se fit en-
tendre , et les longues files d'éléphants se mirent en
marche. |

LETTRE D'AFRASIAB À POULADWEND.

Afrasiab sortit de son palais et se rendit dans la
plaine ; 11 avait hâte de commencer la guerre contre
l'Iran. Après avoir donné à Piran les ordres néces-
saires, 11 se retira à l'écart; on appela un écrivain ;
on renvoya de la tente tous les étrangers, et le roi
dit à Schideh : « Ne reste pas inactif, et prépare-toi à
«partir sur l'heure avec deux cents cavaliers.» En-
suite 1l s’adressa à l'écrivain plein d'expérience et
lui dit : «Ïl ne faut pas cacher aux grands ses se-
# crels ; écris donc à Pouladwend une lettre et ouvre-
- lui ton cœur. Commence par les louanges de Dieu
ele saint, le juste, qui donne la force et qui en
«prive; de Dieu, maitre de Saturne et du ciel qui
«tourne, maître de Vénus et du soleil brillant. En-
«suite rends hommage au vaillant et fortuné Sipeh-
«dar Pouladwend; raconte-lui le danger dont me
«menacent lillustre Rustem aux croyances téné-
r breuses, et les grands pleins de courage, comme
« Thous, Gouderz et les autres héros iraniens ; raconte-
«lui l'histoire de mon petit-fils Khosrou le maitre
+de la victoire, le roi du peuple de l'Iran, que j'ai


<pb n="194"/>


«élevé avec tant de soin qu'un souffle d'air même
«n’a pu l’atteindre. Si le ciel sublime m'accorde sa
«grâce, Pouladwend arrivera dans ce pays, où une
«grande armée de Turcs, de Seklabs et de Chinois
«a été vaincue.et a dù plier, où tant de provinces
«ont été dévastées par les braves de l'Iran. Îls ont
«fait prisonnière toute une armée; ils ont fait du
« Touran comme une mer de poix; leur armée res-
«semble à une montagne en mouvement; leur Si-
« pehdar est Rustem le Pehlewan ; leurs chefs sont
« Gouderz et Thous; leurs timbales retentissent jus-
«qu'aux nues. Mais quand Rustem aura péri de ta
« main , Aucune armée ne prendra plus le chemin de
«notre pays, car toute la détresse du Touran ne
«vient que de lui. Sois donc mon sauveur dans cette
«guerre. Quand il aura reçu la mort de ta main, le
«monde entier me sera infailliblement assujetti.
«Mais je ne prendrai pour moi que la moitié du
«riche empire et des trésors de Khosrou; et l'autre
« moitié formera ton trône, ton diadème et ton tré-
«sor, puisque c'est toi qui vas essuyer aujourd'hui les
« fatigues du combat. »

Le roi apposa son sceau sur la lettre; et au mo-
moment où la lune montrait sa face dans le signe
du Cancer, Schideh se ceignit les reins devant son
père, dont 1l était le messager, et qui l'avait chargé
de porter & Pouladwend l'expression de ses inquié-
tudes. 1 partit rapidement comme la flamme, sti-


<pb n="195"/>


mulé par ses craintes, et arriva auprès de Poulad-
wend , qui demeurait dans les montagnes de la Chine,
et n'avait pas son égal en bravoure dans ce pays.
C'était un roi qui élevait la tête jusqu'au ciel su-
blime. Schideh le salua, lui remit la lettre et lui
rendit compte des entreprises de Rustem, disant :
+ Îl est venu de fran pour nous combattre; c’est un
« Sipehbed qui ressemble au lion, et son armée se
«compose de léopards; 1l a détruit notre beau pays;
« puisse Ja bénédiction du ciel ne descendre jamais
«sur lui! Il a chargé de chaînes Kamous, le Kha-
«kan, Manschour et Ferthous; il porte son lacet
«roulé autour du bras; son corps est revêtu d'une
« peau de lion; il n'est jamais las de combattre, et
«il emportera dans l'Iran jusqu'au sol du Touran.
« Que pouvons-nous dire à ce héros impur? Il a dé-
etruit toute notre prospérité, et par lui s'évanouira
r loute la splendeur du Touran.»

Pouladwend manda les gouverneurs de ses pro-
vinces et ses Mobeds, leur parla longuement et leur
fit connaitre le contenu de la lettre. C'était un homme
ambitieux, jeune et téméraire; 1l fit préparer les
timbales et envoya ses tentes dans la plane, ras
sembla ses troupes qui ressemblaient à des Divs, et
une immense clameur s'éleva du milieu des braves
de son armée. Pouladwend marcha à la tête de ses
troupes, armé d'un bouclier, d’un carquois et d'un
lacet; on portait derrière lui son étendard, et c'est


<pb n="196"/>


ainsi qu'il sortit des montagnes, passa le fleuve el
arriva auprès d'Afrasiab.

On battit le tambour sous la porte du palais du
roi ; toute l’armée du Touran alla à la rencontre de
Pouladwend: le vieux roi le serra dans ses bras et
lui rappela longuement ce qui s'était passé autrefois ;
i lui dit quel était l’homme qui inspirait de l'in-
quiétude aux Turcs et quels étaient le but et les
moyens de cette entreprise. [ls firent une entrée
pompeuse dans le palais du roi; ils tinrent conseil
et ouvrirent de nouveaux avis. Afrasiab exposa toutes
les raisons qu'il y avait ou de tarder ou de se hâter;
il parla du passé, du meurtre de Siawusch, des
guerres et des reproches que ce meurtre lui avait
atüirés, du sort du Khakan, de Manschour et du
vaillant Kamous, et 1l ajouta : « Toutes mes peines
“ne viennent que d'un seul homme, qui est vètu
« d'une peau de léopard; et mes armes ne font au-
«cune impression sur son Bebr-1-beyan, son casque
et son bouclier de la Chine. Tu as traversé le dé-
sert et parcouru une longue route, maintenant
+ trouve le moyen de nous délivrer de Rustem. »

Pouladwend devint soucieux en réfléchissant
comment il pourrait dénouer le nœud de cette affaire.
À la fin il répondit : Il ne faut pas se hâter d'atta-
« quer. Si Rustem est encore tel qu’il était lorsqu'il
« dévasta le Mazenderan et le conquit avec sa lourde
«+ massue, lorsqu'il déchira le flanc du Div blanc et



<pb n="197"/>

«les reins de Poulad fils de Rhandi, et de Bid, je

«n'aurai pas la force de le combattre, el n'oserai
«pas provoquer sa colère. Je voue mon corps et mon
“âme à l'exécution de tes ordres; puisse la raison
être le guide constant de ton esprit! J'essayerai de
«la ruse pour le vaincre, je tournerai autour de lui
«comme un léopard, pendant que tu exciteras ton
*armée à combattre contre la sienne; et j'espère
«qu'il perdra la tête en nous voyant si nombreux,
“et cela nous sauvera peut-être. Sinon notre mal-
«heur est certain; car nous n'avons pas la force de
« briser sa poitrine et ses membres.» Afrasiab se ré-
jouit de ces paroles; 11 fit apporter du vin brillant,
des harpes et des rebecs; et Pouladwend, lorsqu'il
fut ivre, s'écria en poussant des cris furieux : «J'ai
«Ôôté à Feridoun, à Zohak et à Djemschid l'envie de
«manger, de dormir et de se reposer; le Brahmane
«a tremblé à ma voix et devant mes fiers guerriers;
et je vais tailler en morceaux sur le champ de ba-
faille, avec mon épée tranchante, cet homme du
+ Zaboulistan. »

COMBAT DE POULADWEND CONTRE THOUS ET GUIV.

Lorsque le soleil brillant fit paraître son étendard,
et que le satin sombre de la nuit eut pris une teinte
de safran, on entendit les tambours sous la porte
du roi, et le ‘bruit de l’armée monta jusqu'aux
nuages. Pouladwend se mit à la tête des troupes; 1l

15


<pb n="198"/>


était fort de corps, et un lacet pendait à son bras.
Les deux armées formérent leurs rangs; l'air s'ob-
scurcit, la terre devint noire. Tehemten revêtit le
Bebr-i-beyan, monta sur Raksch son furieux élé-
phant, poussa un eri, attaqua l'aile gauche des Turcs
et leur tua beaucoup de braves. Pouladwend en fut
irrités 11 détacha du crochet de la selle son lacet
roulé et fondit sur Thous comme un éléphant ivre,
le lacet au bras et la massue dans la main. il le saï-
sit par la ceinture, l’enleva sans peine de la selle et
le jeta par terre. Lorsque Guiv voit ce combat, lors-
qu'il voit que Thous fils de Newder est renversé, il
lance son cheval Schebdiz, et se prépare, corps et
âme, pour la lutte; couvert d'une cotte de mailles
et armé d'une massue, ce brave, semblable à un
lion, attaque le Div. Pouladwend fait voler son lacet
et prend la tête de Guiv dans le nœud. Rehham e!
Bijen considèrent de loin la force, la stature et l'a-
dresse de Pouladwend, et accourent pour lui lier
tous deux les mains avec leurs lacets. Le prudent
Poulad se hâta de lancer son cheval et de courir
sur eux; et bientôt il eut renversé par terre et foulé
comme une chose vile, devant les yeux de tant de
cavaliers qui couvraient la plaine, ces deux héros
tant de fois victorieux, ces deux grands et nobles
personnages qui portaient si haut la tête. [ se pré-
cipita sur l’étendard de Kaweh et le coupa en deux
avec son épée; un cri d'horreur s'éleva du milieu de


<pb n="199"/>


l’armée de l'Iran, et aucun de ses braves ne voulut
rester sur le champ de bataille. Feribourz et Gouderz
les vaillants héros voyant ce qu'avait fait ce Div plein
de bravoure, dirent à Rustem qui était rempli du
désir de la vengeance : « Pouladwend ne laisse pas
«un grand en selle; 11 ne laisse pas un seul cavalier
«de cette armée debout sur le champ de bataille;
«il les Jette tous par terre avec sa massue, son épée,
ses flèches et son lacet; toute la plaine n’est
«qu'une scène de désolation, et 1l n'y a que Rustem
equi puisse nous sauver. 7

On entendit sortir du centre de l’armée et de
l'aile gauche et de l'aile droite de nouveaux cris
et des lamentations. Le vieux Gouderz erut que
Rehham, Bijen et le vaillant Guiv étaient morts, que
Poulad avait tué ses trois enfants, et il adressa des
plaintes à Dieu le dispensateur de la justice, disant :
J'ai eu tant de fils et de petits-fils que j'élevais
r ma tête au-dessus du soleil: mais ils ont été tués
«dans les batailles devant mes yeux, et mon étoile
“et ma fortune, jadis si brillantes, ont baissé. Ils
«étaient jeunes, et moi dans ma vieillesse je leur
«survis; je suis honteux de porter le casque et la
«ceinture. Hélas ces jeunes héros de ma famille ! Que
ma fortune naguère si riante est devenue triste! »1
défit sa ceinture, ôta son casque et se mit à pousser
des cris et des lamentations.

18.


<pb n="200"/>


COMBAT DE RUSTEM CONTRE POULADWEND.

Rustem fut attristé de ces nouvelles; il tremblait
comme une feuille d'arbre, il s’approcha de Poulad-
wend, et vit qu'il ressemblait à une haute montagne.
devint soucieux du sort des quatre héros iraniens,
qui étaient comme des onagres devant leur ennemi
pareil à un lion. Îl vit que son armée avait beaucoup
souffert, et que le combat était engagé sur toute la
ligne, et il se dit : «Ce jour devient sombre pour
+ nous; les têtes des grands sont troublées; je crois que
le cercle de ma vie s'achève, et que la fortune qui
« veillait sur nous s'est endormie. » I serra son cheval
des jambes et l’excita; il s'élança et se disposa à l'at-
taque, en s’écriant : «O0 malheureux Div, tu vas voir
«comment la fortune tourne.»

Au moment où la voix de Rustem frappait l'oreille
des héros, il aperçut lui-même les fils de Gouderz à
pied, et dit en s'adressant au Créateur : «O toi qui
“es au-dessus de tout ce qui est visible et invisible,
mieux aurait valu pour moi devenir aveugle dans
«ce combat que de voir ce jour de la déroute, où les
braves du Touran, Piran, Houman et ce vaillant Div
* poussent des cris de triomphe; où Guiv, Rehham,
«+ Thous ct Bijen qui se rit des lions sont à pied, parce
+ que les flèches ont abattu les chevaux de ces héros,
« qui combattent comme des fantassins au milieu de
« celte foule confnse. »


<pb n="201"/>


Il se jeta sur le Div Pouladwend, il lança sur lui
son lacet roulé; le brave cavalier déroba ses membres
au nœud du lacet, mais il eut peur et fut effrayé de
ce combat. Pouladwend dit à Rustem : «0 homme
« vaillant et plein d'expérience, lion illustre devant
+ lequel l'éléphant de guerre s'enfuit, tu vas entendre
e maintenant le mugissement des flots de l'Indus; tu
«vas voir le feu de mon combat, et mon lacet, et
«mon courage, et la force de mon attaque. Renonce
«à l'espérance de revoir ton roi, et les grands et les
« héros de sa cour; tu ne jouiras plus même en songe
«de lon pouvoir, et je livrerai ton armée à Afra-
«siab.» Rustem lui répondit : « Jusqu'où iront ces
«menaces et cette envie de m'intimider! Puisse-t-1l
«ne jamais se trouver de fanfarou parmi les hommes
« de guerrel et s’il y en a un, il est sûr de livrer sa
« tête au vent. Si brave que tu sois, si haut que tu
« portes la tête, tu n’es pas un Sam; tu n'es nt de
«fer ni de feu.» Pouladwend, à ces paroles, se rap-
pela le vieux proverbe, que quiconque cherche un
combat imjusie, en reviendra blessé au cœur et Île
visage pâle. Que ce soit un ennemi ou un ami de qui
te vient le malheur, 1l est bon que justice soit faite
à l'égard des bons et des méchants. Pouladwend ré-
fléchit que c'était là Rustem, le même qui avait con-
quis avec sa lourde massue le Mazenderan au milieu
de la nuit sombre, et il dit : « O homme éprouvé dans
«les combats, pourquoi restons-nous follement de-


<pb n="202"/>


« bout et inactifs?» [ls se mirent à tourner l'un autour
de l’autre, la poussière s'éleva du champ de bataille ;
ces deux braves ressemblaient à des éléphants fu-
rieux. Rustem avec sa lourde massue porta sur la
tête de Pouladwend un coup que l'armée entière
entendit retentir; les yeux de Pouladwend s’obscur-
cirent, sa main ne retenait plus la bride, la douleur
le fit pencher du côté droit, et il se dit : « C'est au-
«jourd'hui un jour de malheur!»

Tehemten avait cru que la cervelle de Poulad-
wend allait lui jaïllir des deux oreilles et inonder sa
poitrine; et quand il le vit rester en selle, il dit
en s'adressant au Créateur : r O toi qui es au-dessus
«de la fortune inconstante, maître du monde, qui
« vois tout et qui maintiens tout ce qui existe, si cette
« guerre est injuste, si Je ne dois pas demeurer plus
« longtemps sur cette terre, je consens que ce soit par
«la main de Pouladwend que mon âme soit délivrée
«des chaines du corps. Mais si Afrasiab est un homme
«injuste, ne me prive pas de la vie, de la force et du
« pouvoir d'agir; car si je meurs de la main de Poulad-
« wend, il ne restera en vie dans l'Iran ni un homme
« de guerre, ni un laboureur, ni un artisan, et le pays
«lui-même et son sol disparaitront.» Ensuite il dit à
Pouladwend : « Quel mal t'a fait la massue des braves?
«Tes mains ne manient plus les rênes noires; des-
« cends de cheval, à Div, et demande grâce.» Poulad-
wend répondit: « Ta massue ne m'a fait aucun mal.»


<pb n="203"/>


Les deux combattants échangèrent ces paroles en
se lançant des regards pleins de haine. Ensuite Pou-
ladwend tira une épée d'acier forgée à l’aide d'arts
magiques et d'incantations; mais elle ne fit aucune
impression sur le Bebr-i-beyan, et le cœur du Div
se gonfla. Lorsqu'il vit que son épée était impuis-
sante contre Rustem, le méchant Poulad maudit le
sort; 1l avait peur des membres et des épaules de
Rustem fils de Zal. Il lui adressa encore une fois la
parole, disant : « Ote ce vil Bebr-i-beyan, cette cotte
« de mailles et ce casque de couleur sombre, et re-
« vêts-toi d'une autre armure; moi aussi j'irai en
« mettre une autre, et je reviendrai en courant.» Mais
Rustem lui dit : Cela ne se peut pas. L'eau des
« héros ne coule pas dans ce ruisseau. Je ne chan-
r gerai pas cette armure de bataille; garde donc aussi
+ celle que tu portes. »

Les deux héros, le noble Poulad et le Pehlewan,
recommencèrent à se battre; mais les armes de’ces
braves ne firent aucune impression ni sur le Bebr
ni sur la cotte de mailles de Poulad. À la fin le
vaillant Poulad dit : « C'est dans la lutte qu'on voit
«qui est le plus fort; si tu veux, nous allons nous
«préparer à lutter comme des lions furieux. Nous
+ allons tourner l’un autour de l’autre en luttant, et
« nous saisir par les courroies de nos ceintures, pour
e voir à qui le sort accordera la grâce de sortir vic-
«torieux de ce combat.» Rustem lui répondit : r O


<pb n="204"/>
+

204 LE LIVRE DES ROTS.

- Div infortuné, tu ne peux résister aux coups des
«braves, et tu inventes toujours de nouvelles ruses
- comme un renard; mais à quoi cela te sert-11? car
- ta têle finira toujours par étre prise dans le nœud.
«Tu vas maintenant dans la lutte essayer tes arts et
«tes machinations pour tirer ton cou de l'étreinte de
«mon bras.» Ïls convinrent alors et se promirent
solennellement de ne laisser s'approcher aucun de
leurs amis de l’une et de l'autre armée, et de ne pas
demander eux-mêmes de secours. Cela étant con-
venu, ils descendirent de cheval et restèrent quelque
temps à pied pour reprendre haleine.

RUSTEM ET POULADWEND LUTTENT CORPS À CORPS.

Les deux héros qui portaient haut la tête et étaient
avides de combats se mirent alors à lutter, ayant
stipulé d'abord qu'aucun des guerriers des deux ar-
mées ne viendrait à l’aide n+ de l’un n1 de l’autre.
Entre les deux armées s’étendait un espace large d'un
demi-farsang, et les étoiles regardaient le combat
que se livraient Pouladwend et Tehemten, ces deux
furieux lions. Ils se frottèrent d’abord les mains et
se saisjrent par les courroies de leurs ceintures.
Lorsque Schideh vit la poitrine et les bras de Rus-
tem, 1 dit à son père en soupirant : Cet homme
« plein de force, à qui tu donnes le nom de Rustem
«le vainqueur des Divs, est tellement vigoureux et
«tellement supérieur à ce vaillant Div, qu'il abaissera


<pb n="205"/>

+ sa Lète dans la poussière. Ne L'attends de la part de
r otre armée qu à la fuite, et ne lulle pas follement
e contre la rotation du ciel.»

Afrasiab lui répondit : « Mon cerveau est tout trou-
«+ blé de cette affaire. Va, et regardé comment Pou-
«ladwend étreint son ennenu dans la lutie, donne-
lui des conseils en langue turque, montre-lui
comment 1l pourra soulever le héros au corps d'élé-
e phant, et dis-lui de terminer cette querelle avec le
poignard aussitôt qu'il l'aura renversé sous lui.»
Schideh lui dit : « Cela n'est pas conforme à la con-
evention que le roi a faite avec Rustem en présence
+ de l'armée. Si tu manques à La promesse et que
+ Lu agisses avec colère, rien ne prospérera dans ta
+main. Ne trouble pas cette eau limpide, car ceux
«qui te cherchent des défauts te blâmeront.» Le roi
se mit à injurier son fils, et alla dans sa colère jus-
qu'à Île soupçonner ; à la fin 1 lui dit: «Si le Div
r Pouladwend succoimbe sous son ennemi, aucun des
«nôtres ne restera en vie, grace à toi qui n'esi brave
+ qu'avec la langue.»

À ces paroles le vaillant Schideh secoua la bride
de son cheval et s'élança vers le lieu du combat ra-
pidement et comme un lion, Il regarda la lutte des
deux lions, des deux braves qui rugissaient comme
le tonnerre, et dit à Poulad : « O vaillant cavalier, si
“tu parviens à le renverser sous toi, fends-lui le
- ventre avec ton poignard ; car 1l faut agir et réus-


<pb n="206"/>


«sir, et non pas se vanter.» Guiv avait observé Afra-
«siab, et sa colère en parlant à son fils, et la course
rapide de Schideh; quand il vit que les ennemis
avaient violé leur promesse, il lança son cheval, ac-
courut et dit À Rustem : «O héros, dis-moi, quels
«ordres donnes-tu à tes serviteurs ? Fais attention à
«ce qui a été convenu ; car Afrasiab, qui a vu que
«le moment était venu de faire du mal et qu'il n'y
«avait pas de temps à perdre, s’est approché pour
encourager Pouladwend et pour lui conseiller de
«se servir du poignard.» Rustem répondit : * Je suis
«un homme de guerre et lent dans la lutte; mais
« pourquoi trembleriez-vous ? pourquoi votre cœur
«se fendrait-1? Dans un instant je vais abaisser la
«tête du Div Pouladwend de la sphère sublime du
+ ciel jusque dans la poussière ; et si ma main n'est
«pas assez forte pour ce combat, pourquoi me dé-
«courager imprudemment ? Si ce magicien insensé
« violait la foi jurée devant Dieu, pourquoi auriez-
«vous peur de cette violation ? car le Div ne ferait
«que répandre de la poussière sur sa propre tête.»

Rustem étendit la main comme un lion, saisit le
crocodile à la poitrine et au bras, et quelque vigueur
que montrât Pouladwend, il l'arracha du sol comme
un platane, l'éleva à la hauteur de ses épaules et le
jeta sur la terre en rendant grâce au Créateur. L’ar-
mée de l'Iran poussa un cri, les tambours se portè-
rent en avant; le son des trompettes et le bruit des


<pb n="207"/>


cimbales et des clochettes indiennes monta jusqu'aux
nuages; tous s’écriaient que Pouladwend était mort,
qu'il se tordait dans la poussière comme un ser-
pent. Rustem aussi crut qu'il ne restait pas dans le
corps de Poulad une jointure entière, et qu'il lui
avait brisé tous les 08; les joues du Div étaient
comme la fleur du fenugrec, son corps était sans vie
et sans mouvement, et le Pehlewan triomphait de
lui. Rustem jeta les yeux tout autour sur les armées
du Touran et de Tran, ensuite il remonta sur le
vaillant Raksch, et laissa le corps de ce dragon
étendu sur la terre.

Dès que le héros vainqueur des lions eut rejoint
les rangs de son armée, Poulad jeta autour de lui un
regard rapide comme la flèche, se leva de terre,
monta sur son cheval et s'enfuit; tu aurais dit qu'il
roulait la surface de la terre devant lui. Il se réfugia
auprès d'Afrasiab, le cœur plein de sang, les joues
inondées de larmes; et là ce brave perdit connais-
sance et s'endormit sur la terre sombre d'un long
sommeil. Quand Tehemten vit que Poulad vivait et
que toute la plaine était couverte de troupes, son
cœur se serra; il fit avancer son armée, appela Gou-
derz le héros plein d'expérience, et ordonna de faire
pleuvoir des flèches et de faire naitre dans l'air
comme un nuage printanier. Une des ailes de l'ar-
mée était commandée par Bijen, l'autre par Guiv,
lambitieux Gourguin et le vaillant Rehham; tu


<pb n="208"/>


aurais dit qu'ils allumaient un incendie el qu'ils
brûlaient le monde avec leurs épées. Poulad dit à
ses troupes : «Notre fortune, nos trésors, notre
«grande renommée sont perdus. Pourquoi donne-
«rions-nous nos têtes au vent? pourquoi nous bat-
«trions-nous ?» Il fit partir son armée et partit lui-
même désespéré; toules les cordes de son cœur
avaient été brisées par Rustem.

AFRASIAB S’ENFUIT DEVANT RUSTEM.

Piran dit à Afrasiab : «La surface du pays est
«comme une mer de sang. Ne t’ai-je pas dit que nous
«ne pouvions rester en sûreté dans ce pays en face
«de Rustem le maudit? Tu as blessé nos cœurs
«comme avec le fer d’une flèche, en versant inexora-
« blement le sang de Siawusch. Maintenant que de-
«viendras-tu? Ï1 ne reste plus personne auprès de
toi; Poulad est parti et a emmené son armée. Les
+ [raniens sont plus de cent mille, tous montés sur
« des chevaux bardés, et à leur tête marche Rustem
«le vainqueur des lions ; la terre est pleine d’en-
«nemis et l'air rempli de flèches. Nous avions réuni
«toutes les troupes que pouvaient fournir la terre
ferme et les pays de dela la mer, les plaines et les
«montagnes ; quand les hommes n’ont pas suffi,
* nous avons essayé des Divs ; et c'est ainsi que nous
«avons pu livrer ces batailles et produire un si
“grand tumulte. Mais puisque Rustem est arrivé, tu


<pb n="209"/>


«ne peux résister ; il ne te reste qu'à t'enfuir et à te
«retirer sur Le bord de la mer de la Chine, car tu es
«le trésor du monde. Laisse ici ton armée rangée en
rbataille, et gagne avec tes amis le bord de la mer.»
Le roi fit ce que lui conseiïllait Piran, car il voyait
que dans ce combat sa main était impuissante.
laissa donc en place son drapeau et partit lui-même,
se dirigeant en toute hâte vers la Chine et le Madjin.

Cependant les deux armées s'avancèrent l’une con-
tre l’autre; le monde ressemblait à un nuage noir.
Tehemten s'écria à haute voix : « Ne vous servez pas
«de lances, d’arcs et de flèches, combattez avec les
r épées et les massues, et frappez de toute la hauteur
«de votre stature. Les léopards assouviront aujour-
e d'hui leur rage, car la proie viendra les trouver jus-
« que dans leur repaire.» Toute l'armée répondit par
un cri, les cavaliers élevèrent leurs lances au-dessus
des montagnes, et bientôt le champ de bataille fut
tellement encombré de morts qu’on n'y pouvait plus
passer. Une moitié des Touraniens vint demander
grâce, l’autre se précipita sur les routes en fuyant;
c'était un troupeau sans pâtre et tout dispersé, et la
plaine ne présentait qu'une masse de corps privés de
leurs mains et de leurs bras. Rustem dit : « Assez de
« carnage ! La fortune est le partage tantôt de l’un,
« tantôt de l’autre; tantôt elle porte un fruit véné-
- neux , tantôt elle te donne de la thériaque. Dépouillez-
«vous tous de vos armures et mettez-vous à votre

IT. 19


<pb n="210"/>


«aise. Pourquoi attacher son cœur à cette demeure
. «passagère dont les plus savants mêmes ne pénètrent
«pas les secrets? Aujourd'hui le monde t'attaque
«comme un Ahriman, demain :il se montre comme
«une fiancée parée et remplissant l'air de parfums.
« Contente-toi de vivre obscur et de ne pas souffrir;
«car qui peut dire s’il vaut mieux être béni par le
«sort que d'en être maudit. »

Rustem se mit à distribuer sur la plaine tout le
butin ; il envoya au roi une parie de l'or et des vête-
ments neufs ; il lui envoya les esclaves, les chevaux
et les éléphants de guerre; 1 prit pour lui-même
tous les diadèmes, le musc et l’ambre, et abandonna
à l'armée tout le reste de ce qui s'était trouvé sur le
champ de bataille. Ensuite il demanda si l’on avait
découvert des traces du roi du Touran; on le cher-
cha de tous côtés, sur les routes et à travers les lieux
écartés; mais personne ne put en donner de nou-
velles, ni dans la montagne, n1 dans la plaine, n1
dans le désert. n1 sur le fleuve. Les franiens se mi-
rent alors à détruire tous ses palais et sa résidence
royale, et Rustem dévasta par le feu toutes les villes
habitées, de sorte que les flammes illuminaient le
monde entier.

RUSTEM REVIENT À LA COUR DU ROI.

Ensuite ils firent leurs bagages pour quitter le
Touran, emportant des armes précieuses, de l'or e!


<pb n="211"/>


des trônes, car Rustem avait cherché et trouvé bien
des trésors. Il se mit en marche en toute hâte vers
l'Iran avec son armée, et 1l s'était emparé de tant de
chameaux et de chevaux que ses troupes ne pou-
vaient se plaindre du manque de bêtes de somme. On
entendait le bruit des hommes, le son des trom-
pettes et le tintement des cloches et des clochettes
indiennes, et c'est ainsi que se dirigeait vers l’[ran
cette armée comblée de richesses.

Lorsque le roi eut nouvelle de l'approche de Rus-
tem, la ville et le palais retentirent de cris, le son
des tambours s’éleva du pays d'Iran jusqu'aux nues,
parce que le maitre de la massue et du Bebr arri-
vait. I y eut une joie immense dans le monde,
parmi les grands et parmi les petits; le cœur du
roi ressemblait au sublime paradis, et 1l offrit au
Créateur des actions de grâces. Ensuite 11 ordonna
qu'on fit avancer les éléphants; 11 quitta son palais;
tout le peuple préparait des fêtes, et l'on fit venir
du vin, de la musique et des chanteurs. Le son des
tambours et des trompettes se fit partout entendre
lorsque le roi du monde sortit du palais; les élé-
phants étaient entièrement inondés de vin mêlé
avec du musc et du safran; leurs conducteurs por-
taient des diadèmes sur leurs têtes. et à leurs oreilles
pendaient des anneaux. On jeta sur la foule de
l'argent, du vin et du safran; on pétrit ensemble
le musc et l’ambre; le pays entier résonnait des

19.


<pb n="212"/>


accents des musiciens stationnés partout d'une fron-
tière à l'autre.

Lorsque Tehemten aperçut la couronne du roi
qui portait haut la tête, lorsqu'il entendit les cla-
meurs qui remplissaient le monde, il mit pied à
terre et adora Khosrou. Le roi du monde lui adressa
des questions sur la longue route qu'il avait faite,
le serra dans ses bras et le tint longtemps embrassé;
ensuite 11 bénit l'illustre Pehlewan au cœur de lion,
lui ordonna de remonter à cheval, et garda durant
toute la marche la main de Rustem dans la sienne.
H lui dit : Pourquoi es-tu resté absent s1 long-
«temps, et as-tu versé sur ma tête le feu de l’inquié-
«tude?» Rustem répondit : «Nous n'avons pas été
«heureux un seul instant pendant que nous ne te
« VOYIONS pas. »

Thous, Feribourz, Gouderz, Guiv, Rehham,
Schidousch et le vaillant Gourguin suivirent le roi
de l'Iran, et l'on versa des pierres fines sur leurs
têtes. Ils s’avancèrent ainsi sur la route jusqu'au
palais du roi, jusqu'à la résidence glorieuse de
Khosrou. Le roi s'assit sur son trône, ayant à côté de
lui Rustem le héros illustre. Feribourz, Gouderz,
Rehham et Guiv prirent place, parmi les grands
pleins de valeur. Keï Khosrou leur adressa des ques-
tions sur les batailles livrées aux Touraniens et sur
les fatigues de cette guerre. Gouderz lui répondit :
+0 roi, c'est un long récit que celui de ces combats;


<pb n="213"/>


«il nous faut auparavant des coupes et du repos,
“ensuite tu nous feras des questions tant que tu
+ voudras. » On dressa des tables, et le roi dit en sou-
riant : « Ï paraït que la route t'a altéré.» [l fit appor-
ter du vin sur les tables et appeler des musiciens.
Ensuite 1] se remit à les questionner sur tout,
depuis le commencement jusqu’à la fin; sur Afra-
siab, sur Pouladwend et la lutte de Rustem, et le
lacet roulé de ce héros: sur le Khakan, Kamous,
Aschkebous, et sur cette grande armée pourvue d’é-
léphants et de timbales. Gouderz lui dit : rO roi,
*jamais mère ne meltra au monde un cavalier
+comme Rustem. Que ce soit un Div, ou un lion, ou
«un dragon qui s’avancent contre lui, ils n'échappent
«pas à sa main puissante. Que mille fois béni soit
«le roi, et autant de fois cet illustre Pehlewan!» Le
maître de la couronne fut si content de ces paroles
que tu aurais dit qu'il élevait sa tête au-dessus de Sa-
turne; il répondit : «O Pehlewan, tu es le lion qui
r veille sur nous avec ton esprit lucide. Quiconque
«prend la raison pour maitre, doit réfléchir sur ce qui
rest arrivé. Puisse le mauvais œil ne jamais frapper le
+ Pehlewan ! puisse toute sa vie se passer en fêtes!»

Pendant un mois Rustem demeura auprès de
Khosrou, la coupe en main, réjouissant par sa pré-
sence le trône et le palais du roi; et l'on récitait ses
hauts faits dans des chants héroïques, accompagnés
du son des flûtes et des instruments à cordes.


<pb n="214"/>


RUSTEM S’EN RETOURNE DANS LE SEISTAN.

Tehemten s'était tenu pendant un mois à côté de
Khosrou , assis sur le trône, la coupe remplie de vin
en main ; alors il dit au roi : « O illustre et vaillant
«maître du trône, tu es plein de sagesse et de clé-
«mence, mais J'ai envie de revoir le visage de Zal.»
Le roi du monde ouvrit la porte de ses trésors, tira
de ses richesses cachées et envoya à Rustem des
rubis, des couronnes, des bagues, des brocarts, des
vêtements tissés à Schuschter, des esclaves parés de
diadèmes et de boucles d'oreilles, cent chevaux el
cent chameaux sellés et chargés, des plats d'or rem-
plis de musc et d’aloës, une paire de souliers d'or
et une massue d'or incrustée de pierreries dignes
d'un roi, et telle qu’elle convenait à un héros illustre.
Le roi accompagna Rustem l'espace de deux jour-
nées; et quand Rustem le vit fatigué de cette longue
route, il mit pied à terre, lui offrit ses hommages,
prit congé de lui et quitta l'Iran pour se rendre en
toute hâte dans le Zaboulistan. Le monde entier
était soumis à Khosrou, et 1l le gouvernait à son
gré.

J'ai achevé l’histoire du combat de Kamous, longue
histoire dont Je n’ai pas laissé perdre un seul frag-
ment, et s'il manquait ici un seul mot de cette aven-
ture, mon äme en serait aflligée. Mon cœur est
content de l'issue du combat de Pouladwend., et de ce


<pb n="215"/>


que le Di n'a pas réussi à ajouter de nourelles
chaînes aux chaînes du monde. Maintenant prète-moi
l'oreille pour apprendre quel fut le combat du glo-
rieux Rustem et d'Akwan.

IV. HISTOIRE DU COMBAT DE RUSTEM
CONTRE LE DIV AKWAN.

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

Adore le Créateur de l'âme et de la raison, comme
c'est ton devoir, et considère, ô sage à l'esprit bril-
lant, s’il est possible de le célébrer comme ïül fau-
drait. Toute notre science y est impuissante, et nous
ne pouvons que pleurer sur des êtres aussi faibles
que nous. O toi qui connais la philosophie, 6. par-
leur éternel, je ne suivrai pas la route que tu m'in-
diques. Aucune doctrine ne vaut celle de l'unité de
Dieu, et qu'on l'avoue ou qu'on le nie, il n'y a qu'un
Dieu. Tout ce qui te passe devant les yeux se com-
bine dans ton esprit avec les conclusions de ta raison
pour prouver son existence; si donc tu es un homme
qui réfléchisses, suis le chemin déjà essayé; sinon
abstiens-toi au moins de disputes. Un souffle t'a fait
naître composé d'âme et de corps, et tu te crois un
être très-puissant; mais tes Jours passeront, et un
autre monde deviendra ta demeure. Pense avant
tout au Créateur, et que ton adoration soit fondée


<pb n="216"/>


sur celte pensée, que c'est par lui que subsiste le
ciel qui tourne, que c’est lui qui est notre guide
dans la bonne et la mauvaise fortune. Si tu veux
réfléchir, tu verras que le monde est rempli de mer-
veilles, et que personne ne peut entrer en guerre
avec Dieu. L'âme est pleine de merveilles, et le corps
est une merveille; et 11 faut d’abord se connaitre soi-
même, ensuite le ciel qui tourne au-dessus de nos
têtes et qui nous montre chaque jour une face nou-
velle. Peut-être n’admettras-tu pas la vérité du récit
que le Dihkan a répété d'après les anciens. Le sage
qui l'entend l'examine à l'aide du savoir et ny
donne pas facilement croyance ; mais quand tu lui
en auras expliqué le sens, 1l s'apaisera et cessera de
discuter. Écoute donc les paroles du vieux Dihkan,
quand même cette histoire ne te plairait pas.

KHOSROU APPELLE RUSTEM À SON AIDE
CONTRE LE DIV AKWAN.

Le Dihkan qui raconte les traditions a dit : Un
jour Keï Khosrou orna de grand matin son jardin de
roses comme un Jardin printanier; les grands, tels
que Gouderz, Zengueh, Gustehem, Berzin fils de
Guerschasp issu de la race de Djemschid, Guiv,
Rehham le guerrier expérimenté, Gourguin et le
vertueux Kharrad s’y assirent à côté de Khosrou ; ils
vidèrent leurs coupes à la santé du roi des rois, el
le vin réjouit leurs cœurs. A la neuvième heure du


<pb n="217"/>


jour yn pâtre arriva du désert et se présenta à la
porte du palais; 1l s’avança vers Khosrou, baisa la
terre, et dit au roi d'illustre naissance : « Un onagre
«a paru parmi mon troupeau de chevaux; il res-
semble à un Div qui aurait rompu ses chaines; on
«le prendrait, à son souffle, pour un lion ; il brise
«le cou aux chevaux; sa couleur est exactement celle
« du soleil, tu dirais que le ciel l’a lavé dans de l’eau
«d’or; depuis sa crinière jusqu'à sa croupe s'étend
«une raie noire comme le musc; et si l’on en juge
« par les hanches et les pieds de devant et de der-
e«rière, on dirait que c'est un puissant cheval 1sa-
r belle. »

Khosrou comprit que ce n'était pas un onagre,
d’abord parce qu'un onagre n'est pas plus fort qu'un
cheval , ensuite parce que le roi était un homme plein :
d'expérience, qui avait entendu dire aux sages que
la fontaine où le pâtre se tenait, et autour de la-
quelle il laissait librement courir son troupeau, était
le lieu d'où sortait le Div Akwan pour remplir le
monde de cris de terreur et de détresse. [1 dit au
pâtre : « Ce n'est pas un onagre, je sais maintenant
ece que tu as voulu me dire; pars d'ici.» Ensuite il
s'adressa aux héros, disant : «O hommes illustres
+ qui êtes entourés de gloire et de puissance , il nous
«faut maintenant un brave semblable à un lion in-
- domptable, qui veuille se ceindre pour le combat.»

Khosrou promena longtemps ses regards de tous


<pb n="218"/>


côtés, mais aucun des guerriers présents ne lui agréa ;
il n’y avait que Rustem fils de Zal, auquel on s'a-
dressait dans tous les dangers, qui lui convint. Il
lui écrivit déne une lettre amicale et flatteuse, et
la remit à un de ses braves, Gourguin fils de Milad.

Le roi fortuné dit à son messager : « Porte ma lettre

«au fils de Zal; va vite jour et nuit comme un tour-
«billon de fumée , et ne t'arrète pas dans le Zabou-
«listan. Fais-lui mille saluts affectueux de ma part,
«souhaite-lui de vivre aussi longtemps que subsis-
«tera le ciel; et quand il aura lu ma lettre, dis-lui
«que c'est lui qui couvre de gloire mon règne, et
« prie-le de venir me voir, de partir sans délai et de
«ne pas rester un instant dans le Zaboulistan après
«la lecture de ma lettre.»

Gourguin partit comme l'ouragan, ou comme un
élan qui craint pour sa vie. Arrivé dans le Zaboulis-
tan, il rencontra à pied Rustem la providence des
héros; il s’approcha de lui et lui rendit hommage,
et Rustem lui fit des questions touchant sa longue
route. Lorsque Tehemten eut entendu l'ordre du roi,
il se rendit à la cour en toute hâte, baisa la terre
devant le trône, et prononça des bénédictions sur
la fortune du roi, disant : «O roi, tu m'as appelé;
«me voici prêt à exécuter tes plans; me voici, ceint
« pour recevoir tes ordres. Puissent le bonheur et la
«grandeur toujours taccompagner !» Khosrou le
reçut amicalement, le fit asseoir à côté de lui sur


<pb n="219"/>


son trône, et lui dit : « O Pehlewan, puisses-{u vivre
«à jamais content et heureux! Le jour brille pour
«moi quand je te vois; ton esprit vigilant est la
«source de tout mon bonheur. O héros au corps
« d’éléphant, il se présente une affaire pour laquelle
«Je t'ai appelé de préférence aux grands de cette
«cour, espérant que lu ne reculeras pas devant les
r fatigues que je timpose, et que tu prendras les
“armes pour gagner une couronne et des trésors.
«Un pâtre m'a dit qu'un onagre sauvage a paru au
«milieu de son troupeau de chevaux.» Il raconta à
Rustem, depuis le commencement jusqu'à la fin,
tout ce que le pâtre avait dit, et ajouta : « Affronte
« pour nous les périls encore une fois; pars et tiens-
« toi sur tes gardes, car je crains que ce ne soit un
«+ Abriman qui cherche à se venger de nous.» Rus-
tem répondit : r Grâce à ta fortune, l'esclave de ton
«trône ne craint rien; et n1 un lion, niun Div, niun
« dragon terrible n'échappera à mon épée tranchante. »

RUSTEM CHERCHE LE DIV.

Rustem partit pour la chasse, semblable à un
lion courageux, un lacet en main et assis sur un
dragon. Îl se rendit au désert où le pâtre tenait son
troupeau et où avait paru le Div déchainé. H cher-
cha le Div pendant trois jours dans les prairies en
tournant autour des chevaux, le quatrième jour :1l
le vit courant sur la plaine, et se précipita sur lui


<pb n="220"/>


comme un vent du nord. Il vit un animal d'une robe
de couleur d’or brillante, mais dans la peau duquel
logeait un être malfaisant. Il lança Raksch; mais
lorsqu'il fut plus près, 11 changea d'avis et se dit :
« I ne faut pas que je le tue, je le prendrai avec le
«lacet; je ne veux pas l'abattre avec l'épée, mais
« l’amener vivant au roi.» [l jeta son lacet de Keïa-
nide pour prendre sa tête dans le nœud; mais le
vaillant onagre aperçut le lacet, et disparut aussitôt
à ses yeux. Rustem reconnut alors que ce n'était pas
un onagre, et qu'il fallait le vaincre plutôt par la
ruse que par la force; 11 se dit : « Ce ne peut être
«que le Div Akwan; il faut que je le frappe subite-
«ment de l'épée. J'ai entendu dire aux sages que
«c'est ici sa demeure et qu'il revêt la peau d'un
«onagre. [l faut donc me fier à mon épée, et tacher
« de sang cette robe de jaune doré.» En ce moment
le Div reparut dans le désert, et le Sipehbed lança
de nouveau son cheval rapide, banda son arc, et
semblable à Adergouschasp, décocha une flèche tout
en courant de toute la vitesse de sa monture; mais à
peine avait-il tiré de l’étui son arc royal, que l'o-
nagre disparut encore une fois. Rustem fit courir
son cheval sur cette large plaine ; mais lorsqu'il l’eut
parcourue pendant rois jours et trois nuils, il eut
soif el faim, et sa tête alourdie par le sommeil heur-
lait contre le pommeau de la selle. H courut chercher
de l’eau limpide, et ne source s’offrit à lui, dont


<pb n="221"/>

l'eau était comme de l’eau de rose. Il descendit,
abreuva Raksch, et se prépara à abandonner au
sommeil ses yeux fatigués ; 11 roula son lacet autour
du bras, serra étroitement le Bebr-i-beyan autour
de ses reins, défit la sangle de la selle de Raksch,
et prit la couverture de peau de léopard pour s'en
faire un coussin. Raksch alla paître, et Rustem jeta
la selle piquée à côté de la source, à l'endroit où
voulait dormir.

LE DIV AKWAN JETTE RUSTEM DANS LA MER.

Akwan le voyant de loin endormi, accourut comme
le vent auprès de lui, creusa la terre tout autour,
souleva la motte sur laquelle il était couché et l'éleva
jusqu'au ciel. Lorsque Rustem se réveilla, 11 fut
consterné, 11 trembla, et son esprit se remplit de
peur; il se dit: «Cet infâme Div m'a tendu un
«piége meurtrier. Adieu mon courage, ma force et
«mes membres, et mes bons coups d'épée et de
+ massue. Si je péris, le monde sera dévasté, et tous
les désirs d'Afrasiab seront accomplis; il ne res-
etera ni Gouderz, ni Khosrou, ni Thous, n1 letrône,
«ni la couronne, ni les éléphants ni les timbales.
« Mon entreprise porte malheur au monde, et mon
« projet prend une triste fin. Qui est-ce qui me ven-
ægera de ce Div horrible? hélas! jamais il ne trou-
«vera un adversaire comme moi. »

Pendant que Rustem tremblait ainsi pour sa vie,

50


<pb n="222"/>


Akwan lui dit : « O héros au corps d'éléphant, dis-
« moi où tu veux que Je te laisse tomber du haut des
«nues? Veux-tu que je te jette dans la mer, ou sur
«la montagne où tu tomberas loin des hommes?»
Rustem réfléchit sur ces paroles ; il vit que le monde
était entre les mains de l'infâme Div: 11 se dit:
«S'il me jette sur la montagne, mon corps et mes os
«seront brisés. Mais 1l fera certainement le contraire
«de ce que je lui demande; car il ne connaît pas
«les serments, et ne tiendra pas une promesse : si
«je lui dis de me jeter à l'eau pour que la gueule des
«crocodiles me serve de linceul, cet affreux Div me
«jettera à l'instant sur la montagne pour que je m'y
«brise. H faut donc que je m'avise d'une ruse pour
«le porter à me lancer dans la mer.»

{ lui répondit : « Un savant de la Chine m'a dit
«une chose qui s'applique ici, c'est que l'âme de
æceux qui périssent dans l'eau ne verra pas le
« Serosch dans Île paradis; qu'elle errera misérable-
«ment sur la terre, et ne trouvera pas de repos dans
«l’autre monde. Jette-moi donc sur la montagne
«pour que les tigres et les lions voient comment
«sont faites les mains d’un brave.» À ces paroles de
Rustem, le Div Akwan mugit comme la mer en
Jureur, et lui dit : «Je veux te jeter dans un lieu où
«tu resteras caché entre les deux mondes, où tu erre-
«ras misérablement sur la lerre et ne trouveras pas
«de repos dans le ciel.»


<pb n="223"/>


Il le précipita dans la mer profonde pour que les
intestins des poissons lui servissent de linceul. Mais
Rustem, aussitôt que du haut des nues il fut tombé
dans l’eau, tira son épée de combat, et les croco-
diles s'enfuirent timidement en voyant avec quelle
bravoure :1l les attaquait. Il nagea avec la main et le
pied gauches; il se défendit contre ses ennemis avec
la main et le pied droits. Ïl ne perdit pas un instant
pour agir; c'est ainsi que fait le véritable homme de
guerre. S'il était possible qu'un homme écartät à
jamais la mort par sa bravoure, jamais le destin
n'aurait pu faire périr Rustem; mais telle est la
rotation de la fortune, qu'un jour elle t’apporte du
miel, et un autre du poison.

Rustem lutta si bravement contre lu mer qu'il at-
teignit la côte; il aborda et vit devant lui la plaine
d'où il était parti; il rendit grâce au Créateur qui
avait sauvé son serviteur du pouvoir du méchant;
puis il se reposa, après avoir desserré sa ceinture,
déposé le Bebr-i-beyan à côté d’une source, et jeté .
par terre son lacet et son armure mouillés, de sorte
que le lion furieux ne restait revêtu que de sa cotte
de mailles. Ensuite 1 se rendit à la source près de
laquelle il avait dormi, et le vil Div fut confondu en
le voyant. Mais le brillant Raksch ne se trouvait plus
dans la prairie, et son maître ambilieux maudit Île
sort; 11 se mit en colère, se chargea de la selle et
de la bride, et suivit les traces de Raksch jusqu'au

20.


<pb n="224"/>


matin. Telle est la coutume de ce monde cruel, tantôt
il te place sur le dos de la selle, tantôt 11 met la
selle sur ton dos. Rustem marchait ainsi cherchant
du gibier, lorsqu'il vit devant lui une prairie arrosée
par des eaux vives et couverte de tous côtés de bé-
casses et de tourterelles qui piétinaient. Le gardien
du troupeau de chevaux d’Afrasiab dormait dans le
bois, et Raksch courait comme un Div parmi les ca-
vales en hennissant au milieu du troupeau. Aussitôt
que Rustem l’aperçut, 1l jeta son lacet de Keïanide,
prit sa tête dans le nœud, essuya la poussière qui le
couvrait, lui mit la selle, et rendit grâce à Dieu le
secourable; il lui jeta la bride sur le cou, monta
dessus, posa Ja main sur la garde de son épée tran-
chante, et se mit à pousser devant lui tout le trou-
peau en invoquant le nom de Dieu sur son épée. Au
bruit que faisaient les chevaux, le gardien se réveilla
et leva la tête; il appela les cavaliers qui étaient à
ses ordres et les fit monter sur des destriers qui por-
taient la tête haute. Chacun prit son lacet et son are
pour voir quel était l'ennemi qui osait s'aventurer
dans cette prairie et s’approcher d'une garde si nom-
breuse. Tous ces cavaliers le poursuivirent chaude-
ment pour déchirer la peau de ce lion; mais Rustem,
qui les vit accourir, tira du fourreau son épée tran-
chante, rugit comme un lion, et proclama son nom,
disant : « Je suis Rustem fils de Destan fils de Sam.»
Il en tua les deux tiers avec son épéc; et le sardien


<pb n="225"/>


du troupeau voyant cela, lui tourna le dos et s’en-
fuit. Rustem le poursuivit, l'arc suspendu à son bras
par la corde.

AFRASIAB VIENT VOIR SES CHEVAUX,
ET RUSTEM TUE AKWAN.

Dans ce moment arriva inopinément , et comme un
vent qui s'échappe d'une crevasse, Afrasiab qui vou-
lait voir ses chevaux; 11 arrivait avec du vin et de la
musique, et accompagné de grands, pour oublier ses
soucis dans ce lieu où Île gardien de son haras lais-
sait tous les ans ses troupeaux courir sur la plaine et
le long des eaux. Arrivé près des prairies, il n’aperçut
aucune trace des chevaux et des pâtres; mais tout à
coup un bruit vint de la plaine, on vit les chevaux
courant et se devançant Îles uns les autres, et au-
dessus de ces chevaux indomptables on distinguait
de loin Raksch à travers la poussière que soulevaient
ses pieds. Le pâtre s’approcha du roi du Touran et
lui raconta l'aventure étonnante qui lui arrivait, el
que Rustem enlevait tout seul les chevaux de la
plaine; qu'il avait tué un grand nombre des leurs,
et puis avait passé outre.

Les Turcs élevèrent une grande clameur, disant :
« Ce brave ose venir tout seul au combat; il faut nous
«couvrir de nos armures, car ceci ne se efait que
œæ parce qu’on veut se raïller de nous. Sommes-nous
« donc devenus si méprisables, si vils et si faibles,


<pb n="226"/>


+ qu'un homme seul vienne verser notre sang? Lais-
«serions-nous enlever ainsi honteusement nos trou-
e peaux? Nous ne devons pas laisser impuni un acte
« pareil. »

Le roi, avec son escorte et quatre éléphants, se
mit à la poursuite de Rustem; mais lorsqu'ils l'eurent
atteint, celui-ci ôta l'arc de son bras et s'’avança vers
eux en fureur, les accablant d'une grêle de traits et
de coups d'épée. Après’ avoir tué soixante braves,
pareïl à un lion 1l fit une attaque avec la massue, et

en tua quarante autres des plus illustres, de sorte

que le maître du monde eut peur et s'enfuit; Rustem
s'empara de ses quatre éléphants blancs, et l’armée
des Turcs n'eut plus aucun espoir dans le monde.
Rustem les poursuivit pendant deux farsangs, sem-
blable à un nuage printanier, faisant pleuvoir sur
eux des coups de massue dru comme la grêle, et
voler en éclats leurs casques et leurs morions. A la
fin 11 s'en revint, emmenant les éléphants, le butin
et tous les troupeaux qui lui étaient tombés entre les
mains.

Lorsqu'il fut revenu auprès de la source, méditant
dans son âme guerrière de nouvelles luttes, le Div
Akwan l’accosta de nouveau et lui dit : « N’es-tu pas
«las de combattre? Tu as échappé à la mer et aux
«attaques des crocodiles; tu t'es précipité sur la
« plaine comme un léopard rugissant; mais mainte-
nant tu verras venir ta fin, et c’est le dernier combat



— ee —
<pb n="227"/>


«que tu livreras.» Tehemten répondit aux paroles
du Div par un mupissement de lion, détacha du cro-
chet son lacet roulé, le lança et prit le Div au milieu
du corps. Tout en chancelant sur la selle, à cause
des efforts que faisait le Div, 11 leva sa lourde massue
semblable au marteau du forgeron, en frappa la tête
du Div comme un éléphant ivre, et lui brisa le crâne
d'un seul coup; ensuite il mit pied à terre, tira son
épée damasquinée et trancha cette tête vaillante.
Rustem rendit grâce à Dieu qui lui avait accordé
la victoire au jour du combat.

Sache qu'un méchant homme, et quiconque n'a-
dore pas Dieu, est un Div; compte aussi parmi les
Divs, et non parmi les hommes, quiconque manque
d'humanité. Si ta raison refuse de croire ce récit,
c'est que sans doute elle n’en a pas saisi le sens pro-
fond. [1 faut qu'un héros soit un Pehlewan robuste,
redoutable par son bras, haut de stature : alors
donne-lui le nom de héros; mais n’appelle pas ainsi
le Div Akwan. Parle toujours de préférence de choses
héroïques. Que dis-tu, ô mon vieux maître, qui as
supporté la chaleur et le froid de la vie? Qui sait
combien de hauts et de bas renferme une longue vie?
La plus courte dans sa durée use les forces même
de l'éléphant furieux. Qui sait ce que le ciel dans sa
rotation rapide lui amènera de fêtes ou de combats?


<pb n="228"/>
LE LIVRE DES ROIS.

19
(NZ
(ee)

RETOUR DE RUSTEM DANS L'IRAN.

Rustem ayant tranché la tête au Div, monta sur
son cheval qui ressemblait à une montagne, réunit
les troupeaux de chevaux et tous les bagages que
les Turcs avaient laissés, et se mit en marche avec
les éléphants et ce riche butin; le monde entier fut
embelli par l'éclat de ses belles actions. Khosrou apprit
que Rustem, qui était parti pour prendre avec le
nœud de son lacet le terrible onagre, paraissait sur
la route et revenait couvert de gloire; que le Div
et les éléphants, que sur terre les léopards et dans la
mer les crocodiles l'avaient attaqué; mais que ni les
lions, ni le Div, ni les hommes cherchant les combats
n'avaient pu passer impunément devant son épée. Le
roi se prépara à aller à sa rencontre; les grands pla-
cèrent sur leurs têtes des diadèmes; on fit avancer le
drapeau impérial et les éléphants indomptables parés
de leurs clochettes; toute l’armée alla au-devant de lui.
et le roi maître du monde fut parfaitement heureux.

Rustem voyant s'avancer vers lui sur la route le
drapeau du roi qui portait haut la tête, descendit de
cheval et baïisa la terre; l'armée et les éléphants
firent entendre leurs voix, et les timbales retentirent;
le héros inclina son front glorieux jusque dans la
poussière, en disant : «O illustre Khosrou, un roi
«comme toi ne vient pas à la rencontre d’un humble
«esclave; car certainement je ne suis que le serviteur


<pb n="229"/>


« des serviteurs du roi keïanide. » Khosrou le combla
de bénédictions et d'amitiés, disant : « Que le ciel
«reste fidèle à ton épée! IL n’y aura jamais d'époque
«qui ait à célébrer un homme comme toi. Puisse
«mon àme être toujours heureuse de ta présence!»
Les chefs de l'armée mirent pied à terre devant Rus-
tem; le roi des rois se raffermit dans la selle, et or-
donna au chef des grands, au prince qui distribuait
les couronnes, de remonter sur Raksch; et c’est ainsi
qu'ils se rendirent dans le palais du roi, le cœur en
joie et pleins de bienveïllance l'un pour l’autre. Rus-
tem distribua aux [ranieus les troupeaux de chevaux,
ne voulant pour lui-même d'autre monture que
Raksch; 1l envoya les éléphants dans l'écurie des élé-
phants du roi maître de la couronne et du trône.
Pendant une semaine il y eut fête dans le palais; on
fit venir du vin, de la musique et des chanteurs, et
Rustem raconta au roi, en buvant, cette aventure
et l’histoire d'Akwan : «Je n'ai jamais vu d'onagre
«aussi beau, portant si haut la tête et aussi majes-
«tueux; mais puisque mon épée a déchiré sa peau,
«ni amis ni ennemis n’en pourront tirer profit. Sa
r têle était comme celle d’un éléphant; son poil était
«long, sa bouche remplie de défenses comme celles
«d'un sanglier; ses yeux étaient blancs, ses lèvres
«noires; On n'osait pas le regarder. Aucun droma-
«daire n'est aussi fort; par le carnage qu'il faisait 1l
+ couvrait la plaine comme d'une mer de sang. Lors-


<pb n="230"/>


+ que je lui ai coupé la tête avec mon épée, un torrent
« de sang a jailli dans l'air. » Khosrou demeura étonné
de ce récit; il posa sa coupe, et remercia Dieu d'a-
voir créé un Pchlewan comme Rustem, un homme
si merveilleux qu'on n’en avait jamais vu n1 entendu
décrire un pareil, un héros qui n'avait pas son égal
en bravoure, en stature et en beauté. Il ajouta : « Si
«le Créateur du ciel ne m'avait accordé sa grâce et
«sa faveur, je n'aurais pas eu dans le monde un ser-
« viteur comme toi, à l’aide duquel je finis toujours
«par faire ma proie des Divs et des éléphants. »

Ils passèrent ainsi deux semaines à boire joyeuse-
ment, à parler de vin et de combats; dans la troisième
semaine Rustem se décida à s’en retourner gaiement
chez lui. FH dit : « J’ai envie de voir Zal fils de Sam ;
«et il ne me siérait pas de cacher ce désir. Je partirai
+ sans délai, et m'en retournerai à la cour de Zal, où
«J'ai à faire des préparatifs de guerre ; car il ne faut
«pas renoncer à la vengeance que nous devons à
«+ Siawusch pour un vil butin de chevaux et de trou-
«peaux.» Le roi du monde ouvrit son trésor qui
contenait des joyaux magnifiques ; il en tira une
coupe remplie de perles et cinq habillements royaux
tissés d'or; ensuite 11 envoya à Rustem des esclaves
de Roum avec des ceintures d’or, des femmes parées
de colliers d'or, des tapis, un trône d'ivoire, des
brocarts, de l'or, des colliers et des couronnes, en
disant : « Émporte avec toi ces présents, mais il faut



À.
<pb n="231"/>


“que tu restes encore aujourdhui; ensuite nous
« parlerons de ton départ.» Rustem demeura, et vida
plus d’une coupe de vin; mais le soir venu, ïl ne
pensa plus qu'au départ ; le roi l'accompagna l’es-
pace de deux farsangs, et l'embrassa en prenant
congé de lui. Lorsque Rustem se fut mis en route,
le roi s'en retourna. Alors Khosrou s occupa de rétablir
l'ordre dans le monde, et le monde devint tel qu'il
le désirait. Ainsi tourne cette vieille voûte du ciel:
tantôt elle ressemble à l'arc et tantôt à la flèche.

J'ai achevé le combat d'Akwan et de Rustem le
vaillant Pehlewan, et je vais commencer l'histoire du
combat de Bijen, histoire à laquelle chacun donnera
des larmes.

V. HISTOIRE DE BIJEN ET DE MENTJEH.

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

La nuit ressemblait au jais, elle avait lavé sa face
avec de la poix ; Mars, Saturne et Mercure étaient
invisibles. La lune s'était parée pour un plus beau
temps; elle était montée sur son trône toute préparée
pour son voyage, mais les deux tiers de sa couronne
étaient obscurcis ; elle marchait dans un air qui
emblait de rouille et de poussières; elle devenait
sombre au milieu de ce triste monde ; son corps s'a-
mincissait, son cœur sc resserrail. Le cortége de la


<pb n="232"/>
SE

239 LE LIVRE DES ROIS.

nuit noire avait jeté sur les plaines et les vallées une
robe faite de plumes de corbeau; le ciel ressemblait
à de l'acier rongé par la rouille, tu aurais dit qu'il
avait couvert sa face de poix. De tous côtés apparaissait
à mes yeux Ahriman comme un grand serpent qui
ouvre la gueule; et à chaque soupir qu'il poussait, il
ressemblait à un nègre qui en soufflant fait sortir une
étincelle d'un charbon. Le jardin et les bords du ruis-
seau devenaient noirs comme les vagues que jetterait
une mer de poix; le ciel s'arrétait dans sa rotation,
et les pieds et les mains du soleil ne remuaient pas.
Tu aurais dit que la terre dormait sous ce voile noir;
le monde était effrayé de lui-même, et les gardes de
nuit agitaient leurs clochettes. On n'entendait pas la
voix d'un oiseau ni le cri d'une bête fauve, et le
monde ne prononçait aucune parole ni en biert ni
en mal. On ne distinguait pas ce qui était haut de
ce qui était bas, et mon cœur se resserrait à mesure
que se prolongeait cette situation.

Je me levai dans mon angoisse. J'avais un ami dans
la maison ; je l'appelai et lui demandai une lampe;
et mon ami qu ressemblait à une idole vint dans le
jardin et me dit : « Pourquoi as-tu besoin de lumière?
« le sommeil ne te visite-t-11 pas dans la nuit sombre ?#
Je lui répondis : «O idole, je ne saurais dormir.
« Apporte une bougie semblable au soleil; place-la
« devant moi; prépare un festin ; prends ton luth, et
e buvons du vin.» Mon divin ami sortit du jardin et


<pb n="233"/>


revint apportant une bougie brillante et une lampe,
du vin, des grenades, des oranges, des coings et
une coupe resplendissante et digne d'un roi. I but
et joua du luth tour à tour, tu aurais dit que l'ange
Harouth me fascinait ; 1l apaisait tous les désirs de
mon cœur; il convertissait en jour la nuit sombre.
Écoute ce que me dit ce tendre ami, lorsque nous
eûmes fait connaissance avec la coupe ; cette lune
à visage de soleil me dit : « Que le ciel se réjouisse
« de ta vie. Bois du vin pendant que je te lirai une
«histoire dans un ancien livre ; aussitôt que tou
«oreille aura saisi les premiers mots de mon récit,
*tu seras confondu de la manière d'agir du ciel.
C’est une histoire pleine de ruses, d'amour, de magie
et de trahisons, et digne en tout d’être entendue par
r des hommes de sens et de raison.»

Je dis à ce cyprès élancé : «O visage de lune,
«raconte-moi, pendant cette nuit, cette histoire;
« parle-moi du bien et du mal que fait le ciel plein
«de contradictions, qui amène à chaque homme un
«sort si divers. Personne ne connaît sa voie et son
«humeur, et ne voit clairement ni les blessures qu'il
efait ni ce qui peut les guérir.» 1 me répondit :
Écoute mon récit, mets-le en vers d’après ce livre
+ peblewi. » Je lui dis : « Prépare-toi, 6 idole au visage
« de soleil, à me lire ton histoire, et augmente mon
«amour pour toi. O cyprès chéri plein de grâce,
« c'est à toi que je dois mon talent; et en me dévoilant

21


<pb n="234"/>


« ce secret caché, lu réveilleras mon génie endormi.
« Je mettrai toute cette histoire en vers, telle que je
«l'entendrai de ta bouche; je la mettrai en vers et
rien remercierai, Ô mon ami, mon compagnon qui
«ne connais que le bien.» Alors cette idole chérie me
lut une histoire dans un livre écrit dans les temps
anciens. Écoute maintenant le commencement de
mon chant, recueille ton esprit et fais attention.

LES IRMANIENS DEMANDENT PROTECTION À KHOSROU.

Au nom du maître du ciel qui tourne, du maitre
de Mercure et du soleil.

Lorsque Keï Khosrou eut tiré vengeance des Toura-
niens, il ordonna les affaires du monde sur un nouveau
plan. La gloire et l'honneur avaient été ravis au pays
de Touran, et le trône du rot de liran s'élevait plus
haut que le soleil; le ciel était ligué avec lui, et
répandait ses faveurs sur les nobles Jraniens. Le
monde était rétabli dans sa beauté première, et purifié
par l’eau de la loyauté ; mais le sage ne choisit pas
pour gîte un lieu où a déjà coulé un torrent. Deux
tiers du monde étaient soumis à Khosrou le vengeur
de Siawusch, et un jour il s’assit joycusement,
buvant du vin à la santé des braves de son armée ;
le palais impérial était orné de brocarts, le roi avait
mis sur sa tête un diadème de pierres précieuses; il
tenait en main une coupe de rubis remplie de vin,
et abandonnait son âme et ses oreilles aux sons du


<pb n="235"/>


luth. Les grands étaient assis, écoutant la musique;
Feribourz fils de Kaous, Gustehem, Gouderz fils de
Keschwad, Ferhad, Guiv, Gourguin fils de Milad,
le vaillant Schapour, Thous le chef des princes issus
de Newder le destructeur des armées, Rehham et
Bijen le guerrier, tous ces Pehlewans, serviteurs de
Khosrou, étaient assis, buvant du vin royal, du vin
qui ressemblait dans les coupes à la cornaline du
Yemen ; ils étaient assis au milieu de tulipes et de
narcisses. Devant Khosrou se tenaient des esclaves à
visage de Péri, dont les boucles notres comme le
musc pendaient jusque sur leurs joues de jasmin. La
salle du festin était pleine de parfums, de belles
couleurs et de peintures, et le grand maitre du
palais s’y tenait debout prêt à servir le roi.

Un chambellan qui gardait le rideau de l'entrée
s'approcha tout doucement du grand maitre du
palais, lui annonçant que des Irmaniens venus de la
frontière du Touran et de l'Iran, et qui avaient fait
cette longue route pour réclamer protection, étaient
devant la porte et demandaient à voir le roi. Le pru-
dent maître du palais l'écouta, puis s’approchant du
trône de Khosrou, répéta ce qu'il avait entendu et
demanda des ordres. Ensuite 11 amena les Irmaniens
selon le cérémonial, et ils s’approchèrent tous avec
la permission du roi, en poussant des eris de dé-
tresse, en pleurant et en demandant secours ; ils se
traïnérent vers lui, les bras croisés, le visage contre

21.


<pb n="236"/>


terre, et se lamentant : «0 roi, puisses-tu être lou-
«jours victorieux ! puisses-tu vivre à jamais! Nous
«venons de loin pour demander justice; nous ve-
«nons d'un pays qui se trouve entre le Touran et
«l'Iran; on l'appelle Khan-1-[rman ; les [rmaniens
«sont sujets de Khosrou. Puisses-tu vivre toujours
r heureux, 6 roi, et être le-protecteur de tous les
«pays contre les méchants! Tu es le roi des sept
«Kischwers, et tu dois secourir tout pays frappé
«d'un malheur. Notre ville touche à la frontière du
« Touran, et les Touraniens nous font souffrir des
«maux continuels. Or il y a du côté de l'Iran une
« forêt qui cause tous nos chagrins ; nous y avions
« des champs ensemencés en grand nombre et des
« arbres tous chargés de fruits ; nous y faisions paitre
«nos troupeaux, et la fortune de notre ville était fon-
« dée sur cette forêt. O roi de l'Iran, protége-nous ;
«car 1l est venu des sangliers innombrables qui se
«sont emparés de la forêt et des bords du fleuve;
«leurs défenses sont comme des dents d'éléphant,
«leurs corps comme des montagnes, et ils ont réduit
« à la dernière détresse la ville d'Irman. Que de tort
«n'ont-ils pas fait à nos troupeaux et à nos semences!
« C'est un jeu pour eux de couper en deux, avec leurs
«défenses auxquelles aucune pierre ne résiste-
«rait, des arbres plantés de temps immémorial, et
«nous craignons que Îa fortune ne nous ait aban-
+ donnés tout à coup.»


<pb n="237"/>


Le roi écouta ces hommes qui imploraient son
secours ; 11 se tordit dans la douleur de son cœur;
il eut pitié d'eux, et dit aux héros qui portaient
haut la tête : « O hommes illustres, Ô mes braves, si
-quelqu’un d'entre vous veut acquérir un nom au-
« dessus du nom de ses compagnons, qu'il se rende
«dans cette forêt dévastée par les sangliers et qu'il
leur tranche la tête avec son épée, en prononçant
rle nom puissant de Dieu et en combattant glorieu-
«sement, et je ne serai pas avare envers lui de mes
«trésors et de mes joyaux.»

H fit apporter un large plat d'or, que le trésorier
posa devant le trône, et dans lequel on versa des
pierreries de toute espèce en les mélant ensemble;
on amena dix chevaux portant des brides d'or mar-
quées du nom de Kaous, et couverts de brocarts de
Roum, et l'on fit un appel aux membres illustres de
l'assemblée. Le roi de la terre dit : «0 glorieux Peh-
«lewans, qui est-ce qui veut se hasarder à faire ce
«que je demande, et acquérir la possession de mes
«trésors?» Personne dans l'assemblée ne répondit,
excepté Bijen fils de Guiv, de noble naissance. [sortit
des rangs des héros, invoqua sur le roi le nom de
Dieu, et dit: «Bénis soient ton trône et ton palais,
+et que ta volonté forme la loi du monde! J'ai
«entendu tes ordres et ta promesse de protection qui!
«s'étend sur la terre entière. Je partirai selon ton
«désir pour aller tenter cette entreprise; car Je


<pb n="238"/>


«n'existe, corps el âme, que pour te servir.» À ces
paroles de Bijen, Guiv le regarda avec inquiétude
de Pautre bout de la salle; 1l prononça des bénédic-
tions sur le roi, et se mit à donner des conseils à
son fils, disant : « D'où te vient ce courage étourdi ?
« D'où vient cette confiance dans tes forces ? Un jeune
«homme, si instruit et de si bonne naissance qu'il
«soit, ne peut faire de grandes choses avant d'avoir
« de l'expérience ; 11 faut qu'il ait éprouvé la bonne
et la mauvaise fortune sous toutes ses faces, qu'il
«ait goûté toutes les amertumes de la we. Ne prends
«pas une route que tes pieds n'ont Jamais foulée, et
«ne prétends pas follement à la gloire devant le roi.»

L'intelligent jeune homme, sur qui veillait la for-
tune, fut indigné des paroles de son père, et dit :
«0 roi victorieux, ne crains pas que je sois si faible.
« Accepte mes offres; je suis jeune d'années, mais
«vieux de prudence. Je couperai les têtes des san-
egliers ; je suis Bijen fils de Guiv le destructeur des
«armées. » Le roi se réjouit de ces paroles de Bijen ;
il le bénit et lui donna la permission qu'il deman-
dait, disant : rO héros qui nous sers toujours de
«bouclier contre tout mal, un roi qui a un sujet
«comme toi aurait l’âme bien faible s’il craignait un
«ennemi.» Ensuite il dit à Gourguin fils de Milad :
« Bijen est jeune, et il ne connaît pas la route; va
«avec lui jusqu’à la rivière de Band; sers-lui de
+ guide et d'ami.»


<pb n="239"/>


BIJEN VA COMBATTRE LES SANGLIERS.

Bijen s'arma pour le départ ; il serra sa ceinture
et mit un casque sur sa tête; 1l emmena Gourguin
fils de Milad, comme un aide qui était son égal en
bravoure et en force. [1 partit de la cour avec des
guépards et des faucons, pour chasser sur sa longue
route; 11 partit comme un éléphant qui écume,
tranchant partout la tête aux onagres et aux gazelles.
Tous les argalis qui peuplaient le désert eurent la
poitrine déchirée par les griffes des guépards et le
cœur frappé de terreur ; les têtes de tous les onagres
furent prises dans le nœud du lacet ; on aurait pu se
demander si c'était Bijen, ou Tahhmouras le vain-
queur des Divs. Les faisans, saisis par les serres des ]
faucons, versaient du haut des nues des gouttes de
sang sur les feuilles du jasmin. C'est ainsi que les
deux guerriers poursuivirent leur route, et tout le
désert leur paraissait être un jardin.

À la fin Bijen aperçut la forêt, et son sang bouil-
lonna d'impatience ; les sangliers y couraient sans
savoir que Bijen avait sellé son destrier. Les deux
Iraniens avancèrent et mirent pied à terre sur la
lisière du bois; ils allumèrent un grand feu, s'assi-
rent auprès et l'entretinrent avec des troncs d'ar-
bres. Îls avaient une outre remplie de vin ; ils pri-
rent une grasse femelle d'onagre, la découpèrent et
en firent rôtir les morceaux devant le feu; ils man-


<pb n="240"/>
__

240 LE LIVRE DES ROIS.

verent, et ensuite pensèrent à boire ; ils portèrent la
main à l'outre et se mirent tous deux en gaieté.
Quand leur visage commença à montrer les traces de
la boisson, Gourguin voulut chercher un lieu de
repos, mais Bien lui dit : r Je n'ai pas sommeil; ne
-le couche pas encore, mon frère, et reste debout
“pour que nous puissions mieux exécuter ce dont
« nous sommes chargés, et délivrer, par cet effort, le
+ cœur du roi de ses soucis. Va auprès de cet étang,
«pendant que j'atlaquerai Îles sangliers avec mes
« flèches. Quand tu entendras du bruit dans la forêt,
«tu prendras ta massue, tu feras attention ; et si un
«sanglier échappe à ma main, tu lui abattras la tête
e d'un seul coup.» Mais le vaillant Gourguin lui ré-
pondit : «Ce n'est pas de cela que je suis convenu
“avec le jeune roi; c'est toi qui as pris les joyaux,
«l'argent et l'or, c'est toi qui t'es chargé de ce com-
« bat : ne me demande donc pas d’autre aide que de
«avoir montré le chemin.»

Bijen écouta ces paroles avec étonnement ; tu au-
rais dit que le monde devenait noir devant ses yeux.
Mais il entra bravement dans la forêt comme un lion
et l'arc bandé; et poussant des cris semblables au
tonnerre du printemps, il faisait tomber les feuilles
des arbres comme une pluie. H suivit les traces des
sangliers comme un éléphant en rut, une épée bril-
lante en main. Ils accoururent tous pour l’attaquer,
en Jetant en l'air de la terre avec leurs défenses


<pb n="241"/>


dont sortaient des étincelles ; on eût dit qu'ils allaient
brûler le monde. Un sanglier semblable à un Ahri-
man se jeta sur Bijen et lui déchira sa cotle de
mailles ; il aiguisait ses défenses contre les arbres
comme on aiguise une lame d'acier sur une pierre
dure. [ls attisèrent ainsi le feu du combat, et la fu-
mée qui en sortait s'élevait de la forêt. À la fin Bijen
frappa le sanglier au front avec son épée, et lui fen-
dit la tête, qui était grosse comme celle d'un élé-
phant. Alors ces courageuses bêtes fauves s'enfuirent
comme des renards, le corps blessé par l'épée, le
cœur fatigué du combat. Bijen tranchait leurs têtes
avec l'épée et les pendait à la courroie de la selle
de son puissant cheval Schebreng; car il voulait ap-
porter au roi les défenses et prendre avec lui les
têtes détachées des troncs, pour prouver aux braves
de lran qu'il était venu à bout de couper la tête à
ces terribles sangliers. [1 les suspendit donc au cou
de son cheval ; chacune était grande comme une mon-
tagne, et un buffle se serait fatigué à la traîner.

GOURGUIN TROMPE BLJEN.

Le malveillant Gourguin à l'humeur méchante
s'était tenu prudemment en dehors du bois, et toute
la forêt parut noire à ses yeux; néanmoins 11 reçut
Bien avec des félicitations et lui témoigna sa joie.
Son cœur était navré, il avait peur de n'avoir re-
cueilli que de la honte; et Ahriman agitait son âme



pe
<pb n="242"/>


et lui inspirait de mauvais desseins contre Bijen.
Mais ses désirs ne s’accordaient pas avec ce qui était
écrit, car il n’avait pas pensé à Dieu Île créateur. Un
homme qui creuse un fossé profond sur la route
fera bien de prendre garde à lui-même.

Gourguin , poussé par l'espoir d'agrandir sa for-
tune et d'acquérir de la renommée, commença à
tendre ses filets sur le chemin du jeune homme; et
Bijen, qui ne se doutait pas de ses intentions, prit
pour bonnes toutes ses paroles. Lorsqu'ils eurent bu
un peu de vin rouge, Bijen regarda Gourguin et lui
- dit: «Puisque tu m'as vu combattre, crois-tu que
« quelqu'un puisse me tenir tête ?» Gourguin répon-
dit : «O Bÿen au beau visage. je n'ai jamais vu de
«guerrier comme toi.» Bijen se réjouit de ces pa-
roles; 11 ne savait pas que Îe cœur de Gourguin était
dur comme l'acier. Is burent du vin deux ou trois
fois gaiement et en plaisantant; ensuite Gourguin
dit : «J'ai été étonné de ta bravoure; et à l’aide de
« la force que Dieu t'a donnée et de ta fortune in-
« vincible, tu accompliras encore d’autres hauts faits.
«Je vais mainteñant le parler de choses qui valent
la peine d'être dites, car je suis venu souvent
« dans ce pays avec Rustem, Guiv et Guejdehem, ou
«avec Thous fils de Newder et Gustehem. Que de
«fois avons-nous montré notre bravoure sur cette
« large plaine, ct que de temps s'est-il passé depuis!
« Quelle gloire et que d'honneur n’y avons-nous pas


<pb n="243"/>


+ recueillis aux yeux de Khosrou! Il se trouve près
e d'ici un lieu destiné aux fêtes, sur la frontière du
«Touran, dont nous ne sommes éloignés que de
“deux journées. Tu y verras une plaine verte et
«jaune, qui réjouit le cœur d'un homme de sens; les
«bois, les jardins et les eaux vives en font un lieu
«digne d'un Pehlewan. Là la terre est du satin,
«l'air est parfumé de muse, et l'on dirait que l’eau
«des ruisseaux est de l’eau de rose. Les tiges du
Jasmin s'y courbent sous le poids des fleurs; la rose
«y est une idole, et le rossignol l'idolâtre ; le faisan y
«court autour des roses, et le rossignol y chante sur
« les branches du cyprès. Dans peu de jours les bords
du ruisseau deviendront beaux comme le paradis;
tu verras la plaine et la montagne se peupler de
«femmes au visage de Péri, et des groupes joyeux s’y
«établir de tous côtés. Menijeh, la fille d’Afrasiab,
«rendra le jardin brillant comme le soleil; elle fera
+ dresser sa tente dans la prairie; elle viendra entou-
erée de cent jeunes filles belles comme des pein-
etures, toutes filles turques voilées, à la taille de
«cyprès, aux cheveux noirs comme le musc, aux
joues de rose, aux yeux languissants, aux lèvres
« semblables à des coupes pleines de vin parfumé d’eau
«de rose. Toute la plaine sera parée et remplie
«de choses précieuses comme un temple chinois.
« Partons pour ce lieu de fêtes, parcourons rapide-
ement cette distance d’une journée, et emparons-


<pb n="244"/>


« nous de quelques-unes de ces femmes au visage de
«Péri pour les ramener auprès de Khosrou et nous
«couvrir de gloire.»

Ainsi parla Gourguin. Bijen était jeune, et son
sang de Pehlewan bouillonnait; 11 répondit : « Par-
«tons, allons jouir de la vue de cette fête. » Ils mon-
tèrent sur l'heure à cheval et se dirigèrent du côté
de ce lieu de délices. Quelquefois Bijen recherchait
la gloire, mais dans ce moment il ne songeait
qu'aux plaisirs; 1l était jeune, et il agissait comme
un jeune homme.

BIJEN VA REGARDER MENIJEH FILLE D'AFRASIAB.

Ïls se mirent ainsi en roule, l’un n'ayant que des
intentions droites, l'autre méditant une trahison. Bi-
jen le soutien de l'armée s'arrêta après une journée
de marche entre deux forêts, et pendant deux jours lui
et son compagnon s'amusèrent à chasser au faucon et
au guépard sur les prairies des Irmaniens. Lorsque
Goürguin sut que la jeune fille était arrivée et
qu'elle avait paré toute la plaine comme l'œil du coq,
il le conta à Bijen, et lui parla des fêtes et de la mu-
sique qu'on y faisait. Bijen lui répondit : « Je vais à
«l'instant me préparer pour m'y rendre. J'irai, j'ob-
« serverai de loin ces fêtes, je verrai comment les Tou-
« raniens les arrangent; je regarderai d'abord les vi-
« sages de ces femmes pour voir laquelle me plaît le
+ plus; ensuite je secouerai les rênes de mon cheval, je


<pb n="245"/>


reviendrai placer sur mon épaule ma lance bril-
«lante, et nous serons mieux en état de former un
«plan raisonnable quand la vue de ces jeunes filles
« aura éclairé mon esprit.» Gourguin lui répondit :
« Pars : puisses-tu être heureux! puisses-tu être tou-
«Jours exempt de soucis!»

Bijen se leva, les deux joues colorées comme des
feuilles de rose; 1l s'apprêta pour le départ, et dit à
son trésorier : « Donne-moi le diadème que mon père
+ porte dans les festins et dont l'éclat illumine toute
«la salle des banquets; donne-le-moi, car je pars pour
«une fête; donne-moi aussi Île collier et les boucles
« d'oreilles que j'ai reçus de Keï Khosrou, et les bra-
«celets de Guiv incrustés de pierreries.» Il revêtit
une tunique brillante de brocart de Roum et mit des |
plumes d’aigle dans son diadème; on sella son cheval
Schebreng; 1l se fit donner sa ceinture et son sceau
de Peblewan, monta à cheval, et, plein de confiance
en lui-même, partit pour la forêt. À mesure qu'il s'ap-
prochait et qu'il pénétrait dans le bois, son cœur se
sentait opprimé par l'excès de ses désirs; il se plaça
sous un grand cyprès pour ne pas souffrir du soleil;
il y abrita de même son cheval, et se mit à regarder
furtivement les femmes turques. I vit des idoles
belles comme les poupées de Kandabar et parées
comme le gai printemps; toute la plaine était rem-
plie du son des instruments à cordes et de chants,
et la beauté du monde ravissait les âmes.

LT, QEL


<pb n="246"/>


Lorsque Menijeh au beau visage regarda au loin
- de sa tente, elle aperçut Byen l'asile de l’armée, à
la stature de cyprès, aux joues belles comme l'étoile
Canope du Yemen, et pareilles à deux feuilles de lis
qui seraient encadrées de noir; sur sa tête était le
diadème d’un Pehlewan du monde, et sa poitrine
était couverte de brillant brocart de Roum. La jeune
fille voilée bouillonnait d'amour, dans sa tente, pour
ce visage de soleil; elle lui envoya un message par
sa nourrice, à qu elle dit : rRends-toi sous les
«branches de ce grand cyprès; vois quel est ce
« visage de lune, si c'est Siawusch ressuscité ou un
«Péri; dis-lui : Comment es-tu arrivé 1à? qui est-ce
«qui {’a amené dans ce lieu? es-tu un fils de Péri ou
« Siawusch, toi qui remplis d'amour tous les cœurs?
« Est-ce que la résurrection va venir, puisque tu as
«allumé ce feu des passions? Depuis longtemps je
«célèbre tous les ans, sur ces prairies, la fête
«du printemps, mais je n'ai jamais vu d'étranger
« dans ce lieu de délices, et tu es le premier que j'a-
«perçois, Ô visage de lune. Dis-moi si tu es un
« homme ou un Péri; viens prendre part à notre fête.
« Je n’ai jamais vu d'être aussi beau que toi; dis-moi
«maintenant ton nom et qui tu es.»

À ces paroles la nourrice de la jeune fille partit
et se mit à marcher d'un pas rapide; elle s’appro-
cha de Bijen, le bénit, le salua et lui répéta le mes-
sage de Menijeh, et les deux joues de Bijen devin-


<pb n="247"/>


rent comme une rose qui s'épanouit. Bijen, dont tous
les vœux s'accomplissaient , lui répondit : «O messa-
gère aux douces paroles, je ne suis ni Siawusch ni
«le fils d'un Péri; je suis né dans l'Iran, dans le
« pays des hommes libres; je suis Bijen fils de Guiv,
«et je suis venu de l'Iran, dans mon ardeur pour les
«combats, pour détruire les sangliers; J'ai coupé
r leurs têtes et les ai jetées sur la route, ne voulant
« apporter au roi que leurs défenses. Ayant ouï parler
«de vos fêtes, je ne me suis pas pressé de retourner
auprès de Guiv fils de Gouderz; j'ai pris soudain le
«chemin de cette forèt; J'ai fait la route-dans l'espoir
«que la fortune propice me permettrait de voir en
«songe le visage de la fille d'Afrasiab. Si iu veux
« m'aider en cela, je te donnerai cette robe digne
« d'une reine et une coupe incrustée de pierres fines,
r dans laquelle je mettrai des boucles d'oreilles de
« pierreries. Je vois cette plaine parée et remplie de
joyaux comme un temple chinois : eh bien! si tu
+ veux m'être favorable, je te donnerai une couronne
e d’or, des boucles d'oreilles et une ceinture; et tu
«me mèneras auprès de celte fille au beau visage, et
«lu rempliras son cœur d'amour pour moi.» La
nourrice s en retourna avec cette réponse; et en par-
lant à l'oreille de Menijeh, elle lui fit secrètement la
description de la mine et de la taille de Bijen, et
des perfections que Dieu lui avait données en Île
créant. Menijeh envoya sur-le-champ dire à Bijeu :

23,


<pb n="248"/>


« Tes vœux sont exaucés; viens auprès de moi; illu-
«mine par ton éclal mon âme assombrie. Mes yeux
«brilleront en te voyant, et je planterai un jardin
« de roses dans cette plaine couverte de tentes.» La
messagère parlit pour l'amener, et la réponse de Me-
nijeh fit du cœur et de l'oreille de Bijen un palais.

BIJEN SE REND À LA TENTE DE MENKJEH.

Bijen n'avait plus rien à dire; 11 sortit de dessous
l'ombre du cyprès et se dirigea à pied, rempli de
désirs, vers la tente de la jeune fille au noble cœur.
Il souleva le rideau de la tente et entra, semblable
à un cyprès élancé, ceint d'une ceinture d'or. Mentjeh
accourut, le pressa sur son sein, détacha la ceinture
royale qu'il portait, lui fit des questions sur son
voyage et son cortége, et sur les héros qui l'avaient
accompagné au combat, ajoutant : + Comment,
« homme au beau visage, as-tu pu fatiguer avec une
+ massue ce corps si beau, si noble et si élancé?»

On lava les pieds de Bijen avec du musc et de
l'eau de rose; ensuite on s’empressa de lui préparer
un diner, on dressa une table, on apprêta des mets
de toute sorte et plus nombreux qu'on ne saurait
l'imaginer. On amena des musiciens dans la salle du
banquet, on apporta du vin, on fit sortir de la tente
tous les étrangers. Les esclaves se tenaient debout,
jouant du luth et de la harpe, et chantant; le sol
élait couvert de tapis de brocart couleur de paon; la


<pb n="249"/>

tente était parsemée de pièces d'or qui la faisaient
ressembler à une peau de léopard, et son enceinte
était parfumée de musc et d’ambre , et brodée de rubis
et d'or. Le vin vieux, versé dans des coupes de cristal,
rendit des forces au fils de Guiv, et ils se réjouirent
ainsi pendant trois jours et trois nuits, Jusqu'à ce que
Bijen succomba au sommeil et à l'ivresse.

MENIJEH ENLEVE BIJEN ET L’EMMÈNE DANS SON PALAIS.

Lorsque Île temps du départ de Menyeh fut arrivé,
elle ne pouvait se résoudre de renoncer à voir Bijen;
et comme il demeurait pensif, elle appela ses esclaves
et leur ordonna de mêler avec du miel un breuvage
qui rendait insensible. Elles le donnèrent à cet homme
ivre qui voulait encore boire du vin; 1l perdit con-
naissance et laissa tomber sa tête. Elle fit alors pré-
parer une litière, et partit emmenant Bijen endormi.
La litière contenait d'un côté une place où Wenyeh
pouvait s'asseoir à son aise, et de l’autre une place
où Bien reposait; elle répandit du camphre sur son
lit, et versa de l'eau de rose sur des bâtons de bois
de sandal. Arrivée près de la ville, elle couvrit le
dormeur d’un manteau, et entra secrètement et de
nuit dans le palais, sans s'ouvrir à aucune personne
étrangère à sa maison.

On prépara pour Bijen une chambre à coucher;
et alors Menijeh, impatiente de le voir se réveiller,
apporta un baume qui devait dissiper son sommeil


<pb n="250"/>


el lui faire ouvrir les yeux, et le lui donna. Quand il
fut réveillé et qu'il eut recueilli ses esprits, 11 se trou-
vait dans les bras d’une femme au sein de lis; il se
trouvait dans le palais d'Afrasiab, à côté d'une femme
au visage de lune, dont la tête reposait sur son cous-
sin. [1 s’effraya de sa position, et invoqua l'aide de
Dieu contre Ahriman, disant : «O Créateur, rien ne
«peut me sauver de ce danger. Charge-toi de me
«venger de Gourguin, et exauce mes plaintes contre
«lui et mes malédictions. C'est lui qui m'a entrainé
«dans ce malheur et qui a prononcé sur moi mille
« formules magiques.» Menijeh lui dit : «Livre ton
«cœur à la joie, et regarde comme le souffle du vent
«tout ce qui n’est pas encore arrivé. Les hommes pas-
«sent par des épreuves de toute espèce; tantôt c'est
«une fête qu'on leur offre, tantôt c'est un combat. »
Ïls se mirent alors à manger, ayant devant les yeux
d'un côté le gibet, de l’autre la chaire du prètre qu
bénit le mariage. On appela de chaque tente une jeune
fille aux joues de rose, et on les para de robes de bro-
© cart de la Chine: ces femmes au visage de Péri fai-
saient de la musique, et ils passaient ainsi leur vie
Joyeusement.

Quelque temps s’écoula ainsi, mais à la fin le cham-
bellan fut informé de ce qui se passait. Un homme
qui ne s'occupait qu’à tenir des discours oiseux, à
secouer l'arbre du mal et à épier tous les secrets,
avait dès le premier moment observé curieusement


<pb n="251"/>


cette affaire; 1 s'était enquis qui était cet étranger,
quel était son pays, et pourquoi il était venu dans le
Touran. Ïl avait fini par tout savoir; et craignant
pour sa propre vie, 11 s'était hâté de se rendre chez
le chambellan, qui crut ne pouvoir faire autrement
que de révéler le fait, et quitta la garde du rideau qui
fermait l'appartement de Menijeh, courut auprès du
roi des Turcs et lui dit que sa fille avait choisi un
mari dans le pays d'Iran.

Le roi prononça le nom de Dieu maître du monde,
tu l'aurais pris pour un tremble agité du vent; le
sang lui sortit des yeux et dégoutta des cils sur
ses joues; dans son courroux il répéta.le vieux dic-
ton : « Mauvaise est l'étoile de celui qui dans l'appar-
«tement des femmes a une fille, fûât-il possesseur
+ d’une couronne.» [1 demeura confondu de ce que
Menijeh avait fait; 1l manda Karakhan, le grand
maître du palais, et lui dit :  Donne-moi un conseil
«sensé sur la conduite que J'ai à tenir envers cette
«femme impure.» Karakhan lui répondit : «Fais
« d'abord une enquête plus exacte dans le palais : s
«la chose est telle qu’on te la rapporte, je n'ai plus
«rien à dire; mais voir vaut mieux qu'entendre. » Dès
qu'Afrasiab eut entendu cette réponse de Karakhan,
1 s'empressa de suivre son conseil; il s’adressa à
Guersiwez et lui dit : « Que de maux n’avons-nous
«pas éprouvés de la part de l'Iran, et combien en
+ éprouverons-nous encore? Ÿ eut-1l jamais au monde


<pb n="252"/>


«un homme aussi malheureux que moi, qui fus ac-
« cablé d’afflictions par l'Iran et par mon enfant? Va,
«prends avec toi des cavaliers prudents; occupe les
« portes et les toits du palais, et cherche dans l'inté-
«rieur, jusqu'à ce que tu aies trouvé cet homme;
«ensuite enchaîne-le et traine-le devant moi.»

GUERSIWEZ AMENE BIJEN DEVANT AFRASIAB.

Lorsque Guersiwez s’approcha de la porte, 1l en-
tendit dans l’intérieur les bruits d'un banquet; et le
palais d’Afrasiab retentissait du son des luths et des
accords des rebecs. Les cavaliers du roi occupèrent
les portes et les toits, et coupèrent toutes les issues;
et Guersiwez voyant que la porte du pavillon de Me-
nijeh était fermée, et qu'on ne cessait pas de verser
du vin et de boire, brisa sans hésiter les verrous de
la porte, se précipita dans l'intérieur du pavillon et
courut à la chambre où se trouvait l'étranger. Lorsque
du seuil de la porte il aperçut Bijen, son sang com-
mença à bouillonner de rage. Il y avait dans cette
salle six cents esclaves, toutes tenant des rebecs, ou
portant des coupes remplies de vin, ou chantant; et
Bijen était assis joyeusement au milieu de ces fem-
mes, une coupe remplie de vin rouge en main. Guer-
siwez lui cria de loin : 6 O homme présomptueux et
«de vile race, tu es tombé dans les griffes du lion
« féroce; comment pourrais-tu sauver ta vie?»

Bien trembla en lui-même, et se dit : « Comment


<pb n="253"/>

-me défendre sans armes, sans Schebreng ou un
«autre destrier? Je crains que ma vie ne finisse au-
ejourd'hui. Où sont donc Guiv et Gouderz fils de
+ Keschwad, que je sois obligé de livrer ma tête sans
«coup férir? Je ne vois dans le monde personne qui
« puisse m'aider, et 11 n'y a que Dieu qui puisse me
«sauver.» Bijen portait toujours dans la tige d'une
de ses bottes un poignard acéré; 11 le saisit, le tira
de sa gaîne, se plaça sous la porte de la salle et pro-
clama son nom : « Je suis Bijen petit-fils de Keschwad
« chef des Pehlewans et des nobles. Qu’aucun de vous
« n'essaye de toucher à ma peau, à moins que son
« corps ne soit las de porter sa tête; et quand même
« la terre tremblerait comme au jour de la résurrec-
tion, personne ne me verra fuir et montrer le dos. »
Ensuite 11 se tourna vers Guersiwez, en s’écriant :
e C'est mon mauvais sort qui m'a tendu ce prége. Tu
« sais qui sont mes ancêtres, qui est mon roi et quelle
rest ma place parmi les héros. Si vous voulez me
combattre, je n'hésite jamais à tremper mes mains
«dans le sang, et avec ce poignard je trancherai la
- tête à un grand nombre des chefs du Touran. Mais
«si tu veux me mener devant le roi, je lui raconterai
«toute cette aventure; et en lui demandant grâce
«pour ma vie, tu te feras son guide sur la voie du
«bonheur. »
Guersiwez voyant combieu il était prompt au
combat, ne l’attaqua pas; i savait que Bijen disait


<pb n="254"/>


vrai, et qu’il n'hésiterait pas à laver sa main dans le
sang. Îl lui garantit sa vie sous serment, et lui donna
beaucoup de bons conseils. I obtint de Bijen, par
celte convention, qu’il lui livrât son poignard et qu'il
se laissât enchainer sans résistance. Guersiwez l'en-
toura de liens de la tête aux pieds, comme un gué-
pard. Hélas ! à quoi sert la bravoure quand la fortune
est contraire ? Telle est la rotation du cyl au dos
courbé, qui te traite avec dureté au moment où tu
te préparais à jouir de ses faveurs.

C'est ainsi qu'on amena Bijen auprès d'Afrasiab,
les joues pâles, les yeux remplis de larmes. Lorsque
le roi le vit les deux mains enchainées, la tête nue,
il lui dit: «O0 homme méchant et pervers, pourquoi
“es-tu venu dans ce pays ?» Bijen invoqua sur Îe roi
les grâtes de Dieu et répondit : « Puisque tu me de-
« mandes la vérité, je te dirai que je ne suis pas venu
« dans ce palais de mon gré, et qu'il n'y a dans tout
«cela de la faute de personne. J'étais parti de l'Iran
« pour aller détruire les sangliers; j'étais arrivé dans le
« lieu où les Touraniens célèbrent leurs fêtes, et j'avais
«envoyé mes serviteurs et mon cortége à la poursuite
«d’un faucon égaré; moi-même je m'étais endormi
«sous un cyprès qui m'abritait contre le soleil. Une
«Péri vint, étendit ses ailes, et m'emporta dans ses
& bras pendant que je dormais ; elle m'enleva d’auprès
« de mon cheval et vola jusqu’à ce qu’elle renconträt le
« cortége de ta fille. Des cavaliers couvraient la plame,


<pb n="255"/>

«et des litières passaient de lous côtés auprès de
k moi ; au loin s’avancçait une ombrelle indienne en-
«tourée de cavaliers touraniens ; au milieu de cette
e foule se trouvait une litière de bois d’aloès, fermée
«par des rideaux de satin et contenant une idole
«endormie, dont le diadème reposait sur un coussin.
« Tout à coup la Péri invoqua Ahriman; elle s’abattit
r rapidement comme le vent au milieu des cavaliers,
+ me posa subitement dans la litière, et prononça sur
«cette femme au beau visage une formule magique.
« Arrivé au palais, je restai encore pendant quelque
«temps endormi; mais lorsque je me réveaillai, je me
«mis à trembler et à verser des larmes. Je n'ai pas
«commis de faute, et la pureté de Menijeh n'a pas
été en danger; mais sans doute la Péri a troublé
+ ma fortune en essayant sur moi la puissance de sa
r Mmagle. »

Afrasiab répondit: « Ton jour de malheur est arrivé
«de bonne heure. Tu es sort de l'Iran avec Farc et
«le lacet, pour chercher les combats et la renommée;
«et maintenant te voilà devant moi, comme une
«femme, les mains liées, et me racontant des his-
«toires confuses comme un homme ivre. Mais tu as
« beau mentir, tu ne tireras pas ta tête de mes mains. »
Bien lui dit : «O roi, écoute-moi et prête-moi
«l'oreille. Les sangliers avec leurs défenses, les lions
avec leurs griffes sont toujours en état de se dé-
r fendre ; les héros peuvent, avec l'épée, les flèches


<pb n="256"/>


«et l'arc, lutter contre un ennemi ; mais quand l’un
«est enchaïiné et désarmé, et l’autre couvert d’une
« cotte de mailles d'acier, comment pourrait-il y avoir un
«combat entre eur ? Comment un lion privé de ses
« griffes aiguës déchirerait-il son ennemi, si vaillant
«que soit son cœur? Si le roi veut que je montre
« mon courage au milieu de cette cour, qu'il me fasse
« donner un cheval et une lourde massue, que parmi
«les chefs du Touran 1il en choisisse mille ; et si Je
« laisse en vie sur le champ de bataille un seul de
«ces mille hommes, qu'il ne me compte pas pour
«un brave.»

À ces paroles de Bijen, Afrasiab jeta sur lui un
regard furieux et laissa éclater sa colère. Il dit en se
tournant vers Guersiwez : « Tu m'as dit qu'il ne fallait
« pas le mettre à mort, mais ne vois-tu pas que ce vil
« mécréant médite contre nous de nouveaux méfaits ?
« Îl n'est pas content de l’injure qu'il nous a faite, et
« demande d'être admis à un combat honorable. Lie-
« lui les pieds et les mains, et délivre à l'instant même
«la terre de lui. Fais élever un gibet devant la porte
« du palais, dans une place accessible de tous côtés;
«suspends ce malheureux vivant au gibet, et ne m'en
«parle plus jamais. J'espère qu'alors aucun Îra-
«nien nosera plus tourner les yeux du côté du
« Touran.»

On entraïna d'auprès d’Afrasiab Bijen le cœur percé
de douleur et les yeux inondés de larmes: 11 arriva


<pb n="257"/>

à la porte du palais l’âme troublée, les pieds colorés
comme la rose par le sang qui dégouttait des cils de
ses yeux, et 11 dit : «Si Dieu a décrété que je dois
«mourir misérablement, je ne suis pas effrayé du
« gibet ni de la mort, mais Je tremble en pensant aux
«grands de l'Iran; car mon ennemi dira que j'étais
«un lâche, que je me suis laissé attacher au gibet sans
avoir reçu une blessure ; on médira de moi après
«ma mort devant ces personnages royaux, mon père
«et mon grand-père. Hélas ! mon ennemi va se ré-
«jouir, et tout ce qu'il a médité contre moi va s’ac-
«complir. Hélas! je ne verrai plus ni le roi des rois
«ni Guiv. Hélas! je suis loin des héros pleins de
«valeur. O vents, passez dans le pays d'Iran, portez
«un message de moi au noble roi; dites-lui que Bijen
«est en grande détresse et que son corps est entre les
«griffes des lions. Dites à Gouderz fils de Keschwad
«que c'est Gourguin qui a terni ma gloire. Dites à
+ Gourguin : O chien stupide, que me répondras-tu
« dans l’autre monde, toi qui m'as jeté dans le malheur
«de manière que je ne puisse trouver de sauveur ?»

PIRAN DEMANDE GRÂCE À AFRASIAB POUR LA VIE DE BIEN.

Dieu eut pitié de la jeunesse de Brjen et confondit
son ennemi. Pendant que les ouvriers creusaient un
trou pour y planter le gibet, le hasard voulut que
Piran fils de Wiseh parût au loin; quand il fut plus

près, qu'il trouva la route couverte de Turcs armés,
23


<pb n="258"/>


qu'il vit dresser un grand poteau d'où pendait
un lacet roulé, il dit aux Touraniens : « Qu'est-ce
«que ce gibet? la porte du roi est-elle une place
«convenable pour une potence ?» Guersiwez lui ré-
pondit: « C’est pour Bijen, le pire des ennemis du
« roi. » Piran poussa son cheval et s’'approcha de Bijen,
qu’il trouva abattu et dépouillé de ses vêtenrents ; ses
deux mains étaient fortement liées derrière le dos, sa
bouche était sèche, et son visage avait perdu son
éclat et ses couleurs. [1 lui demanda : « Comment
«es-tu arrivé ici? Es-tu donc venu de l'Iran pour
«chercher la mort ?»

Bijen lui raconta toute son aventure, et comment
son méchant compagnon l'y avait jeté. Piran fils de
Wiseh eut compassion de lui, et les larmes de ses
yeux inondèrent ses joues. Ensuite 11 donna l'ordre
qu’on suspendit l'exécution, et il dit à Bijen : r Attends

| «ici jusqu’à ce que j'aie pu voir le roi et lui montrer
| «l'étoile de la route du bien.» 11 donna un coup à
son cheval et partit, et se hâta d'arriver auprès du
roi du Touran. Il entra dans le palais humblement
comme un esclave, et se présenta devant Afrasiab
les mains croisées sur la poitrine ; il courut jusqu’au-
près du trône, et invoqua sur le roi les grâces de Dieu ;
ensuite 1} se tint debout devant lui comme il convient à
un Destour vertueux et de bon conseil. Le maître du
monde vit que le noble Piran se tenait debout parce
qu'il avait quelque chose à demander; il sourit


<pb n="259"/>


et lui dit : « Que désires-lu ? Parle; il n’y a personne
«que j'honore autant que toi. Si tu veux de l'or ou
_«des joyaux, si tu veux un gouvernement ou une
«armée, Je ne serai pas avare envers toi de mes
«trésors; car sans cela, comment supporterais-tu
« pour moi tant de fatigues ?»

À ces paroles Piran le serviteur du roi baisa la
terre, et il dit en se redressant : « Puisses-tu occuper
«à jamais le trône! puisse le bonheur ne choisir
«d'autre demeure que ton trône! Tous les rois de la
«terre célèbrent tes louanges, et le soleil brillant te
«rend hommage. Je possède, par l'effet de ta fortune,
«tout ce que je désire en hommes, en trésors et en
« pouvoir. Ge n’est pas là ce que j'ai à Le demander,
«car aucun de tes sujets n’est réduit à mendier; il
«suffit à mon bonheur de te voir régner, et les grands
eillustres sont mon appui. Mais, 6 roi digne du
e trône, j'ai un souci qui n’a pour objel ni les trésors,
« ni les armées, ni les diadèmes.» Ensuite 11 reprit :
«O roi vainqueur des lions, accepte de moi un bon
«conseil : ne mets pas à mort l'illustre Bijen; car 1l
«a pour le venger un roi homme de sens et de pru-
e dence. Tu ferais renaître la haine qu’excita le meurtre
«de Siawusch, tu atürerais sur le Touran une autre
«guerre et une nouvelle vengeance. J'ai autrefois
« donné au roi quelques conseils; mais comme 11 ne
les à jamais suivis, j'ai fini par m’abstenir de lui
-en donner. Je ai prié de ne pas l'atüirer linimutié

‘)
2 e) +


<pb n="260"/>


« de Rustem et de Thous en faisant mourir le fils de
«Kaous, Siawusch le descendant des Keïanides, qui
«avait pris les armes pour toi. Je Pat prédit que les
rfraniens nous fouleraient aux pieds de leurs élé-
+ phants, qu'ils briseraient les liens qui nous unissent.
« Je t'ai prédit combien d'hommes 1ls tueraient; com-
« bien ils en feraient descendre dans la tombe; com-
« bien de femmes se désoleraient de la perte de leurs
«maris; combien d'hommes au cœur de lion dispa-
« raîtraient devant eux. Mais tu as fait périr Siawusch
efollement, tu as mélé du poison avec ton miel.
« As-tu donc déjà oublié Guiv et le chef des Pehle-
«+ wans, le vaillant Rustem? N’as-tu pas vu le mal que
«les [raniens ont fait dans le pays de Touran? Les
« sabots de leurs destriers ont foulé les deux tiers du
« Touran, et notre fortune s’est éclipsée, et l'épée de
« Destan fils de Sam n'est jamais restée dans le four-
«reau; Rustem la prendra et fera tomber les têtes
«et rejaillir le sang jusqu'au soleil. Pourquoi, au mi-
lieu de la paix, réveiller les combats? pourquoi
+ flairer, dans ta folie, la rose vénéneuse ? Si tu verses
«le sang de Bijen, la poussière de la destruction s'é-
«lèvera du pays de Touran. Tu es un roi plein de
«sagesse, ct Je ne suis qu'un sujet; mais ouvre les
« yeux de la sagesse et regarde; songe à ce que tu as
« souffert de la vengeance du roi de l'Iran que tu as
provoquée, et maintenant tu en recherches une
«nouvelle, tu veux faire porter du fruit à l'arbre du


<pb n="261"/>


«malheur. Nous ne pourrons pas résister à une se-
+ conde guerre, Ô Pehlewan maître du monde. Per-
“sonne ne connaît mieux que toi Guiv, et le vaillant
« Rustem le terrible crocodile, et Gouderz fils de
« Keschwad, à la main d'acier, qui viendra combattre
« pour venger son petit-fils. »

C'est ainsi qu'il essaya de jeter de l’eau sur cette
flamme ardente ; mais Afrasiab répondit : « Ne sais-
«tu donc pas ce que Bijen a fait contre moi, et com-
«ment il ma couvert de honte devant l'Iran et le
«Touran ? Ne vois-tu pas comment ma fille éhontée
«a déshonoré ma vieille tête? Bijen a répandu
« parmi la foule les noms de toutes les femmes voi-
«lées du palais, de sorte que mes troupes et mes su-
«jets riront toujours en passant devant ma porte. Si
« je lui fais grâce de la vie, il s’élèvera contre moi
« des clameurs de tous côtés, je resterai toujours sous
æle coup de la honte, et mes yeux s’épuiseront à
« verser des larmes de fiel. »

Piran Île couvrit de bénédictions, et dit : *O roi
«à l'étoile fortunée, aux paroles droites, ce que tu
« dis est vrai, et tu ne cherches qu'à sauver ton hon-
«neur. Néanmoins je prie mon maître à l'esprit pro-
« fond de réfléchir sur mon prudent conseil, qui est
«de charger Bijen de chaînes si lourdes qu'il leur
« préfère le gibet et la mort. Alors il servira d'exemple
eaux [raniens, et ils n’oseront plus se ceindre pour
«nous faire du mal; car quiconque reste enchaîné


<pb n="262"/>


« dans ta prison, on n’en demande plus le nom même
«aux Divs. »

Le roi fit ce que Piran lui conseillait, car 11 vit
que ses paroles étaient sincères. Un Destour ver-
tueux et de bon conseil fait briller le trône et la
majesté des rois.

AFRASIAB JETTE BIJEN EN PRISON.

Afrasiab donna ses ordres à Guersiwez, et lui dit :
« Prépare de lourdes chaînes et un cachot obscur,
«attache les deux mains de Bijen avec des liens de
« fer, enlace-le de la tête aux pieds d’une chaine de
« Roum forte comme le câble d'un pont, et rive ses
«chaînes avec de gros clous; ensuite précipite-le
« dans la fosse la tête en bas, de sorte qu'il ne voie
« plus le soleil et la lune. Prends avec toi des élé-
«phants, et va chercher la pierre du Div Akwan,
«que Île maître du monde a tirée de la mer pro-
«fonde et jetée dans la forêt de la Chine, et fais-la
«servir à ma vengeance contre Bijen; apporte sur le
+ dos d’éléphants indomptables cette pierre qui ferme
«l'entrée de la fosse d’Arjeng, et place-la sur l'ou-
+ verture de la fosse de Bijen, que tu y laisseras en-
«fermé jusqu'à ce que la détresse l’ait privé de sa
«raison. Ensuite tu prendras une troupe de cavaliers,
«tu entreras dans le palais de Menijeh, cette fille
+ éhontée qui déshonore sa famille, tu le dévasteras,
tu dépouilleras celte malheureuse, tu lui prendras


<pb n="263"/>

«son diadème et lui diras : O fille maudite et misé-
«rable, tu n'es pas digne d’un trône et d’une cou-
eronne; tu as humilié ton père devant les rois, tu as
rabaissé sa famille dans la poussière. Traîne-1la
«toute nue jusqu'au cachot, et dis-lui : Regarde
« dans cette fosse celui que tu as vu sur le trône. Tu
as été son printemps ; sois sa consolatrice, sois sa
«servante dans cette étroite prison. »

Guersiwez partit et exécuta les ordres cruels du
roi; on fit passer Bijen fils de Guiv sous le gibet, et on
le traîna, les mains liées, à la fosse. Guersiwez com-
manda qu'on le chargeât de fers de la tête aux pieds,
qu'on lui enlaçât tout le corps d'une chaîne de fer
de Roum et qu'on lui liât les mains avec des liens
de fer; 1l fit river ses chaînes avec de gros clous par
les forgerons armés de marteaux d'acier ; ensuite on
le précipita dans la fosse et on plaça la pierre sur
l'ouverture.

De là Guersiwez conduisit ses troupes au palais
de la fille du roi, livra au pillage ses trésors et ses
joyaux, arracha à l’un une caisse remplie d'or, et
donna à l'autre une couronne. [1 dépouilla Menijeh
de son voile, et la fit marcher nu-pieds et la tête
découverte ; on la traina jusqu’à l'entrée de la fosse,
le cœur rempli de douleur et les joues inondées d’un
torrent de larmes. Ensuite 11 lui dit : « Voici ta de-
meure, à laquelle tu resteras attachée à jamais
comme servante. »


<pb n="264"/>


Menijeh y resta tout accablée de douleur, et des
gouttes du sang de son cœur tombèrent sur ses
joues. Elle erra dans le désert en se lamentant ; et
ayant passé ainsi un jour et une nuit, elle s'appro-
cha, en poussant des cris, de la fosse, et y pratiqua
une ouverture qui laissait passer sa main. Dés ce
jour, aussitôt que le soleil commençait à poindre au-
dessus de la montagne, Menijeh se mettait à quêter
du pain à toutes les portes ; et après avoir consacré à
sa tournée les journées entières, elle poussait le pain
dans la fosse, par le trou qu’elle avait fait, pour le
donner en pleurant à Bijen. C'est dans cette misère
qu'elle continua de vivre, en soupirant et se lamen-
tant Jour et nuit, et ne cessant de garder la fosse.

GOURGUIN S’EN RETOURNE DANS L’IRAN,
ET FAIT DES MENSONGES SUR BIJEN.

Gourguin resta sept jours sur la route, et voyant
que Bijen ne reparaissait pas, il se mit à le cher-
cher de tous côtés en inondant ses joues de larmes
de sang. Îl commença à se repentir de ce qu'il avait
fait et du malheur qu'il avait attiré sur la tête de
son compagnon. Îl alla en toute hâte à la prairie des
Jètes et y chercha son ami; il traversa toute la forêt
et n'y trouva personne, et n’y entendit pas même le
chant d'un oiseau. Mais tout à coup il vit de loin le
cheval de Bijen qui venait du bord du ruisseau ; sa
bride était déchirée, sa selle traînait par terre, sa



<pb n="265"/>

lèvre pendail, et il montrait des signes de colère.
Alors Gourguin reconnut que Bijen était perdu, et
qu'il ne reviendrait plus dans Fran, qu'il lui était
arrivé du mal de la part d'Afrasiab, soit qu'on l'eût
pendu à un gibet, soit qu'on l'eût enchainé et jeté
dans une fosse. Il laissa tomber son lacet ct détourna
la tête; 1l se repentait de son crime et souhaitait
revoir son compagnon. Îl emmena de la prairie le
cheval de Bijen, le conduisit à sa tente et s'y arrêta
un jour ; ensuite il se dirigea vers Îe pays d'Iran en
se faisant des reproches ; mais comme il ne pouvait
percer le secret de l'avenir, 11 resta nuit et jour sans
dormir et sans manger, et en répétant : r Quand Je
serai arrivé, que dirai-je? comment oserai-je re-
« garder le visage du roi?»

Le roi ayant appris que Gourguin arrivait, mais
sans être accompagné de Bijen, n'en dit rien à Guiv
pour avoir le temps d'interroger Gourguin. Mais
Guiv reçut en même temps que lui la nouvelle que
Bijen son vatllant fils avait disparu. [l sortit de son
palais et courut dans la rue le cœur blessé, le visage
inondé de larmes, et disant : « Bijen ne viendra-t-il
« donc pas ? Je ne sais pourquoi il reste chez les [r-
«+ maniens. » Î ordonna qu'on mit la selle de peau de
léopard au destrier de Keschwad, dont il se servait
quand ïl allait au secours de quelqu'un. Guiv, le
cœur rempli de rage comme un crocodile, monta
à l'instant à cheval et partit comme le vent pour


<pb n="266"/>


aller à la rencontre de Gourguin et pour lui de-
mander où était resté Bijen et ce qui s'était passé.
H se dit en lui-même: rJje crains que Gourguin
«n'ait commis un crime à l'improviste et secrète-
«ment; et si je le vois arriver sans mon fils Bijen,
«je lui trancherai aussitôt la tête. »

Lorsque Gourguin le vit s'approcher, il mit pied à
lerre et courut au-devant de lui; il se roula dans la
poussière tête nue et déchirant ses joues avec ses
ongles. Ensuite il demanda à Guiv : « O élu des hé-
«ros, chef de l’armée de l'Iran, gardien du trône,
« pourquoi es-tu venu au-devant de moi? pourquoi
“es-tu venu les yeux remplis de sang ? Mon pauvre
«cœur était déjà assez affligé, et maintenant il va
«être encore plus malheureux; mes yeux sont hon-
«teux de te regarder et mon visage est inondé de
« brûlantes larmes de sang. Mais ne sois pas inquiet,
« car 1l est en vie, et je vais l'indiquer ses traces. »
Quand Guiv vit le cheval de son fils conduit par
Gourguin, couvert de poussière et trébuchant comme
s'il était ivre, quand son oreille fut frappée des pa-
roles de Gourguin, il tomba de cheval et perdit la
raison ; 1l enfonça sa tête dans la poussière, déchira
ses vêtements de Pehlewan, s’arracha les cheveux et
la barbe, et répandit de la poussière sur sa tête en
poussant des cris. Puis il dit: « O créateur du ciel,
+ tu as mis dans mon cœur de la raison et de la ten-
+ dresse. Puisque mon fils n'est enlevé, je désire que


<pb n="267"/>

- tu brises les liens de ma vie et que tu portes mon
«âme dans le séjour des bons; car tu connais les
+ douleurs de mon cœur. Je n'avais dans le monde
e qu'un seul fils, qui était pour moi un consolateur
«et un soutien ; maintenant le malheur me l’a ravi,
“et je me trouve dans la gueule du dragon.»
Ensuite 1l se retourna vers Gourguin et lui de-
manda : « Que s'est-il passé depuis votre départ ? Le
«sort l'a-t-il enlevé tout à coup, ou l’as-tu seulement
+ perdu de vue ? Dis-moi quel malheur lui ést arrivé,
set qui l'a chargé des chaînes que le ciel lui avait
+ destinées ? quel Div s'est élancé sur lui dans Îa
«prairie, a mis fin à sa vie et l'a anéanti? O brave,
«comment as-tu trouvé ce cheval, et quand t'es-tu
«séparé de Bijen ?» Gourguin répondit : « Reprends
«les sens, écoute mes paroles et ouvre l'oreille.
«+ Apprends, à Pehlewan, et sache ce qui est arrivé, et
“ce que nous avons fait, et comment nous avons
-combattu les sangliers dans la forèt. Puisses-tu
«rendre brillant à jamais Îe trône du roi! Nous
«sommes partis d'ici pour aller combattre les sangliers
«dans la forêt. Arrivés chez les Irmaniens, nous
- avons vu une forêt nue comme un désert ; les arbres
«en avaient été coupés, et c'était devenu une prairie;
+ on ne voyait que tanières de sangliers; tout le pays
«en était dans la désolation. Nous avons élevé nos
«lances pour le combat, nous avons poussé des cris
& dans la forêt ; les sangliers sont arrivés semblables


<pb n="268"/>


«à des montagnes, non pas l'un après l'autre, mais
« de tous les côtés et en troupeaux. Nous avons com-
«battu comme des lions; et lorsque le jour a baissé,
+ nous n’étions pas las de la lutte. Nous les avons ren-
« versés comme eussent fait des éléphants, nous leur
«avons arraché les défenses avec des clous; ensuite
«nous nous sommes remis en marche pour l'Iran,
“en nous amusant sur la route et en chassant. Alors
«un onagre s'est avancé vers nous dans la prairie ;
«il était plus beau que tout ce qu'on peut voir en
«peinture : sa robe ressemblait à celle de Gulgoun
«le cheval de Gouderz, sa tête à celle de Kheng-i-
«schebaheng le cheval gris de Ferhad ; ses jambes
«étaient rapides comme les ailes du Simourgh ; ses
«sabots étaient d'acier; et de la tête, des pieds et
« de la queue il ressemblait à Schebreng le destrier
« de Bijen ; son cou était comme le cou d’un lion, sa
« course vite comme le vent; tu aurais dit que Raksch
«l'avait engendré. Il s'avança vers Bijen, semblable
«à un puissant éléphant; celui-ci lui jeta sur la tête
«le lacet ondulant; au même moment l'onagre partit
«en courant, et Bijen s'élança derrière lui. La course
« de l'onagre et la poussière que soulevait le cheval
«de Bien répandirent comme une fumée sur la
«prairie; la terre bouillonnait comme une mer; et
« le héros qui avait jeté le lacet, et l'onagre disparurent
«à mes yeux. Je les suivis à travers la plaine et la
«montagne, Jusqu'à ce que mon cheval fût fatigué


<pb n="269"/>


«de la course; mais je ne trouvai aucune trace de
« Bijen, excepté ce cheval et la selle qu'il traînait
e derrière lui. Mon cœur était en feu par l'effet de
« mon inquiélude : que s'élait-il passé dans ce combat
“entre lui et l'onagre? Je m'arrétai longtemps dans
«cetle prairie, je cherchai partout Bijen. A la fin je
« partis désespéré, et convaincu que cet onagre féroce
«était le Div blanc.»

En entendant ce discours artificieux, Guiv sentit
que tout était fini ; il vit que la parole de Gourguin
élait embarrassée, et que ses yeux se troublaient
quand il le regardait; que sa joue était pâle par la
crainte du roi, que son corps tremblait et que son
cœur se sentait coupable. Lorsque Guiv reconnut
que son fils avait disparu, quand il comprit combien
Gourguin lui en imposait, Ahrimau ébranla son cœur
et lui donna envie de fouler aux pieds ce brave, pour
se venger sur lui de la mort de son fils chéri, dût-il
se déshonorer par cet acte. Mais il se mit à penser et
à réfléchir; il ne vit pas jour à cette affaire et 1l se
dit : « À quoi me servira ce meurtre, si ce n’est à faire
«la volonté de l’infâme Ahriman? De quelle utilité
+ pourrait être à Bijen la mort de Gourguin ? H faut
«que je trouve un autre remède à mon malheur. I
«me serait facile de me venger, car il n’y a pas de
«muraille devant ma lance ; mais 11 vaut mieux que
je me rende auprès de Khosrou, pour que les pa-
«roles de Gourguin Île convainquent de son crime.»

ah


<pb n="270"/>


Alors 11 dit à Gourguin d'une voix de tonnerre :
eO vil et méchant homme, souillé de crimes, tu m'as
“enlevé mon soleil et ma lune, mon fils, l'élu des
« cavaliers et mon roi. Tu m'as jeté dans l'angoisse,
«tu me forces de faire le tour du monde pour
«chercher un remède à mon malheur. Comment
« trouverais-je du repos, du sommeil et de la patience
«au milieu de tes fraudes, de tes ruses et de tes
«mensonges ? Je ne te laisserai pas libre avant que
+Jaje vu le roi; ensuite je me vengerai de toi, je
+ vengerai mon fils chéri. »

GUIV AMÈNE GOURGUIN DEVANT KHOSROL.

Guiv se dirigea vers le palais du roi, les yeux rem-
plis de larmes de sang, le cœur plein du désir de la
vengeance. Îl salua Khosrou en disant: « roi, puisse
« le bonheur être éternellement ton lot dans ce monde!
«(0 maître fortuné de la terre, toi dont l'étoile est
+ heureuse, ne sais-tu pas ce que m'a fait Gourguin?
«Je n'avais au monde qu’un fils, un jeune homme
+ pour la vie duquel je tremblais jour et nuit; je me
«consumais dans la crainte de le perdre, je versais
- des larmes de peur d’être séparé de lui. Maintenant,
«6 rol, Gourguin revient la bouche pleine de récits
«insensés, l'âme chargée de crimes; 11 apporte de
+ mauvaises nouvelles de cet enfant, qui est un prince
+ glorieux et mon Destour. [l ramène un cheval qui
+ traîne par terre sa selle, et voilà tout ce qu'il rap-


<pb n="271"/>

« porte de Bijen. Si le roi veut arriver à la vérité
« dans cette affaire, qu'il y jette son regard pénétrant,
et qu'il me venge de Gourguin, qui a rempli ma
+ vie d'amertume.»

Le roi fut afiligé de la douleur de Guiv, il se
troubla et ôta de sa tête son glorieux diadème. Il
restait sur son trône les joues päles, le cœur serré
par ses inquiétudes sur le sort de Bien, et il dit à
Guiv : kQu’a dit Gourguin ? où dit-il qu'il a laissé
«son vertueux compagnon ?» Guiv répéta alors à
Khosrou ce que Gourguin lui avait conté de son noble
fils. Khosrou écouta Guiv et lui répondit : «Ne te
«tourmente pas ; sois sûr que Bijen vit encore, et ne
« désespère pas de ton fils qui a disparu. Il a été
« convenu entre moi et les Mobeds, les illustres sages
«à l'esprit vigilant, que je partirais sans délai avec
«les cavaliers de l'Iran pour livrer bataille aux Tou-
«raniens ; je mettrai en marche mon armée pour
+ venger Siawusch ; je dévasterai le Touran avec mes
« éléphants, et Bijen paraïitra sur le champ de bataille
«et combattra avec nous comme un Ahriman. Va
«donc, et ne t'afllige pas de cette affaire; car je
« désire autant que toi revoir Bijen.» Guiv se retira
le cœur plein de soucis et de douleur, les joues
päles, les yeux remplis de sang.

Lorsque Gourguin arriva en présence du roi, il
trouva que les héros avaient quitté la cour de Khos-
rou ; car dans leurs inquiétudes sur le sort de Bijen,

oh.


<pb n="272"/>


tous les Pehlewans avaient suivi Guiv en pleurant.
F franchit la porte du palais et s'avança jusqu’auprès
du roi; son âme méchante était remplie de honte.
. Arrivé en face de Khosrou, il baisa la terre et invo-
qua les yräces de Dieu sur lui. [1 plaça devant le
trône les dents des sangliers dures comme le diamant,
et salua Île roi en disant : + Puisses-tu être victorieux
« dans toutes les batailles! puisse chaque jour être pour
«toi un jour de Nourouz ! puisses-tu être heureux à
«jamais! puisses-tu rester libre de soucis et d’inquié-
+tude! puissent les têtes de tes ennemis tomber sous
«les ciseaux de la mort, et être tranchées comme les
«tèles de ces sangliers!» Le roi regarda ces dents,
ensuile il lui demanda : « Comment s’est passé ton
«voyage ? dans quel endroit Bijen s'est-il séparé de
«toi, et quel mal Ahriman lui a-t-il fait? Comment
«se fait-il qu'il tait quitté ? Dis-le-moi si tu veux
«échapper à ta perte.»

À ces paroles de Khosrou, Gourguin resta debout,
tout troublé et confondu , la langue embarrassée, le
cœur rempli de la conscience de son crime, les joues
pâles, le corps tremblant par la crainte du roi; à la
fiu il parla vaguement d’une forèt, d'un onagre et
d'une prairie. Mais comme ses discours se contre-
disaient, le roi entra en fureur et le chassa d’auprès
du trône. Il voyait que sa tête se troublait, 11 voyait
que c'était un méchant homme, et il se mit à l'in-
Jurier en disant : « N’as-lu pas entendu de la bouche


<pb n="273"/>


«du Destan ce vieux dicton, qu’un lion qui lutte
-contre Ja vengeance de la famille de Gouderz périt
«infailliblement ? Si tu n'étais pas si malfamé, si Dieu
“ne te réservait une fin misérable, je voudrais
«qu'Ahriman t'arrachât la tête comme on l’arrache à
«un Oiseau.

… Khosrou ordonna à un forgeron de préparer une
lourde chaîne avec des clous pour la river, et lui fit
mettre à l'instant même des fers aux pieds, pour que ce
méchant apprit dans les chaînes à réfléchir. Ensuite il
dit à Guiv : « Reprends ta tranquillité d'esprit; cherche
«ton fils partout, fais des tentatives de tous côtés. Je
« vais faire partir de toutes les provinces des cavaliers
«nombreux et aguerris, dans l'espoir de retrouver
«les traces de Bijen; j'y mettrai tous mes soins et
«toute ma prudence ; et quand même il s'écoulerait
æbeaucoup de temps avant qu'il nous arrivât des
«nouvelles de lui, ne laisse pas désoler ton âme et
«ton esprit; attends jusqu'au mois de Ferwerdin,
e quand le soleil, objet de notre culte, aura pris de
« la force; et alors, quand les jardins brilleront dans
« leur parure de fleurs, quand le vent fera tomber sur
« ta tête une pluie de roses, quand la terre aura repris
“son voile vert, et que les brises passeront en sou-
«pirant au-dessus des roses, alors j'adresserai à
« Hormuzd ma demande pieuse, et la prière éclairera
e mon âme. Je me ferai apporter la coupe qui réfléchit
«le monde, je me présenterai devant Dieu, je me


<pb n="274"/>


«tiendrai debout devant lui, et je regarderai dans
la coupe les sept Kischwers; je scruterai tous les
«+ pays de toutes les zones de la terre ; J'invoquerai
les grâces de Dieu sur mes ancêtres, les élus, les
+ puissants, les saints; ensuite je te dirai où se trouve
« Bijen, car la coupe me le montrera clairement.»
Guiv se réjouit de ces paroles, et se sentit soulagé
de ses soucis sur le sort de son fils ; il sourit, et bénit
le rot, disant : « Que Île Créateur des âmes te récom-
« pense ! que le firmament sublime soit à tes ordres!
«que l'œil du méchant ne puisse t'attemdre!»

Le roi, aussitôt que Guiv l’eut quitté, fit expédier
de partout et sans délai des cavaliers pour aller s’en-
quérir dans le monde entier si quelque part on avait
des nouvelles de Bijen. Ils parcoururent tous les pays
de l'Iran et du Touran, mais sans découvrir de trace

du fils de Guiv.

KE] KHOSROU VOIT BIJEN DANS LA COUPE
QUI RÉFLÉCHIT LE MONDE.

Lorsque la joyeuse fête du Nourouz fut arrivée.
Guiv sentit le besoin de consulter la coupe fortunée.
Le veux Pehlewan, tout courbé par ses inquiétudes
sur le sort de son fils, se rendit au palais le cœur
plein d'espérance. Quand Khosrou vit les joues hâves
de Guiv, quand il vit que la douleur dévorait son
cœur, 1 se hâta de revêtir sa tunique de Roum, et
sortit pour aller se présenter devant Dieu. 11 éleva


<pb n="275"/>


la voix devant le Créateur du monde, il invoqua
longtemps ses grâces sur la coupe brillante; il de-
manda secours à Dieu le secourable, il demanda jus-
_tice contre Ahriman le méchant.

Ensuite il revint dans son palais, couvrit sa tête
du diadème fortuné, prit dans sa main la coupe et
regarda dedans. Il y vit les sept Kischwers; 1l y vit
révélés les actions et les desseins du ciel sublime,
et leur nature, leurs motifs et leur étendue; il y vit
réfléchie l'image du monde entier, depuis le signe
des Poissons jusqu'à celui du Bélier; 1l y vit Saturne
et Mars, Jupiter et le Lion, Vénus et Mercure en
haut et la lune au-dessous. C’est ainsi que le maître
du monde, à l’aide de son art magique, observa dans
la coupe tout l'avenir. H regarda les sept Kischwers,
mais il ne trouva pas de trace de Bijen. À la fin il
arriva au pays des Kerguesars, et par la grâce de
Dieu ïl y vit Bijen dans la fosse, lié de lourdes
chaines, et désirant la mort pour échapper à la ri-
gueur de son sort. Auprès de la prison se tenait, ceinte
comme une servante, une jeune fille de race royale.

Khosrou se tourna alors vers Guiv avec un sourire
qui illumina le trône, et lui dit : «Il vit, réjouis-toi,
e bannis tous ces soucis qui t'ont accablé. Ne te laisse
« pas affliger de ce qu'il est en prison et dans les
«fers, puisque sa vie est sauve. Bijen est enchaîné
«dans le Touran, et une jeune fille d'illustre nais-
- sance le sert. Les soucis, les douleurs et la sollici-


<pb n="276"/>


+ tude que j'ai éprouvés pour lui m'avaient rempli de
«tristesse. Le sort l'a frappé si cruellement qu'il ne
« cesse de verser des larmes amères; il désespère de
«revoir sa famille et ses alliés, il se consume, il
«tremble comme une branche de saule, ses deux
«yeux sont remplis de sang, son cœur est plein de
« douleur, et sa langue ne cesse d'invoquer Khosrou;
«1l verse des larmes comme un nuage printanier, et
«dans sa prison il ne désire que la mort. Maintenant
«qui est-ce qui se mettra à l'œuvre pour remédier à
«ce malheur? qui est-ce qui se lèvera prêt à agir?
«qui osera nous promettre, dans notre détresse, de
«le délivrer de sa misère? [l n'y a que Rustem à la
main prompte qui puisse le faire, Rustem qui ar-
«rache le crocodile des abimes de la mer. Ceins-toi
«donc, pars pour le Nimrouz, et ne t’'arrête sur le
«chemin ni jour ni nuit. Porte à Rustem une lettre
«de moi, et garde-toi de parler en route de ces af-
« faires. Je vais mander ici Rustem, et lui dire ce qui
«sest passé; Je vais mettre fin à tes angoisses, 6
e Guiv.»

KHOSROU ÉCRIT À RUSTEM.

Le roi appela un écrivain, lui parla longuement
de ce qui s'était passé, et lui ordonna d'écrire une
lettre comme un prince en écrit à un ami. Voici la
lettre : «0 vaillant fils de Pehlewan, toi qui élèves
«ta tête au-dessus du cercle de Saturne, tu es pour


<pb n="277"/>

«nous un souvenir de tes ancêtres, lu es toujours
« ceint pour le combat; tu es le cœur du roi de l'Iran
«et le soulien des Keïanides: tu es toujours prêt à
«secourir les autres. Le léopard te cède en bravoure,
«le crocodile pousse dans la mer des cris de peur
«quand il te voit. Tu as délivré le monde des Divs du
« Mazenderan, et coupé la tête aux méchants. Com-
« bien de fois as-tu saisi les têtes couronnées sur leurs
« trônes, et les as-tu arrachées de leur place d'hon-
«neur! Que d'ennemis ont péri de ta main! que de
« pays ont été dévastés par toi! O chef des Pehle-
+ wans, Ô refuge de l’armée, ta place est auprès des
«rois. Tu as vaincu avec ta massue tous les magi-
«ciens, tu as rendu brillante la couronne des rois Îles
«plus puissants. Que sont devant toi Afrasiab et le
«+ Khakan de la Chine? ils portent tous ton nom gravé
«sur leurs sceaux, et le cœur faillit à quiconque vou-
« drait délier un nœud que tu as noué. C'est toi qui
« délies les liens des captifs; tu es un ciel de bonheur
«pour les Keïanides. Mais si Dieu l’a donné la force
«d'un éléphant et le cœur d'un lion, s'il La donné de
« la sagesse et une noble naissance, c’est pour que tu
«prennes par la main celui qui te demande secours
«et que tu le tires de sa fosse obscure. Il vient d'arriver
«un événement digne de ton intervention, un évé-
«nement dont on ne se fait pas d'idée. Jamais la
« famille de Gouderz n’a souffert pareille injure de la
« part de ces Turcs au visage de loup. Ce n'est qu'en


<pb n="278"/>


«toi qu'espèrent Gouderz et Guiv, car tu es aujour-
e d'hui le champion de tous les pays. Tu sais quel
«est leur rang à ma cour, et qu'en franchise, en cou-
« rage et en sagesse ils n'ont pas d'égal. S'il te plait
« de ne pas refuser ce service pémible, demande-moi
«en hommes et en trésors tout ce que tu voudras.
«Je n'ai jamais vu aussi afiligée cette famille, la
« plus glorieuse dont parle la renommée. Guiv n'avait
«que ce seul enfant, qui était pour lui en même
temps un fils et un appui; et Gui est un homme
«que j'honore infiniment, qui est mon ami et a été
« l'ami de mon grand-père. Je le trouve toujours là
«où Je désire le trouver; il se tient devant moi dans
«la bonne et dans la mauvaise fortune. Tu sais tout
«ce qu'a fait la famille de Gouderz dans la paix et
« dans la guerre, dans nos gains comme dans nos
«pertes. Quand tu auras lu cette lettre, ne tarde
« pas, lève-toi à l'instant et viens auprès de moi avec
« Guiv, viens pour que nous tenions conseil ensemble
« prudemment sur tout ce qui touche cette affaire.
« Je tiendrai prèls pour toi des hommes, des trésors
«et tout ce que tu peux désirer. Je jure par les glo-
«rieuses traces de ton pied, Je jure par lon nom
«illustre, que tu feras du Touran tout ce que tu
evoudras. Fais donc tes préparatifs de départ, car
Lu peux espérer de rendre Bijen à la liberté. »


<pb n="279"/>


GUIV PORTE À RUSTEM LA LETTRE DE KHOSROU.

Khosrou apposa son sceau sur la lettre; Guiv la
prit, salua Île roi, se rendit dans son palais et s’ap-
prêta en grande hâte pour le voyage du Seistan. K
fit monter à cheval tous les cavaliers de sa maison,
se recommanda à Dieu en prononçant son nom, et
s’avança daris le désert et sur la route du Hirmend.
Ï marcha rapidement comme un messager, il s'élança
comme une bête fauve que l’on chasse, et fit chaque
jour deux journées de marche. [l courut comme un
homme dont le cœur est blessé et qui dévore le che-
min; et c'est ainsi que lui et son cortépe arrivèrent
près de Gourabeh.

Du haut de sa tour la sentinelle l’aperçut, et elle
fit retentir sa voix vers le Zaboulistan, criant que du
côté du Hirmend s’avançait un cavalier entouré d’une
escorte nombreuse, qu'on voyait derrière lui un
brillant étendard, et qu'il tenait dans sa main une
épée de Pehlewan. Destan fils de Sam entendit le
cri de la sentinelle, et ordonna qu'on mit la bride
à son destrier. Il lança son cheval et alla à la ren-
contre de l'étranger pour voir si ce n'était pas un
ennemi. Quand il aperçut sur la route Guiv le visage
défait, 1 courut au-devani de lui tout étonné et di-
sant en lui-même : «Il est arrivé quelque chose de
+ grave au roi, car C'est Guiv qu'on envoie de l'Tran.»
Le Pehlewan et son cortége, lorsqu'ils furent près


<pb n="280"/>


de Destan, lui barrèrent le chemin en le saluant, et
Destan demanda aux Îraniens des nouvelles du roi
et de la guerre contre le Touran. Guiv le salua comme
les grands l'en avaient chargé, au nom du roi et des
héros de noble naissance; ensuite 11 lui confia tous
les soucis de son cœur et l'angoisse que lui causait
la perte de son fils, en ajoutant : « C’est pour cela que
«lu ne vois pas de couleur sur mes joues, et que le
r dessus de mes pieds est taché de sang comme la
«robe du léopard.» Ensuite il demanda où était
Tehemten, en disant : « Où est donc Rustem?» Des-
tan répondit : « Rustem est à la chasse aux onagres,
«mais il va revenir au coucher du soleil.» Guiv dit :
Je vais aller le rejoindre, pour lui remettre une
«lettre de Khosrou.» Destan répondit : « Ne t'éloigne
«pas, car le héros va revenir du désert où à chasse.
« Reste ici jusqu'à son retour, passe la journée avec
« moi pour que je fête ton arrivée. » |

Us partirent tous deux pour le palais de Zal, che-
vauchant et causant; et au moment où Guiv arrivait
au palais, Tehemten revint de la chasse. Guiv courut
à sa rencontre sur la rouie, descendit de cheval et
le salua le cœur plein d'émotion, le visage coloré,
les joues inondées de deux torrents de larmes.
Quand Rustem vit Guiv le cœur blessé et le visage
mouillé de larmes qui tombaient des cils de ses
yeux, il se dit en lui-même : «Mon Dieu! tout est
« donc perdu, le pays d'Iran, et le roi, et la for-


<pb n="281"/>


«tune ! » Ïl sauta à bas de son cheval, serra Guiv dans
ses bras, et lui demanda des nouvelles de Khosrou
maître de la couronne, de Gouderz, de Thous, de
Gustehem et de tous les héros, grands et petits; de
Schapour, de Ferhad et de Bijen, de Rehham, de
Gourguin et de tous les autres. Lorsque l'oreille de
Guiv fut frappée du nom de Bijen, il poussa invo-
lontairement un cri de douleur, et dit à Rustem : «0
«glorieux héros, l'élu de tous les rois de la terre, je
«suis heureux maintenant que je t'ai vu et que j'ai
«entendu tes questions et tes bonnes paroles. Tous
«ceux que tu as nommés se portent bien, ils te sa-
«luent et sont tes amis; mais tu ne sais pas com-
«ment le malheur a fondu sur ma tête de vieillard,
comment le mauvais œil a frappé la famille de Gou-
« derz, et quel revers a éprouvé notre fortune. J'avais
«dans le monde un seul enfant, qui était pour moi
«non-seulement un fils, mais un sage conseiller;
«maintenant 1l a disparu : jamais pareil malheur
en’avait atteint ma famille. Depuis lors, j'ai été tel
«que tu me vois, assis sur mon destrier, courant
«jour et nuit; le soleil s'est obscurci pour moi; jour
cet nuit j'ai cherché comme un insensé dans Île
monde entier des traces de Bijen. Enfin le jour de
«la fête des Keïanides, le jour de Hormuzd du mois
r de Ferwerdin, le roi s'est présenté devant Dieu le
«créateur, tenant en main la coupe qui réfléchit
«l'image du monde; il a poussé des cris de douleur,

lu. 21)


<pb n="282"/>


«il a prononcé des prières sans nombre; ensuite il
«est revenu du temple du feu dans son palais, s’est
«revêtu de ses robes royales, est monté sur son trône,
«a placé devant lui la coupe brillante, et a regardé sur
«tous les points pendant fort longtemps l’image qu’elle
«présentait; à la fin 11 ma annoncé que Bijen est
« dans le Touran, chargé de lourdes chaînes et acca-
«blé de malheurs. Après me l'avoir montré en cet
« état dans la coupe, il m'a fait partir en toute hâte
“pour te chercher, 6 Pehlewan. Me voici done ici
«le cœur plein d'espérance, les joues pâles, les yeux
«ternes. Je t'ai toujours vu apparaître comme un
«sauveur, Je t'ai toujours vu prêt à te ceindre pour
«aider tous ceux qui ont besoin d'aide.»

Îl parla ainsi les yeux remplis de larmes de fiel,
et poussant des soupirs; ensuite 1l remit à Rustem la
lettre, et lui raconta tout ce qu'avait fait Gourguin.
Rustem prit la lettre les yeux pleins de larmes, le
cœur rempli de haine contre Afrasiab; 11 poussa des
cris de douleur sur le sort de Bijen, et des larmes de
sang tombèrent sur sa poitrine; car il était depuis
longtemps allié de la famille de Gouderz; la femme
de Guiv était la fille du fier Rustem, qui lui-même
avait épousé une sœur de Guiv, et avait de cette
noble épouse un fils, le vaillant Faramourz; et Bijen
le héros, qui élevait la tête plus haut que tout le
peuple, était fils de la fille de Rustem au corps d'é-
léphant.


<pb n="283"/>
-. KEÏ KHOSROU. 283

Rustem dit à Guiv : «Ne t'en inquiète pas, car

« Rustem ne dessellera pas Raksch avant d’avoir saisi .

de sa main la main de Bijen, rompu ses chaînes

et renversé sa prison. Avec la force que Dieu m'a

+ donnée, et obéissant aux ordres du roi, j'arracherai
«au Touran sa couronne et son trône.» |

C3
RUSTEM DONNE UNE FÊTE À GUIV.

De là ils s'acheminèrent vers le palais de Rus-
tem, et délibérèrent en route sur leur prochain dé-
part. Lorsque Rustem eut lu la lettre du roi, il de-
meura confondu de ce que lui mandait Khosrou. Il
appela les grâces de Dieu sur le roi maître du
monde, le glorieux Pehlewan de l’armée, ensuite il
dit à Guiv : «J'ai compris; je vais me mettre en
«route selon ses ordres. Je sais tout ce que
«tu as souffert et tout ce que tu as fait, et quels
soins tu as apportés dans toutes les affaires; aussi
rtai-je toujours grandement honoré, toi qui es
evenu combattre sur tous les champs de bataille.
«+ Dans la guerre qui devait venger Siawusch, et dans
«le Mazenderan, tu étais en armes et à la tête des
«braves; et maintenant tu as enduré les fatigues de
“ce voyage, tu as parcouru cette route dificile. Je
æsuis heureux de te voir; mais les nouvelles de
eBijen m'affligent, et ce n’est pas ainsi, triste et
«blessé par le sort, que j'aurais voulu te voir. Obéis-
«sant à celte lettre du roi, je vais me mettre en route

25.


<pb n="284"/>


«comme il me l'ordonne. Mon cœur est navré de
« douleur à cause de toi, et je prends les armes pour
secourir Bijen; je ferai tous mes efforts pour le
«sauver, Dieu le très-saint dût-il séparer mon âme
« de mon corps. Je donnerais volontiers ma vie, mon
«armée et mes trésors pour sauver Bijen. Je vais me
«préparer à la lutte, confiant dans la force que
«Dieu m'a donnée, et dans la fortune du roi des
«rois toujours victorieux; je vais le tirer de ses fers
«et de son cachot sombre, je le placerai sur le trône
«à côté du roi. Mais livre-toi à la joie dans cette
«maison pendant trois Jours, bois du vin doux et
«oublie tes soucis, car ta maison et la mienne n'ont
jamais été divisées, et nous n'avons qu'un corps,
«qu'une âme et qu'un trésor. Nous resterons encore
«trois Jours Joyeusement dans cette maison, en par-
« lant des héros de l'Iran; le quatrième nous parti-
«rons pour l'Iran; nous partirons pour la cour du
«rot des braves. »

À ces paroles de Rustem, Guiv se leva vivement,
baisa les mains, le visage et les pieds du héros, et
le bénit, en disant : rO toi qui portes haut la tête,
rpuisses-tu jouir à Jamais de la force que Dieu t'a
+ donnée ! puisses-tu , 6 héros illustre, briller à jamais
« par le pouvoir et la grandeur, par la fortune et la
+ bravoure! puisse le courage et la force de l’éléphant
«et la sagesse du Mobed toujours t'accompagner!
+ puissent toules sortes de bonheurs être ton partage,


<pb n="285"/>


+ puisque tu as effacé la rouille qui couvrait mon
«âme! » Rustem voyant l'âme de Guiv tranquillisée , et
espérant une heureuse fin dans ceite aventure, dit à son
maitre d'hôtel : « Dresse les tables, appelle les grands
et les sages.» Zewareh , Faramourz, Destan et Guiv
s’assirent à la table du vaillant chef de l'armée: ils
mangèrent, et le diner fini, on prépara une fête ma-
gnifique; les musiciens et les échansons entrèrent
dans la salle incrustée de pierreries; toutes les mains
furent rougies par le vin couleur de rubis; les luths
résonnaient, les coupes brillaient. C'est ainsi que
Rustem avait ordonné cette fête, car 1l savait ordon-
ner un festin aussi bien qu'une bataille. Pendant
trois Jours Rustem fils de Zal fils de Sam but du vin
dans son palais sans se presser de partir; ensuite 1l
se leva, saisit une coupe remplie de vin rouge, el
dit : «J'élèverai si haut la fortune du roi, que tous
«ses ennemis en seront dans le deuil; je vengerai
+ Bijen avec tant de rigueur qu'il n'y aura dans Île
+ Touran qu'un cri de.détresse. »

RUSTEM SE REND AUPRES DE KHOSROU.

Le quatrième jour ils firent les apprèts du départ,
car le temps était arrivé. Rustem ordonna qu'on char-
geât les bagages et qu'on préparät tout ce qu'il fallait
pour le voyage de l'Iran. Les cavaliers de son royaume
qui portaient le plus haut la tête étaient rassemblés
devant sa porte, prêts pour la marche; il parut lui-


<pb n="286"/>


même, monta sur Raksch, mit sa ceinture, revêtit
une tunique de Roum, suspendit à sa selle la massue
de son grand-père, le cœur rempli d'ardeur pour
le combat, la tête pleine de ruses. Les oreilles de
Raksch touchaient le ciel, et le héros qui distribuait
des couronnes élevait la tête plus haut que le soleil.
On chargea tout ce qu'il fallait emporter; Rustem
laissa Faramourz dans le Zaboulistan, et se mit en
route pour le pays d'Iran, avec Guiv et cent cavaliers
du Zaboulistan armés pour la guerre et les combats ;
ils étaient impatients d'arriver, car leur cœur était
plein du dé«ir de la vengeance.

Lorsque Rustem s’approcha de l'Iran, le trône de
Khosrou devint visible; et une brise douce porta
gaiement au héros les saluts affectueux du firma-
ment. Guiv s’adressa à Rustem et lui dit : « Je vais
«te devancer, Ô vaillant chef de l'armée, pour an-
«noncer au roi que l'incomparable Raksch est arrivé
«au terme de sa route. » Rustem lui répondit : « Pars,
“et sois heureux. Parle au roi. et bannis loin de toi
«les soucis.» Guiv partit pour aller porter son mes-
sage au roi dont le cœur était pur et la voie sainte.
Arrivé auprès de Khosrou, 1l célébra longuement ses
louanges et lui rendit hommage. Le roi demanda à
Guiv fils de Gouderz où était demeuré Rustem., et
comment il avait fait le voyage. Guiv lui dit : « O roi
«illustre, tout ce que tu désires s’accomplira, grâce
«à {a fortune; Rustem n’a point refusé d’obéir à tes


<pb n="287"/>


«ordres; j'ai trouvé son cœur dans les chaînes de la
e fidélité au roi. Lorsque Je lui ai remis ta lettre, il
«l’a portée à ses yeux et à son front; il a lié les rênes
e de Raksch aux rênes de mon destrier, comme c'était
“le devoir d'un serviteur de Khosrou. Maintenant
«j'ai pris les devants pour annoncer au roi que
« Tehemten s’avance sur la route.»

Le roi lui dit : r À quel endroit se trouve Rustem le
«soutien du pouvoir et la semence de la royauté? Il
« est de mon devoir de l’honorer, car c’est un homme
« qui brille par ses vertus et par son dévouement au
« roi.» Guiv répondit au roi digne d'occuper le trône :
«Je l'ai devancé de deux journées pour t'annoncer
«son arrivée.» Khosrou ordonna alors à ses conseil-
lers, aux princes de sa famille et aux nobles d'aller
avec un cortége à la rencontre de Rustem, qui arri-
vait selon les ordres qu'il lui avait donnés.

On avertit Gouderz fils de Keschwad, Thous chef
de la famille de Newder, et Ferhad. La plupart des
héros pleins de fierté, portant haut la tête et accou-
tumés à tuer les ennemis du roi, se levèrent à l’ins-
tant, comme le voulaient les coutumes établies par
Kaous, et formerent le cortége qui devait aller au-
devant de Rustem. Le monde devint violet par la
poussière que soulevaient les cavaliers, les destriers
hennissaient et Îles drapeaux brillaient. Arrivés au-
près de lui, les grands mirent pied à terre et le sa-
luèrent ; le Pehlewan du monde descendit de cheval,


<pb n="288"/>


les héros accoururent vers lui, et il adressa à chacun
des questions sur le roi et sur le sort que leur avait
amené la rotation du soleil et de la lune. Ensuite
Rustem et les héros remontérent à cheval, semblables
au brillant Adergouschasp , et se rendirent auprès du
roi, l'illustre Rustem marchant le premier. Arrivé
en présence du roi qui chérissait ses sujets, Rustem
courut vers lui et lui offrit ses hommages; 11 s'ap-
procha de lui en le bénissant, car Khosrou était digne
de bénédictions et d'amour. Ensuite il releva la tête,
le salua et dit : « Que la fortune l'accompagne toute
+ l’année; qu'Ormuzd te maintienne dans ta dignité,
“en te donnant Bahman pour gardien du trône et
«du diadème; qu'Ardibehischt ne cesse de t'ètre
«favorable; que Bahram et Tir veillent sur toi; que
«+ Schahrir te donne la victoire, un grand nom, de
«la splendeur et de la bravoure; que Sipendarmed
«te préserve de tout mal; que l'intelligence soit la
«demeure de ton esprit brillant ; que Deï et Ferwer-
« din répandent sur toi leurs faveurs; que la porte
«de tout mal soit fermée pour toi; qu'Ader rende
«brillants tes jours et tes nuits; que tu sois heureux
«et que ta couronne illumine le monde; qu'Aban te
« fasse réussir en toutes choses; que le ciel qui tourne
«soit ton esclave; que Murdad garde tes troupeaux;
«que tu fleurisses à jamais toi et ta race; que Khor-
« dad fasse prospérer ton pays; que ta fortune gran-
+ disse chaque mois de l’année.»


<pb n="289"/>


Quand Rustem eut ainsi comblé Khosrou de ses
louanges et de ses bénédictions, le roi des rois lui
assigna une place à côté de lui, et lui dit : « Sois le
« bienvenu, et que tout danger reste loin de ta vie.
«Tu es le champion des rois de la terre; ce que ca-
+chent Les autres n’est pas un mystère pour toi, et ce
«que tu ne caches pas est un mystère pour eux. Tu
«es l'élu des Keïanides et le soutien de leur armée;
tu es le gardien de l'Iran et l’asile de ses braves.
# Je suis heureux de te voir, et de te voir si vaillant
et si vigilant. Zewareh, Faramourz et Destan fils
r de Sam se portent-ils bien? quelles nouvelles as-tu
“a men donner?»

Rustem se prosterna à terre, baisa le trône et dit :
+ O roi illustre, à qui la fortune donne la victoire!
« par ta grâce tous les trois sont heureux et en bonne
+ santé. Béni est celui dont le roi daigne se souvenir. »

KEÏ KHOSKOU FÊTE LES PEHLEWANS.

Le grand chambellan ouvrit la porte des jardins
du roi pour y préparer une fête royale. Il plaça le
trône et la couronne d'or sous un arbre qui versait
une pluie de roses; il étendit dans le jardin des tapis
de brocart dignes d'un roi, et le jardin de roses
brillait comme une lampe. À côté du trône du roi
on plaça un arbre qui projetait son ombre sur le
trône et la couronne; son tronc était d'argent, ses
branches d’or et de rubis et incrustées de pierreries


<pb n="290"/>


de toute espèce, ses feuilles de cornaline et de chry-
soprase, et de chaque branche pendaient des fruits
brillants comme des boucles d'oreilles. Ces fruits
étaient des oranges et des coings d'or; le milieu en
était creux et rempli de musc dissous dans du vin,
et toute la surface percée comme de trous de roseau.
Quiconque s’asseyait sur ce trône par ordre du roi
était parfumé par le musc que le vent répandait
sur lui.

Le roi arriva et s’'assit sur le trône d'or; le musc
dégouttait de l'arbre sur sa tête; les échansons étaient
rangés devant lui, portant tous des diadèmes de
pierreries et des tuniques de brocart de la Chine et
de Roum; ils se tenaient tous debout devant le trône
du roi, parés de colliers et de boucles d'oreilles,
vêtus de tuniques brodées de pierres fines dignes
d'un roi; leurs joues brillaient comme le brocart de
Roum; ils brûlaient devant le roi de l’aloès, et fai-
saient résonner les luths. Le roi ordonna au capi-
taine des gardes d'appeler Gouderz, Thous et les
héros; il fit approcher Rustem de son trône et Ty
fit asseoir sous l'arbre. Tous les cœurs étaient remplis
de joie, toutes les mains tenaient des coupes, toutes
les joues étaient colorées comme la fleur de l'Argha-
wan, mais personne n'était ivre. Ensuite le roi dit
à Rustem :.«60 mon noble allié, garant de ma for-
«tune, tu es le bouclier qui protége l'Iran contre
«tout mal; tu étends sans cesse sur nous tes ailes.


<pb n="291"/>

«comme Île Simurgh. Que de fois n'as-tu pas sup-
« porté les fatigues de la guerre en combattant pour
«l'Iran et en secourant ses rois! Tu sais tout ce
«qu'ont fait les membres de la famille de Gouderz ;
«lu les as connus dans la paix et dans la guerre, dans
«la prospérité et dans le malheur. Ils se tiennent
« devant moi, les reins ceints, me guidant toujours
+ vers le bien; et surtout Guiv, qui plus que tout autre
+s’interpose comme un bouclier entre moi et tous
«les dangers. Jamais cette famille n'a été aussi
« éprouvée par la douleur qu'aujourd'hui; car qui
« connaît une douleur plus grande que la perte d'un
« fils? Si tu ne viens pas à notre secours dans cette
affaire, je ne vois personne qui puisse nous y aider.
+ Cherche un moyen de sauver Bijen, que les Turcs
«accablent de maux; prends tout ce qu'il te faut en
«chevaux, en armes, en hommes et en trésors, el
«ne me refuse pas ce service. »

Rustem. à ces paroles du roi, baisa la terre, el
se relevant promptement, le bénit en disant : «0
« glorieux roi, qui semblable au soleil étends partout
«la domination, puisses-tu ignorer l'avidité, la co-
lère et le besoin! puisse le cœur de tes ennemis
« être consumé par la flamme du malheur! Tu es le
« roi des rois, leur chef et leur maître, et les princes
« de la terre sont la poussière de tes pieds. Jamais
«un roi, jamais le soleil brillant, ni la lune qui
« Lourne, n’ont vu un trône comme le tien. Tu as sé-


<pb n="292"/>


« paré les bons des mauvais; tu as vaincu le dragon
«par ta magie, et tu l'as enchainé. Ma mère m'a mis
“au monde pour que je me fatigue pour toi, et ton
+ droit est de jouir du repos et du bonheur. J'ai en-
«tendu les ordres du roi, et je prendrai le chemin
«qu'il me montrera. J'ai arraché le cœur au Div du
« Mazenderan par la grâce des Keïanides et à l'aide
« de ma lourde massue; et maintenant quand le ciel
« ferait pleuvoir du feu sur ma tête pendant que je
« marcherai au secours de Guiv, je n’y ferais pas at-
« tention, et quand des fers de lance traverseraient
«les cils de mes yeux, je ne reculerais pas devant
«l'exécution des ordres du roi. J’accomplirai cette
“entreprise, confiant dans ta fortune, et je ne te
« demande ni chefs ni soldats. »

Rustem ayant ainsi parlé, Gouderz, Guiv, Feri-
bourz, Schapour, le vaillant Ferhad et tous les
grands de l'armée appelèrent les grâces du Créateur
sur lui. Îls portèrent, eux et le roi, leurs mains aux
coupes, le cœur épanoui de joie et semblable au
jeune printemps.

RUSTEM DEMANDE AU ROI LA GRÂCE DE GOURGUIN.

Lorsque Gourguin entendit le bruit que faisait
l'arrivée de Tehemten, il sentit que sa délivrance
approchait. Il envoya à Rustem un message ainsi
conçu : « O0 Pehlewan aux traces fortunées, homme
«illustre et glorieux, arbre du pouvoir, trésor de la


<pb n="293"/>


+ loyauté, tu es la porte de salut des bons, et Lu Liens
r le mal enchaïné. Si tu ne refuses pas d'écouter mes
r paroles, si tu veux me laisser m’étendre sur ce que
«j'ai fait, réfléchis au malheur où m'a plongé le ciel
«+ au dos courbé, qui a éteint brusquement la lampe
+de mon cœur, et m'a conduit par une route téné-
« breuse; c'était écrit ainsi, et 1l en a été ce qui devait
cétre. Je suis prêt à me mettre au feu devant le roi,
«s’il veut me pardonner mon crime; et j'espère qu'il
«reviendra de la mauvaise opinion qu'il a de moi, car
«c'est une triste fin qu’il a réservée à ma vieillesse.
«51 tu veux demander ma vie au roi du monde, je
«partirai avec toi en bondissant comme un argali
esauvage; je me présenterai devant Bijen; je me
« roulerai dans la poussière, espérant recouvrer mon
« honneur.»

. Rustem poussa un soupir en recevant ce message
de Gourguin ; ces plaintes et ces paroles le trou-
blaient, et cette folle demande lui faisait de la peine.
Ü dit au messager : « Va et retourne-t'en et dis-lui :
«O0 homme insensé et coupable, tu n'as donc pas
“entendu ce que le léopard a dit au crocodile dans
«la mer profonde : Si la. passion l'emporte sur la
« prudence, personne ne peut se tirer de ses griffes ;
+mais si un homme de sens parvient à vaincre la
« passion, son histoire sera celle du vaillant lion ;
«seulement il ne faut pas qu’il s'expose à être flairé
«par sa proie, car dans ce cas il aurait de la peine

26


<pb n="294"/>


x à la saisir. Tu as été rusé comme un vieux renard,
«mais tu n'as pas aperçu le piége du chasseur. Je
«ne devrais pas prononcer ton nom devant Khosrou
«comme tu le désires si imprudemment : et pourtant
«je te vois dans une position si désespérée, et si
«abattu de ce seul coup, que je demanderai au roi
« ta grâce ; je ferai briller de nouveau la lune éclipsée
« de ta vie, pourvu que Bijen puisse être délivré de
«ses liens par la grâce de Dieu le juste, le maître du
«monde. Alors tu seras libre, tu reviendras à la vie,
«et la vengeance des héros ne t'atteindra pas ; mais
«si le ciel réserve un autre sort à Ben, il ne te res-
etera qu'à t'apitoyer sur ton âme et sur ton corps. Je
«vais partir pour chercher Bijen et le venger avec la
« force que Dieu m'a donnée, et selon l’ordre du roi;
«mais si Je ne le trouve pas, Gouderz et Guiv se
+ vengeront sur toi de la mort de leur noble fils.»
Deux jours et deux nuits se passèrent sans que
Rustem en parlät au roi. Le troisième jour, lorsque
le soleil eut montré sa couronne et se fut assis sur
son trône d'ivoire, brillant comme de l'argent, Te-
hemten parut devant le roi toujours victorieux, étendit
les bras comme un suppliant, et parla de Gourguin,
de sa fortune détruite et de ses malheurs. Le roi
répondit : «O0 chef de mes armées, tu veux donc
«briser les liens qui nous unissent, et renoncer à ma
« protection! Jai juré par mon trône et ma couronne,
e par Mars et Vénus, par le soleïl'et la lune, que je


<pb n="295"/>

«ne ferais grâce à Gourguin que si Bijen était déli-
«vré de ses chaînes. Demande-moi tout ce que tu
« voudras, excepté cela; fût-ce mon trône, mon épée,
«mon sceau et mon diadème.»

Rustem dit au roi: «O noble et illustre maitre!
«s’il a fait du mal, il l’expie par ses souffrances, et il
- est prêt à racheter sa vie ; mais s’il n'obtient pas du
æroi son pardon, son âme sera brisée et sa foi sera
« ébranlée. Quiconque s’écarte du chemin de la raison
« finira par trembler des suites de ses crimes. Qu'il te
« plaise de te rappeler ses anciens hauts faits quand
«il livrait des combats dans toutes les puerres, quand
«il se tenait en armes devant tes ancêtres, quand il
«se battait sur chaque champ de bataille à côté des
«plus braves. S'il plait au roi de me l’abandonner,
« peut-être que la fortune luira sur lui encore une
œæfois.» Le roi victorieux abandonna Gourguin à
Rustem, et le délivra de ses chaînes et de sa sombre
prison.

RUSTEM COMPOSE SON CORTÉGE.

Le roi dit ensuite à Rustem : « Puisque tu veux te
«charger de cette lutte, demande-moi ce qu'il te
« faut en trésors et en troupes, et dis-moi par qui tu
« veux être accompagné. Je crains que ce vil Afrasiab
e ne soit impatient de priver Bijen de la vie ; car c'est
«un être arrogant, un Div malfaisant, qu'Akwan a
«instruit dans ses ruses el dans ses arts magiques.

20.


<pb n="296"/>


« Ahriman agitera son cœur et le poussera à mettre
“à mort ce héros.»

Rustem répondit au roi : r C’est en secret que je
« vais faire mes préparatifs ; car la ruse est la clef des
«chaînes de Bien, et il ne faut pas agir précipitam-
«ment. Ce n’est pas le moment de se servir de la
« massue, de l'épée et de la lance; c’est la bride qu'il
e faut employer. Î me faut beaucoup de joyaux, d'or
«et d'argent; il faut que nous partions pour le Touran
« pleins d'espérance, et que nous y demeurions pleins
« de crainte ; il nous faut y aller déguisés en mar-
rchands, et y rester longtemps; et nous avons
« besoin de tapis et d'étoffes pour servir à faire des
« échanges et des présents. »

À ces paroles de Rustem, Khosrou ordonna qu'on
ouvrit ses vieux {résors pour en tirer el apporter des
richesses de toute espèce et sans mesure. Le trésorier
du roi ouvrit les caisses, et empila l'or et les pierre-
ries dans la salle. Tehemten vint et en choisit et prit
tout ce qu'il fallait pour son entreprise ; il chargea
d'or dix chameaux, et cent chameaux d'étoffes et
d'argent. Ensuite il donna ses ordres au grand maître
du palais, disant : r Choisis mille hommes parmi les
«braves de l’armée ; de plus, il faut que quelques
« héros illustres, portant haut la tête, prennent les
«armes : ce sont Gourguin et Zengueh fils de Scha-
* weran, ensuite Gustehem le roi des braves, Gou-
«zareh qui sait commander une armée et est Îla


<pb n="297"/>


+ sauvegarde des héros , du trône et de la couronne,
« Rehham et Ferhad les vaillants guerriers, et Asch-
« kesch qui ressemble à un lion. Voilà les sept héros
«qu’il me faut sous les armes pour protéger l'escorte
cet les trésors. »

Tous firent leur devoir, et se préparèrent comme
il le fallait pour le départ. Lorsque les héros de
l’armée du roi furent avertis, 1s se rendirent en toute
hâte au palais, et Zengueh dit : « Où est donc Khosrou,
et que lui est-il arrivé pour qu'il nous appelle?»

RUSTEM SE REND À KHOTEN AUPRÈS DE PIRAN.

Quand le capitaine des gardes parut à la porte du
palais, les héros prirent les armes pendant qu'il était
encore nuit et se mirent à la tête des troupes. [ils
avaient tous mis leur vie sur la paume de leur main;
ils étaient tous revêtus d'une armure complète; ils
étaient tous prêts à verser du sang dans le combat.
À la première lueur du jour et à l'heure où le coq
chante, en entendit le bruit des timbales sous la
porte du roi; Tehemten parut, semblable à un cyprès
élancé, la massue en main et le lacet accroché
à la selle, et ïl sortit avec ses troupes du palais du
roi, en prononçant des bénédictions sur son pays.
Arrivé à la frontière du Touran, le Pehlewan appela
autour de lui tous Îles chefs de ses troupes, ensuite
il s'adressa à celles-ci et leur dit: r Vous resterez ici
“sans vous impatienter, et vous ne quitterez pas ec


<pb n="298"/>


«lieu, à moins que Dieu le très-saint ne me prive de
«la vie. Vous vous tiendrez prêts à combattre; vos
« mains seront toujours préparées à verser du sang.»

H laissa ainsi son armée sur la frontière, pendant
qu'il se dirigeait avec ses fidèles vers le Touran. Hi
se revétit d'un habit complet de marchand, et ôta
sa ceinture de guerrier ; les héros défirent leurs cein-
tures d'argent et Rustem les revêtit de robes de laine:
et c'est ainsi qu'ils entrèrent dans le Touran, en
formant une riche caravane. Îls menèrent avec eux
huit nobles destriers, Raksch et les montures de ces
héros, dix chameaux qui ne portaient que des joyaux,
et cent autres chargés d'habillements de soldat; et
les échos du désert répondirent aux cris des hommes
et au bruit des clochettes, qui résonnaient comme
les trompettes de Thahmouras.

Rustem s’avança de cette manière dans le Touran:
il arriva aux environs de la ville de Khoten, et tout
le peuple, hommes et femmes, sortirent pour voir sa
caravane. Le noble Piran fils de Wiseh n'était pas
dans la ville, et personne des siens ne se tenait à la
porte de son palais. Mais lorsque Rustem le vit re-
venir de la chasse, il prit une coupe d'or remplie
de pierres fines et proprement couverte d’un drap
d'or, et deux nobles chevaux portant des selles ornées
de pierreries, et il les remit à ses serviteurs, à la tête
desquels 11 se mit lui-même ; c’est ainsi qu'il fit son
entrée dans le palais de Piran.


<pb n="299"/>


[1 salua Piran , en disant: « O illustre Pehlewan, dont
« la fortune et les hauts faits remplissent le Touran et
el’lran, personne n'est aussi digne du pouvoir et du
« diadème que toi le conseiller des rois et l'ornement
« de leur trône.» Piran, par la grâce du Maitre du
monde, ne reconnut pas Rustem, et 1l lui demanda:
« D'où viens-tu ? dis-le moi; qui es-tu ? et pourquoi
«arrives-tu ici en si grande hâte ? » Rustem répondit:
«Je suis ton esclave, et Dieu m'a indiqué ta ville
«pour m'y abreuver. J'ai fait la longue et difficile
«route qui conduit de l'Iran dans le Touran pour
«me livrer à mon commerce. Je vends et j'achète, je
«tiens des marchandises de toute sorte et j'en tra-
« fique. J'ai consolé mon âme dans tous mes dangers
+ par l’image de ta magnificence, et maintenant l'espé-
“rance déborde dans mon cœur. S'il plaît au Peh-
«lewan de m’abriter sous ses ailes, j'achèterai des
«chevaux et je vendrai des joyaux. Sa justice em-
«pêchera qu'on ne me fasse du mal, et le nuage de
“son amitié fera pleuvoir sur moi des perles. »

Ensuite Rustem posa devant Piran la coupe rem-
plie de joyaux dignes d’un roi, et le pria de l'ac-
cepter, de même que les nobles chevaux de race arabe,
à la robe si fine que fa poussière soulevée par le
vent ne s'attachait pas à leur poil. [1 lui remit ces
présents en invoquant les grâces de Dieu sur lui, et
cette affaire fut arrangée. Lorsque Piran vit les
joyaux que contenait la coupe brillante, il appela les


<pb n="300"/>


bénédictions de Dieu sur Rustem, le reçut gracieu-
sement, le fit asseoir sur son trône de turquoises, et
lui dit : « Va-t'en en paix, entre dans la ville en
«toute sécurité, car Je vais te préparer un logis au-
«près de moi; n'aie pas d'inquiétude sur tes tré-
«sors, personne n'osera te chercher querelle. Va, et
«apporte ici tout ce que tu as de précieux, et cher-
«che partout des acheteurs. Viens résider dans le
«palais de mon fils, et comporte-toi envers moi
«comme si tu étais de ma famille.» Rustem lui ré-
pondit : «O0 Pehlewan, je serais heureux d'habiter
«ici. Tout ce que j'ai de précieux est à toi; et quel-
«que part que nous demeurions dorénavant, tout
* sera bien. Mais j'aime mieux, Ô Pehlewan, sé-
+journer hors du palais, pour que je puisse rester
“auprès de ma caravane; car J'ai avec moi des
«hommes de toute espèce, et il ne faut pas qu'un
«seul de mes joyaux se perde.» Piran lui répondit :
«Va, et choisis ta demeure comme 1l te plaira; je
« placerai des gardiens près de toi. »

Alors Rustem loua une maison, s'y établit, et
plaça ses bagages el ses marchandises dans le maga-
sin. Le bruit se répandit qu'une caravane de l'Iran
était arrivée dans la ville de l’illustre Pehlewan; de
tous côtés les acheteurs ouvrirent les oreilles, lors-
qu'ils entendirent parler du marchand de pierreries;
tous ceux qui avaient besoin de brocarts, de tapis ou
de joyaux se mirent en route pour aller à la cour de


<pb n="301"/>


Piran; et 11 s'établit dans le magasin de Rustem un
marché brillant, qui illuminait le monde comme le
soleil.

MENIJEH VIENT VOIR RUSTEM.

Menijeh entendit aussi parler de cette caravane,
et à l'instant elle courut à la ville. La fille d'Afrasiab
se présenta devant Rustem la tête nue, les yeux en
larmes et les paupières inondées de sang qui cou-
lait sur les manches de sa robe. Elle salua Rustem,
et lui dit : «Tu as joui de la vie et de tes trésors,
+ puisses-tu n'avoir jamais à te repentir des fatigues
«que tu as souffertes ! puisse le ciel sublime agir
«toujours selon tes vœux! puisse l'œil du méchant
«être impuissant contre toi | puissent les peines que
«tu endures ne pas démentir l'espérance à laquelle
«lient ton cœur! puisse toujours la raison te servir
«de guide! puisse l'Iran être heureux et son sort
« {ortuné ! Quelle nouvelle as-tu des héros de l’armée
« du roi, de Guiv, de Gouderz et du reste des braves
«de Fran? N’est-il donc arrivé dans l'Iran aucun
«bruit concernant Bijen? ses prières seront-elles
« vaines ? Faut-il qu'un jeune homme comme lui, un
«rejeton de la famille de Gouderz, périsse dans l'in-
« fortune ? Ses pieds sont meurtris par des fers pe-
«sants, et ses mains attachées avec des hens rivés par
«des clous de forgeron; on l'a entouré de chaînes,
“on l'a chargé de fers, et les habits qui couvrent le


<pb n="302"/>


«malheureux sont teints de son sang. La sollicitude
«que j'éprouve pour lui ne me laisse pas dormir, et
«les plaintes qu'il exhale remplissent mes yeux de
«larmes. O homme illustre, si tu vas dans l'Iran, si
« tu visites le pays des héros, tu verras peut-être Guiv
«ou le vaillant Rustem à la cour de Khosrou ; alors
« dis-leur que Bijen est enchaîné, et qu'il périra st
« vous tardez à venir.»

Rustem fut effrayé de ce discours et poussa contre
Menijeh un cri furieux, en disant: « Va-t'en de chez
« moi. Je ne connais pas Khosrou, ni ce jeune guer-
-rier; Je ne sais rien de Gouderz ni de Guiv, et
«tes paroles me troublent le cerveau. Menrjeh le re-
egarda en pleurant amèrement, et dans sa détresse
«inonda son sein de larmes de sang; à la fin elle
« dit : O homme puissant et sage, cette réponse froide
«est-elle digne de toi ? Si tu ne veux pas me dire ce
e que je demande, au moins ne me chasse pas d’au-
« près de toi, car mon pauvre cœur se brise de dou-
«leur. Est-ce donc la coutume de fran de refuser
«des nouvelles à un pauvre?» Rustem lui répondit :
« Femme, qu'est-ce que tu as ? Ahriman L'a-t-il fait
« voir le jour du jugement ? Tu as dérangé tout mon
«trafic, c’est pourquoi je t'ai traitée durement. Ne
“men veuille pas de cette colère, car J'étais préoc-
«cupé de mon commerce. Du reste je ne demeure
«pas dans la ville où réside Khosrou ; je ne connais
ni Guiv ni Gouderz; je n'ai jamais visité ce pays. »


<pb n="303"/>


I ordonna qu'on apportät sur-le-champ devant la
pauyresse tout ce qu'il y avait de nourriture dans la
maison, et se mit à lui adresser des questions :
« Comment se fait-il que tu sois si malheureuse ?
e Pourquoi me parles-tu de ces héros et du trône du
« roi ? pourquoi regardes-tu la route de l'Iran?» Me-
nijeh lui répondit : « Pourquoi me questionner sur
«mes affaires, sur mes malheurs et mes soucis ? J'ai
«quitté la prison le cœur navré, je suis accourue
«auprès de toi, Ô homme plein de noblesse, pour
e obtenir de toi des nouvelles de Guiv et du vaillant
« Gouderz. Mais tu as poussé contre moi un cri
e comme dans la bataille ; ne crains-tu donc pas Dieu,
«le maître des puissants ?

Je suis Menijeh fille d’Afrasiab, que le soleil
«même n'avait jamais vue dévoilée; et maintenant
«les yeux en larmes, le cœur affligé, les joues pâles,
je vais de porte en porte recueillir du pain gros-
«sier ; tel est le sort que Dieu m'a imposé. Est-11 une
+ plus triste vie ? Que le Créateur ait pitié de moi ! Le
«malheureux Bijen ne distingue dans son cachot
«profond ni le jour de la nuit, ni le soleil de Ja
clune. Attaché par un collier, par des clous et de
«lourdes chaînes, il demande à Dieu de lui accorder
«plutôt la mort qu’une telle existence. Je suis accablée
«de douleurs, et mes Veux en sont desséchés. Main-
«tenant, si tu vas dans l'Iran, tu t’informeras de
+ (rouderz fils de Keschwad; et peut-être tu verras, à


<pb n="304"/>


«la cour de Khosrou, Guiv ou le vaillant Rustem.
«Tu leur diras que Bien est dans le malheur, et
«que s'ils tardent à venir, il périra ; que s'ils veulent
ele voir, 1ls ne perdent pas de temps, car un rocher
«ferme sa prison au-dessus de sa tête, et il est assis
«sur ses fers. »

En prononçant ces paroles, Menÿeh versait des
larmes de tendresse ; Rustem lui répondit : r O femme
«au beau visage, pourquoi ne fais-tu pas intervenir
«auprès de ton père les grands de toutes les pro-
« vinces ? Car 1 se peut qu'il ait pitié de toi, que sa
«tendresse revive, et que le remords s'empare de son
«cœur. Si je ne craignals pas pour toi sa colère, je
«te donnerais des richesses sans mesure.» Ensuite il
ordonna à ses cuisiniers d'apporter autant de mets
qu'il fallait à Menijeh ; il se fit donner à lui-même
une volaille rôtie toute chaude et enveloppée dans
du pain mou; et sa main prompte comme la main
d'une Péri cacha un anneau dans l'intérieur de cette
volaille, qu'il remit à Menijeh en disant : «Porte
ceci au cachot, 6 protectrice des malheureux ! »

BIJEN DEVINE L’ARRIVÉE DE RUSTEM.

Menijeh s'en retourna vers le cachot en courant
et en pressant contre son sein la volaille qu'on lui
avait donnée et qu'elle portait enveloppée dans une
serviette. Elle la remit à Bijen dans l’état où elle l’a-
vait reçue. Celui-ci regarda ce qu’elle lui donnait, et


<pb n="305"/>


s'en étonna; ilappela de sa prison Menrjeh au visage
de soleil, disant : 60 mon amie, où as-tu donc
«trouvé les aliments avec lesquels tu accours si vite?
«Que de peines et de fatigues tu supportes, et
«comme tu es en mouvement pour moi Jour et nuit!»
Menijeh lui répondit : r Un homme de la caravane,
«un marchand célèbre, qui vient de l'Iran dans le
«Touran, se livrant pour le gain à toute espèce de
«fatigues et de soucis ; un homme honnête, prudent
«et magnifique, qui a apporté une grande quantité
r de joyaux, et qui occupe un comptoir et une grande
«maison devant laquelle il a établi son magasin, m'a
« donné cette serviette, en me disant de prier Dieu
« pour lui, de porter cela au prisonnier dans son ca-
«chot, et de venir chercher de nouvelles provisions
«s'il en demandait.»

Bijen déroula le pain propre qui envéloppait la vo-
laille, le cœur rempli tantôt d'espoir, tantôt de peur
et de crainte. Au milieu de son trouble 1l commença
à manger, et trouva l'anneau caché; 1l examina le
sceau, lut le nom qu'il portait, et sourit de Joie et
d'étonnement. C'était un sceau de turquoise, sur le-
quel le nom de Rustem élait gravé avec du fer et
aussi fin qu'un cheveu. Quand Bien vit ce fruit de
l'arbre de la sûreté, il sentit que le terme de ses
malheurs était arrivé, et 1l se mit à rire d'un rire
royal, dont on entendit l'éclat en dehors du cachot.

Menijeh, à ce rire du prisonnier qui sortait de la

27


<pb n="306"/>
sh

306 LE LIVRE DES ROIS.

fosse sombre, fut confondue, et se dit qu'il n'y avait
qu'un fou qui püt rire de ce qu'il faisait lui-même.
Elle en demeura étonnée; à la fin elle dit : «O
«homme fortuné, d'où provient ce rire? Pourquoi
« pousses-tu des cris si Joyeux, toi qui ne peux dis-
«tinguer le jour de la nuit, n1 la nuit du jour ? Quel
+ secret as-tu donc ? dis-le-moi, confie-le-moi. Est-ce
«qu'à la fin la fortune a tourné sa face vers to1?»
Bien répondit: «J'ai l'espoir que le sort va mettre
«fin à mes malheurs. Si tu veux ne pas trahir ma
«confiance, si tu veux te lier par un serment, je te
«raconterai tout aussitôt que tu auras juré. Mais on
«aurait beau coudre les lèvres d'une femme pour
«échapper à un malheur, sa langue ne se laisserait
« pas lier.»

Menijeh se mit à pousser des cris, à sangloter
et à dire : Quel nouveau malheur m'envoie donc
«le sort ennemi ? Hélas, mes jours passés, mon cœur
«brisé, mes yeux en larmes ! J'ai donné à Bijen mon
«corps, mon âme et mon héritage, et maintenant il
«+ me soupçonne ! Mes richesses, mon or, ma couronne
«et mes joyaux, j'ai tout livré au pillage; j'ai jeté
«dans le désespoir mon père et tous les miens; j'ai
« marché tête nue au milieu de la foule. Et maintenant
« que Bijen espère, je perds toute espérance; le monde
«est noir pour moi, et mes yeux sont ternes, car Bien
«me cache son secret. O Créateur du monde, tu
+ connais toute la vérité. »


<pb n="307"/>


Bien lui dit : « Tu dis vrai; c’est pour moi que tu
«as tout perdu.» Ensuite 11 reprit : « Ce n’est pas le
«moment de parler de cela. O ma douce amie, 6 mon
« épouse pleine d'intelligence! il vaudrait mieux me
e donner conseil dans cette affaire, car mes malheurs
«m'ont troublé le cerveau. Sache que ce marchand
«de joyaux qui hier au soir t’a donné la volaille rôtie
est venu dans le Touran à cause de moi, et que
«sans cela 11 ne s'occuperait pas de pierreries. Le
« Créateur a eu pitié de moi, et je reverrai la grande
«face du monde. Cet homme me délivrera de mes
«longs malheurs; il t’épargnera ces courses pénibles
e qui te font dépérir; va donc auprès de lui et dis-lui
-en secret : O Pehlewan des rois de la terre, Ô
« homme tendre de cœur et secourable. dis-moi, es-
«tu le maître de Raksch?»

Menijeh partit comme le vent, et s’acquitta avec
adresse du message de Bijen. Rustem entendant les
paroles de cette femme au beau visage, qui avait
parcouru à la hâte cette longue route, comprit que
Bien avait confié à ce cyprès élancé tout son secret.
H eut pitié d'elle, et lui dit : «O0 femme pleine de
r beauté, puisse Dieu ne jamais te ravir l'amour de
«Byen! Tu as souffert longtemps des maux sans
«nombre, et par tendresse pour lui tu as supporté
r le mépris et l'oppression. Dis-lui que c’est le maitre
« de Raksch que lui envoie Dieu le secourable, et que
jai fait à cause de lui ce long chemin qui mène

27:


<pb n="308"/>


«du Zaboulistan dans l'Iran, et de l'Iran dans le
«Touran. Quand tu lui auras porté ce message, tu
«n'en parleras plus à personne ; tu prêteras dans la
«nuit sombre l'oreille au moindre bruit; pendant le
«jour tu apporteras du bois de la forèt; et la nuit
«venue, tu allumeras un grand feu, pour que je
« puisse reconnaître l'entrée du cachot, et me diriger
«sur la lueur de la flamme. »

Meuijeh fut réjouie de ces paroles, et son cœur se
trouva tout à coup délivré de ses soucis; elle s’en
retourna en courant à la fosse dans laquelle était en-
chaîné son ami, et elle lui dit : « J'ai porté ton mes-
« sage fidèlement à ce vieillard aux traces fortunées,
«au nom glorieux. Î1 m'a répondu : Je suis précisément
« l’homme que Bijen a reconnu à mon signe et à mon
«nom. Toi qui as tant marché le cœur blessé, qui as
«inondé tes joues de larmes de sang, dis-lui que nous
“nous sommes fatigué les reins et les mains en le
«cherchant, comme des léopards qui suivent une proie.
«Mais maintenant que nous avons trouvé de lui des
«traces certaines, 1l verra la pointe des épées des
« braves ; nous ferons trembler la terre par nos com-
« bats, et nous lancerons |usqu'aux Pléiades la pierre
«qui pèse sur son cachot. Ensuite 11 m'a ordonné
«d'allumer un feu grand comme une montagne,

aussitôt que l'air sera devenu sombre et que la nuit
se sera échappée des mains du soleil, un feu qui
« rende claires comme le jour fa plaine et l'entrée du


<pb n="309"/>


«cachot, afin qu'il puisse distinguer ta prison, et
+ diriger sa marche sur les flammes. »

Lorsque Bijen entendit ce message, il devint tout
Joyeux au fond de son cachot; il se tourna vers
le Créateur du monde, disant : *O Dieu tout saint,
+ miséricordieux, distributeur de la justice, tu me
« délivreras de tous mes soucis, tu frapperas avec des
« flèches les yeux et le cœur de mes ennemis. Venge-
# moi de ceux qui ont été injustes envers moi; car tu
«sais tout ce que j'ai souffert de maux, de peines
«et de chagrins. Mais j'espère que je reverrai la face
« du monde et que je laisserai sous terre ma mau-
+ vaise étoile. Et toi, Ô jeune fille, qui as éprouvé
« pour moi tant de malheurs, qui m'as livré ton âme,
«ton cœur, tes biens et ton corps ; qui, au milieu de
«toutes les fatigues que lu as supportées par ma
« faute, as regardé comme un gain toutes les pertes
« que tu faisais pour l'amour de moi ; qui m'as sacrifié
«tes trésors, ta couronne, tes joyaux, les amis,
«tes parents , ta mère et ton père : 6 jeune fille, si Je
« parviens, jeune encore, à être délivré des mains de
«ce dragon, je me tiendrai debout devant toi, je
« tendrai vers toi mes mains, comme font les hommes
* pieux en adorant le Créateur; pour te récompenser
« de tes souffrances, je me tiendrai devant toi comme
«un esclave devant un roi, et prêt à te servir. Main-
«tenant supporte encore cette dermère fatigue ; elle
«te vaudra des trésors de toute espèce. »


<pb n="310"/>


Menijeh courut à la forêt, elle monta sur les
branches des arbres comme un oiseau, et apporta
du bois dans ses bras, en tenant les yeux fixés sur
le soleil pour guetter l'instant où la nuit montrerait
sa tête au-dessus des montagnes. Quand le soleil eut
disparu et que la nuit sombre eut couvert la plaine
du pan de sa robe, à l'heure où le monde se repose,
où la terre disparait sous les ténèbres, où la nuit
amène son armée pour combattre le jour, où le soleil
détourne sa tête qui 1llumine le monde, à cette heure
Menijeh alluma un grand feu, qui brülait l'œil noir
de la nuit, et attendit, le cœur battant comme des
timbales d’airain, l'arrivée de Raksch aux sabots
d'acier.

RUSTEM TIRE BIJEN DE LA FOSSE.

Cependant Tehemten revêtit sa cotte de mailles de
Roum et en attacha les boutons; il se présenta
devant le maître du soleil et de la lune, l’adora et lui
demanda protection et asile, disant : « Puisse l'œil
«des méchants s'éteindre ! puisse ma force suflhre
«pour sauver Bijen!» Il ordonna à ses compagnons
«de se ceindre pour la vengeance ; on mit aux che-
vaux les selles couvertes de peau de léopard, et tous
s'apprétèrent au combat. Tehemten se dirigea sur la
lueur du bücher et v courut en toute hâte. Arrivé à
la pierre d'Akwan et à cette fosse, séjour de douleurs
brûlantes et de dépérissements, il dit aux sept héros:


<pb n="311"/>


« ]l faut mettre pied à terre et trouver un moyen de
+ débarrasser l'ouverture de la fosse de cette pierre. »

Les chefs de l'armée descendirent de cheval pour
ôter la pierre de dessus la fosse; ils essayèrent long-
temps la force de leurs mains contre la pierre, mais
ils se fatiguèrent sans l’ébranler. Quand le vaillant
lion vit couler la sueur des braves sans que la pierre
eût remué, 1 sauta à bas de son cheval, serra Île
pan de sa cotte de mailles dans sa ceinture, demanda
des forces au Créateur de toute force, saisit la pierre
et l’enleva ; 1l la jeta dans la forêt du pays de Chine,
et la terre en trembla.

Ensuite il demanda à Bijen en poussant des soupirs:
+ Comment es-tu tombé dans ce malheur ! Le monde
« l’avait donné en partage toutes ses délices; comment
« donc lui as-tu pris des mains la coupe de poison?»
Bijen répondit de sa fosse ténébreuse : « Comment le
«Pehlewan se trouve-t-il de cette route fatigante ?
« Aussitôt que mon oreille a été frappée de tes cris,
«tout le poison dont m'abreuve le monde est devenu
« pour moi du miel. Tu vois quelle est ma demeure ;
« des fers sont pour moi la terre, une pierre est mon
«ciel; aussi mon cœur avait-il déjà renoncé à ce
«monde passager, tant j'avais souffert de douleurs
«et de soucis, de malheurs et de peines.» Rustem
lui dit: «Le gracieux maître du monde a eu pitié
«de ta vie; mais il me reste à t'adresser une prière,
«à mon sage et noble ami. Abandonne-moi Gourguin


<pb n="312"/>


«fils de Milad; arrache de ton cœur toute idée de
+vengeance et de haine.» Bijen lui répondit : «Q
«mon ami, tu ne sais pas comment J'ai combattu;
«lu ne sais pas, Ô prince au cœur de lion, ce que
«m'a fait Gourguin fils de Milad. Si jamais mon
«regard tombe sur lui, ma vengeance sera terrible.»
Rustem lui répondit : «Si tu es assez méchant pour
* n’avoir aucun égard à mon amitié et à mes paroles,
« je Le laisserai enchaîné par les pieds dans cette fosse,
«je monterai sur Raksch et je repartirai.» Lorsque
Bijen entendit ces paroles de Rustem, 11 poussa un
cri dans son cachot étroit, et dit : «Je suis le plus
+ malheureux de tous les héros, de toute ma famille,
«de tout le peuple. [1 faut donc que j'oublie en ce
«jour le mal, si grand qu'il soit, que m'a fait Gour-
«guin. Eh bien! je l’oublie, je lui pardonne, et mon
+ cœur renonce à toute vengeance contre lui.»

Alors Rustem laissa tomber dans le cachot le bout
de son lacet, et tira Bijen de la fosse les pieds en-
core enchaînés, la tête nue, les cheveux et les ongles
longs, tout amaigri par les soucis, les douleurs et le
dénûment, les joues jaunes etle corps ensanglanté par
ces fers et ces chaînes rouillées. Rustem poussa un
cri en le voyant tout enveloppé de fers ; il s’'empressa
de briser ses chaînes et ses liens, et de lui ôter les
anneaux qui enserraient ses pieds.

Ils se rendirent du cachot à la maison de Rustem;
d'un côté du Pehlewan se tenait Bijen, de l’autre celle


<pb n="313"/>

qui l'avait servi. Les deux jeunes gens racontèrent à
Rustem toute leur histoire, le cœur et l'âme navrés.
Tehemten ordonna qu'on lavät la tête à Bijen et
qu'on le couvrit de vêtements neufs. Gourguin s'ap-
procha de Bijen et se prosterna devant lui le visage
dans la poussière ; 11 demanda pardon de ses crimes,
etse repentit de ses paroles inconsidérées ; le cœur de
Bijen renonça à la vengeance, et le méfait de Gour-
guia demeura impuni. On chargea les chameaux,
on sella les chevaux ; Rustem revêtit une armure de

— ————

choix, et monta sur Raksch; les héros illustres tirè- :
rent leurs épées, apprêtèrent leurs lourdes massues,

et partirent en ordre de bataille : leur entreprise
était achevée. Le prudent Aschkesch, qui veillait
toujours au salut de l’armée, se mit en route avec
les bagages, et Rustem dit à Bijen : « Pars avec Asch-
«kesch et Menijeh; car quant à moi, je me vengerai
« cette nuit d'Afrasiab, et ne me permettrai ni repos,
«ni nourriture, ni sommeil. Je vais lui faire dans
«son palais une insulte qui le livrera demain à la risée
r de son armée; je rendrai noir pour lui le jour bril-
« lant, je lui arracherai la tête et la porterai à Khos-
«rou. Toi, pars avec Menijeh ; car je vais détruire le
« Touran avec mon épée tranchante, et tu es trop
«exténué par les chaînes et le cachot pour assister à
«ce combat.» À ce conseil que lui donnait Rustem
de partir avec Menijeh et de rentrer dans son pays,
Bijen répondit : «Je marcherai à votre tête, si vous


<pb n="314"/>


“entreprenez de me venger. Tu sais, à Tehemten,
e que je suis Bijen, et que je trancherai la tête à tous
«les héros du Touran.»

RUSTEM ATTAQUE DE NUIT LE PALAIS D’AFRASIAB.

Les héros partirent, et arrivèrent au palais d'Afra-
siab à l'heure du repos et au temps du sommeil ; ils
jetèrent les brides sur les selles des chevaux, et ti-
rèrent tous l'épée de la vengeance. Rustem saisit la
porte de ses mains, en arracha la fermeture, et s'é-
lança dans le palais comme un lion furieux. Ce ne
furent alors que coups donnés et reçus, et des épées
qui flamboyaient, et une pluie de traits qui tombait.
‘On trancha la tête à tous les grands; eur main se
remplit de poussière, et leur bouche de sang. Sous
le portique de l’appartement du roi Rustem s’écria :
« Que ton sommeil soit doux, et ta tête pleine de
«vent ! Tu as dormi sur ton trône pendant que Bijen
«était dans son cachot; as-tu donc cru qu'il y eût
«un mur de fer sur la route de Piran? Je suis Rus-
«tem du Zaboulistan, fils de Zal, et ce n'est pas le
«moment de sommeiller et de rester au lit. J'ai
« brisé la porte et les chaînes de la prison que tu
“avais confiée à la garde d’un rocher, et Bijen est
«libre de ses liens ; personne ne doit traiter ainsi son
«gendre. La guerre que t'a value le meurtre de Sia-
« wusch aurait dû te sufhire ; car, à homme sans va-
«leur, j’ai répandu autour de toi assez de ruines, et


<pb n="315"/>


« pourtant tu en as voulu à la vie de Bijen ; mais je
+ vois que ton cœur est méchant, et ton esprit égaré. »
Ensuite Bijen s’écria : «O Turc ignoble et stu-
« pide, rappelle-toi que c'est sur ce trône et à cette
«place d'honneur que tu étais assis lorsque tu m'as
«tenu debout et captif devant toi; je demandais à
«combattre comme un léopard, mais tu m'as serré
«les mains avec des liens durs comme une pierre.
æRegarde-moi maintenant libre et en plein air, et
«tel qu'un lion furieux n'oserait m'attaquer.» Ces
paroles réveillèrent les anciennes terreurs d'Afrasiab ,
et il se mit à crier dans son palais : « Mes braves
«sont-ils donc enchaînés par le sommeil ? Que ceux
«d'entre les héros qui ambitionnent le sceau et le
«+ diadème coupent aux ennemis toute retraite.» De
tous côtés on entendit des cris et des pas rapides, le
sang versé coulait à grands flots à la porte du roi, et
quiconque sortait du palais était tué à l'instant.
Pendant que les Iraniens se hâtaient de se venger,
Afrasiab s'enfuit de sa demeure. Le maitre de Raksch
y entra, foulant aux pieds les tapis et les meubles ;
les femmes au visage de Péri esclaves du rot saisi-
rent de leurs mains la main des héros, et ceux-ci
enlevèrent les nobles chevaux à la selle de bois de
peuplier recouverte de peau de léopard et brodée de
pierreries ; ensuite ils sortirent du palais emportant
leur butin, et ne firent plus un long séjour dans le
Touran. Rustem pressa la marche des chevaux, à


<pb n="316"/>


cause du butin qu'ils portaient, et de peur que cette
aventure ne finit mal. Il était si fatigué de la course,
que son casque lui pesait sur la tête; ses cavaliers
avaient tant combattu, et ses chevaux avaient tant
couru, qu'aucune artère de leur corps ne battait
plus. Ïl envoya à ses troupes un message ainsi con-
çu : « Tirez du fourreau l'épée du combat, car je ne
« doute pas qu'Afrasiab ne fasse passer le fleuve à son
«armée.» Ces vaillants cavaliers partirent tous en-
semble, prêts à verser du sang.

Une vedette arriva de loin; elle avait épié la
marche des cavaliers touraniens, qui tous portaient
des lances au fer luisant, qui tous avaient joint les
deux rênes pour livrer bataille. Mentjeh était assise
sous une tente ; devant elle se tenaient des esclaves et
un guide, et Rustem lui dit : «On a beau répandre
ele vin, 1l en reste toujours le parfum. Telle est la
«coutume de ce monde fugitif; il te donne tantôt
« du miel et des jeux, tantôt des soucis et des peines. »

AFRASIAB VIENT ATTAQUER RUSTEM.

Au moment où le soleil commençait à montrer sa
tête au-dessus de la montagne, les cavaliers turcs
firent leurs préparatifs de départ, se rendirent à la
porte du palais d'Afrasiab, formèrent leurs rangs, et
attendirent ses ordres. La ville retentissait de cris et
du bruit des armes; tu aurais dit que le monde
bouïllonnait. Les grands du Touran se prosternèrent


<pb n="317"/>


devant le maître du monde la ceinture desserrée ; ils
posèrent leurs fronts dans la poussière, disant : «Hi
+ nous est arrivé une chose qui passe l'imagination ;
«que faut-il faire maintenant ? Car l'insulte de Bijen
«laissera sur l'honneur du roi une tache éternelle ;
«dans l'Iran on ne nous comptera plus pour des
« hommes ; on nous appellera des femmes armées. »

Le roi était furieux comme un léopard ; il leur dit
de se préparer au combat, il ordonna à Piran de
faire placer les timbales sur le dos des éléphants; car
il était confondu et indigné de ce qui était arrivé.
Les trompettes d’airain résonnèrent devant la porte
du palais, la ville retentit du bruit des troupes, les
braves formèrent leurs rangs, selon les ordres d’A-
frasiab ; on entendit les cris des hommes et le son
des trompettes; et le roi partit pour la frontière avec
une armée si nombreuse que la surface de la terre
ne ressemblait plus qu'à une mer.

Lorsque la sentinelle vit de sa tour la terre se
mouvoir comme une mer, elle courut auprès de Rus-
tem et lui dit : « Prépare-toi, car le monde est noirci
« par la poussière que soulèvent les chevaux.» Rus-
tem lui répondit : « Nous n'avons pas peur ; nous ré-
e pandrons de la poussière sur les mains de nos enne-
«mis.» Ï fit partir Menijeh et les bagages, revêtit son
armure de bataille, monta sur une hauteur, regarda
l'armée des Touramens, el poussa un cri comme un
lion en fureur. Le vaillant cavalier dit : r Que pèse

IL. 28


<pb n="318"/>


« le renard entre les griffes du lion ?» Ensuite il cria
à ses braves pleins de fierté : «L'heure du combat
«est arivée : où sont vos épées et vos Javelots qui per-
« cent le fer? où sont vos lances et vos massues à tête
« de bœuf? Voici le moment de montrer sa bravoure
“et de courir au combat.»

On sonna des trompettes; Tehemten monta sur
Raksch et mena sa troupe de la montagne dans la
plaine, aussitôt que l’armée ennemie eut paru dans
le défilé de la montagne opposée. Les deux armées se
ranpgèrent sur cette large plaine ; de tous côtés s’éle-
vèrent des murailles de fer. Rustem forma sa ligne
de bataille, et la poussière que soulevaient les che-
vaux obscurcit le monde ; 1l plaça à l'aile droite Asch-
kesch et Gustehem avec un grand nombre de cava-
liers, à l'aile gauche Rehham et Zengueh couverts
de leur armure de combat; lui-même et Bijen fils
de Guiv occupèrent le centre, d'où ils pouvaient
voir et soutenir l’armée. Le mont Bisoutoun se trou-
vait derrière les Iraniens, qui formaient devant lui
un mur d'épées.

Afrasiab, en voyant cette armée, à la tête de la-
. quelle brillait Rustem, fut saisi de colère ; il revêtit
la cotte de mailles qu’il portait dans les combats, et
ordonna à son armée de s'arrêter. [Il forma sa ligne,
selon les règles, en face de celle des [raniens ; l'air
devint noir, la terre disparut. Il confia l'aile gauche
à Piran, envoya le vaillant Houman à l'aile droite,


<pb n="319"/>


plaça au centre Guersiwez et Schideh, et se réserva
la surveillance de toute la ligne. Tehemten tout cou-
vert de fer et semblable à une montagne noire,
tournait devant l’armée turque et s'écriait d’une voix
terrible : «O misérable Turc, opprobre de ton pays,

« de ta couronne et de ton trône, tu n'as pas le cou-
«rage de combattre comme il convient à un cava-
«lier : tu n’as pas honte de paraître devant les braves
+ de ton armée. Voilà comme tu viens m'attaquer, tu
æcouvres la terre d'hommes et de chevaux : mais
«lorsque mon armée s’avancera avide d'en venir aux
«mains, je te verrai tourner le dos au combat.
«Tu n'as donc jamais entendu ce vieux proverbe
«que Destan aime à répéter, qu'un lion n’a pas peur
«de toute une plaine remplie d’onagres; que mille
étoiles ne brillent pas comme un seul soleil; que
«le cœur et l'oreille de l’argali sauvage se déchirent
quand on parle de la griffe du loup; que le renard
«ne devient pas brave parce qu’il essaye de l'être, et
«que l’onagre ne se frotte pas contre les ongles du
«lion. Puisse un homme aussi léger que toi ne
«monter jamais sur un trône, car 1l livrera aux
«vents son royaume! Tu périras corps et âme dans
«le combat que tu vas tenter contre moi sur cette
«large plaine. »

DÉFAITE D'AFRASIAB.

À ces paroles le farouche Turc trembla ct poussa
28.


<pb n="320"/>


un soupir; ensuite 1l s'écria avec colère : «O0 grands
«du Touran, est-ce ici un champ de bataille, ou une
«salle de festin? [1 faut que vous combattiez de
«toutes vos forces, et je comblerai vos vœux, je vous
« donnerai des trésors.» Les héras du Touran répon-
dirent à ces paroles de leur chef par un cri de
guerre ; la poussière obscurcit lellement le soleil
qu'on eût dit que le monde était noyé dans l'eau.
On atiacha sur le dos des éléphants les timbales
d’airain ; les clairons et les trompettes résonnèrent ;
les héros formaient avec leurs cuirasses, sur la sur-
face de la terre, un mur de fer ; la plaine tremblait,
et les échos de la montagne répondaient aux cris des
cavaliers des deux armées ; les flèches et les épées
brillaient au milieu de la poussière comme le soleil
au milieu d'un brouillard ; il pleuvait des coups de
massue sur les casques et les morions ; il en pleuvait
sur les cuirasses comme une grêle qui tombe; la
face brillante du soleil pâlissait devant le drapeau de
Rustem à figure de dragon; la poussière que soule-
vaient les éléphants dérobait le ciel à la vue; tu au-
rais dit qu'elle couvrait le soleil d'une couche d'in-
digo. Partout où Rustem lançait Raksch 1l tranchait
les têtes des grands; 1l tenait en main une massue
à tête de bœuf; il ressemblait à un dromadaire qui
a rompu son licou. Il se jeta sur le centre des Tou-
raniens, semblable à un loup, et dispersa cette grande
armée. Aschkesch accourut de l'aile droite, vite


<pb n="321"/>


comme le vent, et impatient de combattre Guersiwez
toujours prêt à frapper de l'épée; Gourguin, Reh-
ham et le vaillant Ferhad firent plier l'aile gauche
de l’armée du roi des Turcs; et au centre Bijen à la
main prompte, ne retenant plus son ardeur pour le
combat, fit tomber les têtes des grands comme des
feuilles que le vent arrache d'un arbre, et tout fut
fini pour eux.

Le champ de bataille n'était plus qu'un torrent de
sang; le drapeau du chef des Touraniens était abattu ;
et Afrasiab, voyant que la fortune l'avait abandonné,
que tous ses braves avaient péri, jeta l'épée indienne
qu’il tenait en main, monta sur un cheval frais, et
s'enfuit lui et ses grands vers le Touran, sans avoir
vaincu Îes [raniens et s'en être vengé. Rustem le vain-
queur des lions le suivit l’espace de deux farsangs,
faisant pleuvoir sur les Touraniens des coups de
massue et des flèches, semblable à un dragon en fu-
reur qui brülerait les hommes avec son haleine.
Mille vaillants cavaliers touraniens furent faits pri-
sonniers à la suite du combat; Rustem revint du
champ de bataille au camp pour distribuer le butin
à son armée. La distribution faite, 11 fit charger les
bagages sur les éléphants, et partit triomphant pour
se rendre à la cour du roi.

RETOUR DE RUSTEM AUPRÈS DE KEÏ KHOSROU. .

Lorsque le vaillant roi apprit que Île lion revenait


<pb n="322"/>


victorieux de la forêt; qu'il avait délivré Bijen des
fers, de la prison et des mains du méchant dragon ;
qu’il avait détruit une armée de Turcs, et réduit au
néant lous les plans de ses ennemis, 1l se présenta,
dans sa Joie, devant le Créateur, et resta longemps
le visage prosterné contre terre. À cette nouvelle
Gouderz et Guiv accoururent auprès du roi toujours
victorieux ; on entendit un bruit d'armes; les troupes
arrivèrent, les tambours remplirent la rue, le son
bruyant des trompettes retentit sous la porte du pa-
lais, et l'armée poussa des cris. La grande place dis-
paraissait sous les sabots noirs des chevaux ; la ville
était remplie du fracas des clairons d’airain ; tous les
grands s'agitaient, les éléphants labouraient la terre
avec leurs défenses. L’éléphant qui portait les tim-
bales ouvrit la marche; ensuite vint Thous le chef
de l'armée, suivi de son drapeau; d'un côté furent
placés des lions et des léopards attachés avec des
chaînes, et de l’autre des cavaliers armés; et c’est
ainsi que le roi plein de prudence fit marcher le
cortége à la rencontre du Pehlewan de l'armée.
Le'cortége s'avança par divisions, et cette masse
d'hommes couvrit la terre comme une montagne.
Arrivés en vue de la vaillante troupe de Rustem,
Gouderz et Guiv mirent pied à terre, et tous les
grands du pays d'Iran coururent à pied au-devant du
héros, en le bénissant. Le Pehlewan du monde des-
cendit de cheval, et adressa les questions d'usage


<pb n="323"/>


aux héros qui s'étaient faligués pour aller à sa ren-
contre; Gouderz et Guiv lui offrirent leurs homma-
ges, disant : « O illustre et vaillant chef de l'armée,
«puisse Dieu ne jamais cesser de te protéger! puis-
« sent le soleil et la lune ne se mouvoir qu’à ton gré!
«Les lions nempruntent qu'à toi leur bravoure.
« Puisse le ciel n'être jamais las de tourner au-dessus
e de toi! Tous les membres de notre famille sont de-
«venus tes esclaves, puisque tu nous ramènes notre
«enfant perdu; tu nous as délivrés de nos soucis et
æde nos peines, et tous les Îraniens se tiennent
«cents pour le servir.»

Tous les grands remontèrent à cheval et se hâte-
rent de se présenter devant le roi du monde; mais
lorsque Rustem l'asile de l'armée fut arrivé près de
la ville du roi maitre de la terre, Khosrou lui-même,
le chef des héros, le soutien des braves, alla au-de-
vant de lui. À la vue du drapeau impérial, Rustem
connut que le roi venait à sa rencontre ; il descendit
de cheval et se prosterna devant lui, confus de ce
qu'il s'était donné la peine de parcourir cette longue
route. Khosrou le maître du monde le serra contre
sa poitrine, disant : « O soutien de toute bravoure et
«äme de nos exploits, ta manière d'agir ressemble à
ecelle du soleil, car en tous lieux on trouve les
«traces de tes hauts faits.» Tehemten alla prendre
à l'instant par la main Bijen, qui était tout
interdit de la présence du roi et de son père ;


<pb n="324"/>


il l'amena, le leur remit et se releva. C’est ainsi qu'il
redressa le dos de ceux que le malheur avait courbés.
Ensuite 1l présenta au roi mille prisonniers toura-
niens enchainés. Khosrou le bénit tendrement, di-
sant: r Puisse le ciel agir toujours selon ta volonté !
«tu es le Pehlewan, tu es un prince plein de valeur,
«tu es le bouclier qui nous garantit de tout mal.
« Puissent ta tête rester Jeune, et ton cœur joyeux!
«car sans toi je ne voudrais pas étre le maître de la
ierre et de l’époque. Heureux Zal, qui laissera
+ comme toi un souvenir dans le monde, quand son
«temps sera passé ? Heureux le pays de Zaboulistan
«dont le lait nourrit de si vaïllants héros ! heureux
rl'Iran, heureux les braves qui ont un Pehlewan
«comme loi! mais plus heureux qu'eux tous, moi
« dont le trône a un tel serviteur!» Ensuite le maïtre
du monde dit à Guiv : r Les desseins mystérieux du
« Créateur ont été heureux pour toi, car il t'a rendu
«ton fils chéri par la main de Rustem.» Guiv bénit
le roi en disant : « Puisses-tu vivre heureux aussi
«longtemps que durera le monde! puisse Rustem
«prolonger ta jeunesse jusqu'à la fin des jours!
« puisse le cœur du noble Zal ne cesser d’être heu-
«reux par lui!»

KHOSROU DONNE UNE FÊTE.

Khosrou ordonna qu'on dressât les tables, il fit
appeler les grands pleins de-fierté. Lorsqu'ils se fu-


<pb n="325"/>


rent levés de la table du roi, on prépara une salle
pour boire du vin. On y voyait des esclaves dont la
beauté éblouissait l'assemblée, des échansons, des
joueurs de harpe parés de boucles d'oreilles, et
portant chacun sur la tête un lourd diadème d’or
incrusté de pierreries ; leurs joues étaient colorées
comme le brocart de Roum, et les harpes réson-
naient sous les doigts de ces fils de Péris. On voyait
des plateaux d'or pleins de musc pur, un bassin
rempli d'eau de rose s’étendait devant l'assemblée,
et Khosrou brillait dans sa splendeur impériale
comme une lune de deux semaines au-dessus d’un
cyprès élancé. Tous les Pehlewans serviteurs du roi
étaient ivres lorsqu'ils sortirent du palais.

Rustem se rendit au palais à l'aube du jour, le
cœur joyeux, la ceinture serrée étroitement, pour
demander la permission de s’en retourner chez lui.
IL débattit ce point sagement avec le roi. Ensuite
Khosrou fil apporter un habillement complet, com-
prenant une tunique et un diadème brodés de pier-
reries, et une caupe remplie de joyaux dignes d'un
roi ; il fit amener cent chevaux sellés et cent mulets
chargés, cent femmes esclaves au visage de Péri, et
cent serviteurs portant des couronnes d'or. Toutes
ces richesses étant réunies et placées devant le roi
maitre du monde, il les donna toutes à Rustem au
cœur de lion, qui baisa la terre, el se relevant, posa
sur sa tête ce diadème de Keïanide, et se ceignit de


<pb n="326"/>


cette ceinture impériale. Ensuite ïl sortit en bénis-
sant le roi, et fit en toute hâte les préparatifs de son
départ pour le Seistan. Il distribua aux grands qui
avaient partagé ses combats et ses fatigues, ses joies
et ses soucis, des présents à chacun selon son rang,
et ils sortirent gaiement du palais de Khosrou.

Le roi, quand les héros l’eurent quitté, s'assit sur
son trône pour se reposer. l fit venir Bijen et lui
parla des peines et des anxiétés qu'il avait éprouvées;
et Bijen lui raconta longuement ses chaînes, sa pri-
son, son dernier combat, et lui exposa toute l’his-
toire de ses malheurs. Khosrou en fut ému, et plai-
gnit beaucoup la malheureuse fille d’Afrasiab à cause
des fatigues et des soucis qu’elle avait endurés. Il fit
apporter cent robes de brocart de Roum toutes bro-
dées de pierreries et d'or fin, une couronne et dix
caisses remplies d'or, des esclaves et des chevaux,
et beaucoup d’autres richesses, et il dit à Bijen:
« Porte ce présent à cette femme qui a tant souffert;
«ne lui fais jamais de peine, ne lui adresse pas une
« parole froide, pense aux maux que tu lui as causés.
« Passe avec elle ta vie dans le bonheur, et réfléchis
sur Ja manière dont tourne le sort : 1l élève l’un
«jusqu'au sublime firmament, et l'exempte de tout
«souci et de toute peine; ensuite le ciel le précipite
« dans la tombe. Le ciel qui tourne est un lieu plein
« de terreurs et de craintes; car 11 jette brusquement
«le même homme qu'il a élevé tendrement sur son


<pb n="327"/>


«sein, dans une fosse où il manquera de tout. Il
«prend un autre homme dans un cachot, et le porte
«sur le trône, en lui mettant sur la tête un diadème
« de pierreries. Le destin ne rougit pas de mal faire,
et il n’a de tendresse pour personne; il est éter-
«nellement le maitre du bonheur et du malheur,
« mais il ne demande à personne de l'amitié. Telle
«est la coutume de ce monde passager, qui nous
«guide sur la route du bien et du mal; mais aussi
«longtemps que tu te garantiras du souci des ri-
æchesses, ton cœur noble demeurera exempt de
« trouble. » |

J'ai maintenant raconté en entier cette aventure,
telle que je l’ai entendu réciter selon la tradition an-
tique; et ayant achevé l’histoire de Bijen, Je vais
parler de Gouderz et de Piran.

IV. HISTOIRE DU COMBAT DES DOUZE CHAMPIONS.

COMMENCEMENT DU RÉCIT.

La vie, de quelque manière que tu la prennes,
se passera, et la bonne et la mauvaise fortune au-
ront une fin. Si tu te prépares à voyager sur la route
de la convoitise, la vie te paraitra longue et difficile ;
prends donc la route de la sagesse et de la droiture,
car personne ne souffre de dommage par elle. D'un
côté, il est permis d’aspirer au pouvoir, fallüt-il le


<pb n="328"/>


saisir dans la gueule du dragon; mais celui qui est
l'esclave de ses passions et qui recherche la lutte ne
sera béni de personne. De l'autre côté, ce monde est
fugitif, et qu'importe qu'une demeure passagère soit
grande ou étroite ? Lorsque dans le jardin un cyprès
élancé commence à se courber, et que la lampe
brillante de sa vie s'obscurcit, alors ses feuilles se
fanent, ses racines se dessèchent, sa tête s'incline,
il se détache de la terre et redevient terre. Le monde
est un lieu rempli de terreurs et de craintes. La
_ principale chose pour l’homme sage et sensé est de
jouir de ce monde tranquillement. Si tu restes long-
temps sur la terre, la fatigue de ton corps te fera
désirer le départ; la vie est une mer immense dont on
ne voit pas les bords, et tu ne peux trouver la clef
de la porte du trésor de ses mystères ; et quand même
tu en découvrirais quelques-uns, tu en désirerais
davantage; mais le destin retranche de ta vie chaque
jour que tu as passé. Il te faut trois choses, elles
sont indispensables, et ton esprit ne peut avoir de
doute là-dessus : il faut de la nourriture, un vête-
ment et une couche, quelque insouciant que l’on
soit pour tout le reste. Tout ce qui excède ces trois
choses n’est que peine et convoitise; et si tu es un
homme de sens, ne désire que le contentement. Ta
condition est telle que le monde ne restera pas en
la possession ; pourquoi donc fatiguer ton âme chérie
par la convoitise ? Jouis de ce que tu as, ne cherche


<pb n="329"/>


pas l'agrandissement, car la convoitise ternit tout le
lustre de la vie.

AFRASIAB RASSEMBLE UNE ARMÉE.

J'ai entendu raconter que les suites malheureuses
de ses passions jetèrent le roi des Turcs dans une
grande tristesse. En revenant de ce champ de ba-
taille où Rustem avait rendu le monde noir devant
lui, il courut sans prendre de repos jusqu'à Khal-
lakh; 11 était honteux, et n'osait se montrer aux
rois. Îl entra dans son palais l'âme navrée de dou-
leur, avec les grands expérimentés et prudents. Il
ouvrit son cœur à Piran, à Guersiwez son conseiller,
à Karakhan, à Schideh et à Kersioun; il leur com-
muniqua tous ses secrets, et discuta avec eux ce qui
s'était passé, disant : « Depuis que j'ai posé sur mon
« front le diadème de la royauté, le soleil et la lune
«ont brilé sur moi; je dominais les plus puissants,
«et personne ne secouait la bride que je lui imposais.
« Du temps même du roi Minoutchehr l'Iran ne pré-
« valait pas sur le Touran : mais aujourd'hui les Ira-
«niens osent menacer ma vie dans mon propre pa-
«lais, par une surprise de nuit; cet homme qui
«n'était pas un brave a pris courage, et l'élan est
«venu défier le lion jusque dans sa tanière. Il faut
«nous préparer à une prompte vengeance, ou nous
«résigner à voir ce pays livré à la destruction. Mon
«intention est d'envoyer des messagers dans toutes

2 0


<pb n="330"/>


«les parties de mon royaume, de cerner l'armée de
«l’ran avec mille fois mille cavaliers du pays des
«Turcs et de la Chine ceints pour le combat, et de
«livrer partout des batailles. »

Tous les Mobeds donnèrent leur sage avis sur les
paroles du roi, disant : «Ï1 nous faut passer le Dji-
«houn, battre les timbales des rois sur cette large
« plaine, rassembler l'armée dans la ville d'Amoui,
«et nous hâter sans nous lasser ni jour ni nuit; car
«cest là quil faut combattre et verser le sang, qu'il
« faut se jeter sur Guiv et sur Rustem, ces héros or-
ægueilleux, conquérants de villes, qui ont trempé
«dans le poison la pointe de leurs lances de combat. »

Afrasiab, à ces paroles, devint brillant de joie
sur son trône; 11 bénit à la manière des rois les
Pehlewans et les Mobeds; 11 appela un secrétaire et
lui dit tout ce qu'il fallait ; il choisit dans l'assemblée
des messagers pour les envoyer au Faghfour et au
roi de Khoten; il expédia des lettres dans toutes les
provinces et à chacun des grands et des princes,
demandant partout des troupes, car il ne pensait qu'à
la guerre, et le souvenir de Rustem lui serrait le cœur.

Deux semaines s'étant écoulées, les armées arri-
vèrent de la Chine, de Khoten et des frontières du
pays des Turcs; la terre était agitée comme la mer
qui s'émeut,; la surface de la plaine disparaissait sous
les hommes. Afrasiab fit venir dans la ville tous les
troupeaux de chevaux qui erraient dans ses pâturages,


<pb n="331"/>


il ouvrit les trésors que les rois depuis Tour s'étaient
transmis en secret de père en fils, et se mit à lever
les couvercles des caisses et à distribuer de l'argent
jour et nuit. Quand l’armée fut entièrement équipée,
quand elle ne manqua plus de rien de ce qu'elle
pouvait désirer, Afrasiab choisit cinquante mille
braves, tous ardents pour le combat et préparés à la
guerre; et il dit à Schideh son vaillant fils, qui por-
tait la tête plus haut que les lions les plus coura-
geux : r Je te confie cette armée prête à livrer bataille ;
«va faire la guerre dans le Kharezm; garde la fron-
œtière de ce pays, et sois toujours ceint pour le
«combat.» Ensuite il ordonna à Piran de choisir
cinquante autres mille hommes d'entre les braves
de la Chine, et il lui dit : «Avance-loi jusqu'à la
« capitale de l'Iran, et empare-toi du trône de ce
«jeune roi. N’ouvre sous aucune condition la porte
« de Ja paix; ne parle à Khosrou qu’en ennemi; car
+ qui veut mêler l'eau avec le feu, fait violence à l'un
et à l’autre.» Les deux nobles et prudents Pehle-
wans, dont l'un était un vieux sage, et l'autre un
jeune homme, partirent éclairés par les conseils d'A-
frasiab, le vieillard avec calme, le jeune homme avec
précipitation, tous deux pourvus de timbales d'or,
de massues et d’épées, et accompagnés d’un bruit
d'armes qui ressemblait au tonnerre.

20.


<pb n="332"/>


KEÏ KHOSROU ENVOIE GOUDERZ CONTRE LES TOURANIENS.

Khosrou, le roi toujours victorieux, apprit qu'une
armée touranienne était entrée dans l'Iran; que le
cruel Afrasiab, issu d’une race méchante, avait re-
noncé au repos et au sommeil pour se venger; qu'il
voulait effacer sa honte; qu'il faisait de tous côtés
des préparatifs de guerre; qu'il frottait avec du poi-
son le fer de ses lances, sans doute pour tourner la
bride de son cheval vers l'Iran; qu’il voulait faire
passer le Djihoun à trois cent mille cavaliers du Tou-
ran, armée qui, au moment où il faudrait combattre
pour la gloire, ferait monter jusqu’au firmament l'é-
cume des eaux du Djihoun; que le bruit des tam-
bours privait de sommeil les grands de sa cour; que
le son des clairons et le tintement des clochettes fai-
sait bondir tous les cœurs dans le Touran; que les
lions les plus courageux n'oseraient se montrer, si
cette armée arrivait dans l'Iran pour livrer bataille;
qu’Afrasiab avait confié la garde de la frontière du
Touran à Piran, et avait fait partir avec lui des
troupes nombreuses; enfin qu'il avait envoyé sur la
frontière du Kharezm cinquante mille hommes dé-
cidés à se battre, sous le commandement de Schideh
au cœur de lion, dont l'épée frappait les flammes
de terreur, armée semblable à des éléphants furieux
dont le poids aplatirait les montagnes.

Le roi du monde ayant écouté les rapports de ses



<pb n="333"/>


espions, s'assit et médita; ensuite 1l dit : r O homme
« de sens, j'ai entendu dire par les Mobeds que la lune
«du Touran, au moment où elle se montrerait dans
«sa puissance, serait vaincue par le soleil de l'fran.
« Frappe le serpent noir quand 11 lève la tête, et de
«son trou il viendra ramper devant ton bâton. Quand
«un roi plante l’arbre de l'injustice, il livre à la des-
ætruction son empire et son trône.»

H appela devant lui tous les Mobeds et leur com-
muniqua tout ce qu'il avait appris. Les grands et les
valllants conseillers du roi, comme Destan, Rustem,
Gouderz et Guiv, Schidousch, Rehham et Ferhad le
brave, Bijen fils de Guiv, et Gustehem, Gourguin,
Zengueh et Guejdehem, Thous l’orgueilleux fils de
Newder, Feribourz le noble fils de Kaous, et tous
les chefs de l’armée, qui entouraient le roi du
monde, s’assirent avec lui en secret. Le roi dit aux
Pehlewans : r Les Turcs veulent s'emparer de ma
«couronne et de mon trône; et puisque nos ennemis
“ont réuni une armée et aiguisé leurs griffes, 1l ne
«faut pas que nous perdions du temps à nous pré-
« parer à la lutte.» Il fit sonner des trompettes sous
la porte de son palais et lier les timbales d'airain
sur le dos des éléphants; 1 se rendit du palais sur
la place publique; on placa son trône sur un élé-
phant; le roi y monta et donna le signal du départ
en jetant la boule dans la coupe : tu aurais dit qu'à
l'instant le monde se couvrait d’une couche d'indigo ;


<pb n="334"/>


l'air devint noir; la terre revêtit des couleurs de
toute espèce; les braves de l'armée parurent, sem-
blables à des léopards, la massue en main, la tête
remplie d'ardeur pour le combat; et la terre ployait
sous les pas des braves, comme la mer qui jette des
vagues. Une voix qui sortait du palais s'écria : 0
« Pehlewans de l’armée de l'Iran, quiconque sait se
«servir de la bride et de l’étrier ne doit pas rester
«dans sa maison. » Khosrou ordonna que l'on appelât
du Roum et de l’Inde des cavaliers braves et vail-
lants, de l'Arabie des héros portant haut la tête et
prêts à combattre le lion féroce, et trois cent mille
hommes du désert des cavaliers armés de lances, en
annonçant que quiconque ne paraitrait pas devant le
roi dans un délai de quarante jours ne recevrait pas
de diadème. |

On envoya partout des cavaliers portant dans
leurs mains la lettre du roi, et deux semaines après
tout l'empire retentissait, comme le roi l'avait voulu,
du bruit des armées, toutes les provinces étaient en
émoi , et un bruit immense s'élevait de la terre. Un
matin, à l'heure où le coq chante, on entendit de
tous côtés le son des timbales , les grands de tous les
pays formèrent leurs troupes en ligne devant le chà-
teau du roi; Khosrou ouvrit ses trésors antiques et
se mit à distribuer de l'argent à l’armée ; et tous les
braves, enrichis par les trésors et l’or du roi, se cou-
vrirent de diadèmes d’or, et avec leurs cuirasses et


<pb n="335"/>


les caparaçons de leurs chevaux ils présentaient une
masse de fer épaisse comme une montagne.

Lorsque les troupes furent entièrement équipées,
Khosrou , délivré de ce souci, choisit d’abord parmi
cette armée illustre trente mille cavaliers prêts à
frapper de l'épée, et les confia à Rustem, en disant :
«O glorieux héros, prends la route du Seistan et
«conduis ces troupes ; va dans l'Inde combattre mes
«ennemis, et avance de Ghaznin jusqu'à la route du
«nord : tu acquerras une couronne, un trône et un
«sceau. Confie à Faramourz le diadème et le sceau
« du Nimrouz , laisse-lui des troupes choisies comme
«il le désire ; il fera fleurir ton royaume, et le léo-
«pard et les troupeaux iront s'abreuver ensemble.
«+ Fais battre les timbales d’airain et sonner les clai-
«rons et les trompettes, et ne t'arrête pas dans le
« Kaschmir ni dans le Kaboul ; car la guerre contre
« Afrasiab ne me laissera prendre ni nourriture , ni
«repos, ni sommeil. »

11 assigna ensuite à Lohrasp le pays des Alains et
Ghartcheh, en lui disant : «O vaillant fils de Khos-
«Trou, pars avec une armée qui ressemble à une
«montagne; choisis des troupes parmi les héros
«de Firan; emmène les cavaliers propres aux com-
«bats, pour que tu puisses détruire mes ennemis.»
JL ordonna à Aschkesch de conduire dans le Kharezm
trente mülie lions bondissants, armés de lances et
précédés de grandes timbales, armée de loups ra-


<pb n="336"/>
i

336 LE LIVRE DES ROIS.

paces, et de combattre Schideh, qui désirait le com-
bat et avait assis son camp dans le pays de Kharezm.
Enfin il mit Gouderz à la tête d'une quatrième ar-
mée , lui adressa beaucoup de conseils et d’exhorta-
tions , et lui dit : «Pars avec les grands de l'Iran,
æavec Gourguin, Zengueh et Gustehem , Feribourz
«fils de Kaous, Ferhad et Guiv , le Sipehdar Goura-
«zeh et le vaillant Schapour. » 1 leur ordonna de se
ceindre pour le combat et de partir sans délai pour
le Touran. Le Sipehdar Gouderz fils de Keschwad,
les Pehlewans et les nobles montèrent à cheval selon
l'ordre du roi, et Gouderz se mit à la tête de ses
troupes. Khosrou lui dit: «Tu .pars, préparé à la
«guerre : garde-toi de commettre la momdre injus-
rtice; ne dévaste jamais ce qui est cultivé; n’ouvre
«jamais la main pour une chose injuste, et pense à
«ton origine, à ton nom et à ton honneur. Que qui-
«conque ne sest pas armé contre toi ne souffre
«point par toi de dommage, car Dieu réprouve le
«mal que nous commettons; ce monde n'est qu'un
* séjour sans durée, et nous ne faisons qu'y passer.
e Quand tu conduiras ton armée dans le Touran, ne
«livre pas ton cœur aux emportements et ta tête au
feu de la colère; ne l'emporte pas, comme a fait
« Thous ; ne place pas à tout moment les timbales
«sur le dos des éléphants ; sois juste toujours et en-
«vers tous; souviens-toi1 de Dieu le distributeur de
«tout bien ; envoie un homme qui ait de l’expérience


<pb n="337"/>


«auprès de Piran, un homme prudent et qui n'oublie
«rien ; fais entendre à Piran de sages conseils, et re-
« vêts pour lui la robe de l’amitié.» Le chef de l'ar-
mée répondit au roi: «Tes ordres sont plus su-
«blimes que la sphère de la lune. Je marcherai
«comme tu me l’ordonnes; tu es le roi maître du
«monde, et je suis ton esclave. »

Soixante éléphants précédèrent l'armée, et la terre
se courbait sous leur poids; on caparaçonna, comme
on et fait pour le roi, quatre de ces furieux élé-
phants de guerre; on plaça sur leur dos un trône
d'or, un siége royal avec une couronne et les em.
blêmes de la royauté , et Khosrou commanda à Gou-
derz de monter sur ce trône d'or que portaient les
éléphants furieux ; ensuite il donna ordre qu'on fit
partir les éléphants, et tira un heureux présage de
la poussière que soulevaient leurs pieds, en disant :
- Nous réduirons le palais de Piran en une pous- -
«sière semblable à celle que font lever les pieds de
«ces éléphants. » L'armée se mit en mouvement selon
les ordres du roi, et marcha d'étape en étape sans
trouver d'obstacle.

GUIV PORTE À PIRAN UN MESSAGE DE GOUDERZ.

Arrivé à Reibed, Gouderz choisit les chefs de l’ar-
mée les plus vaillants , des cavaliers iraniens éprouvés,
des hommes éloquents et prêts au combat; 1! choisit
ainsi, parmi les plus illustres héros, mille braves


<pb n="338"/>


armés de poignards; ensuite 11 appela Guiv sur le
front de l'armée et lui répéta tout ce que le roi lui
avait dit : rO mon prudent fils, toi qui élèves ta tête
«au-dessus de beaucoup de têtes, je t'ai choisi parmi
«toute cette armée, parmi des hommes dignes de ré-
«gner sur tous les pays de la terre, pour t’envoyer
«auprès de Piran, à qui tu parleras, et dont tu
« écouteras la réponse. Tu lui répéteras en mon nom
«ces paroles : Je suis entré dans le Touran avec une
«armée, par ordre du roi. Tu sais ce que tu as fait
«et ce que tu as dit; tu dois te rappeler les lemps de
tranquillité et les temps d'anxiété et de fatigue.
« Lorsque les rois, les grands et tout le pays de Tou-
«ran eurent commis un crime, et que Feridoun le
«roi illustre eut quitté le monde, le cœur blessé,
«l'âme inquiète, les cils de ses yeux trempés de fiel;
«lorsque l'Iran et son roi étaient pleins de douleur,
«et que la lune en deuil à cause de la mort d'Iredj
«ne brillait plus, alors toi seul parmi le peuple des
«Turcs t'es vanté de ton humanité et de ta loyauté.
«+ Mais ce renom d'humanité n'est qu’un mensonge;
«car Je ne vois dans ton cœur ni humanité ni repos.
« Khosrou, le roi plein de clémence, m'a ordonné de
«l'adresser des paroles douces. Il m’a dit de me sou-
«venir que du temps du noble Siawusch tu n'as ja-
« mais Jeté les fondements du mal; qu’il t'a toujours
« honoré comme étant innocent du sang de son père;
- que fous Îles crimes que tu as rommis jusqu’à pré-


<pb n="339"/>


«sent et tout le mal que tu as fait aux rois de la
« terre te seront pardonnés par lui, et qu'il comptera
«pour bonnes toutes les mauvaises actions que tu as
«commises. Ï1 ne faut donc pas que tu périsses de
«mes mains, car tes nombreux méfaits sont des
«choses passées. Ensuite réfléchis que dans le cours
« de cette guerre entreprise contre Afrasiab, le sort
«te prépare une prompte fin. Les grands de l'Iran et
«mon fils te communiqueront tous mes conseils; dis-
«leur tout ce que tu sais, et adresse-leur des ques-
tions. Si ton cœur el ta langue s accordent, tu peux
«regarder tes inquiétudes comme finies et ta vie
«comme sauvée; ton pays et ta famille seront pros-
«pères, et ta tête n'aura plus rien à craindre de
e Mon épée.

« Mais situ donnes lieu au soupçon d’une trahison,
«la couronne, le trône et le diadème Le seront en-
«levés; je ne me permettrai dans cette guerre ni re-
«pos ni sommeil; moi et ma massue, le champ de
æ bataille et Afrasiab, et c’est assez : mon roi n'aura
æpas besoin de beaucoup de troupes pour accom-
«plir sa vengeance. Si tu veux suivre mon con-
«sell de point en point, si tu donnes ton assen-
«liment à mes sages paroles, saisis d'abord, dans
« l'assemblée des grands, tous ceux qui ont fait naïtre
+ cette haine, qui ont retroussé leurs manches pour
« répandre du sang, qui ont étendu leurs mains pour
æôler la vie à Siawusch, et dont l'injustice a pesé


<pb n="340"/>


«sur les hommes; enchaine-les comme des chiens,
«et remets-les-moi pour que je Îles envoie au roi,
e qui les fera mourir ou leur fera grâce. Le roi maître
«du monde a écrit tous leurs noms dans mes listes.
eN'as-tu jamais entendu cette belle sentence que le
«lion furieux a dite au loup, que quiconque lève la
«main pour répandre du sang royal, le monde n'a
«plus d'autre place pour lui que la poussière? En-
« suite tout ce que tu possèdes de trésors sont autant
ed'ennemis de ton âme sombre; envoie-moi donc tes
+ nobles chevaux, tes joyaux, tes pièces de brocart,
«ton or, tes diadèmes, tes épées, tes casques, les
«caparaçons de les chevaux, tes cuirasses, Les poi-
«gnards indiens, et toutes tes armes d'or et d'argent
«sans exception; ce que tu as obtenu injustement
« des hommes, ce que tu as ramassé sur la voie du
«crime, sers-ten pour racheter ton âme et pour as-
«surer la prompte guérison de tes maux. Ce qui
«parmi ces richesses est digne du roi du monde, je
«le lui enverrai, et distribuerai le reste à l’armée en
“expiation de tes anciens méfaits. Enfin envoie-moi
«ton fils chéri, le gardien de ton trône et de ton
«sceau, et tes deux frères, les chefs de l’armée, qui
«lèvent sans cesse leur tête jusqu'à la lune. Quand
«tu mauras remis en otage, pour que je puisse
«croire à ta sincérité, ces trois hommes choisis dans
«l'illustre assemblée qui l’'environne, alors l'arbre de
«la loyauté portera fruit pour toi.


<pb n="341"/>


« Examine maintenant les deux routes qui sont
«ouvertes devant toi. Prends celle qui conduit auprès
e de Khosrou, arrache de ton cœur tout attachement
« pour Afrasiab, renonce à le voir même en songe,
«rends-toi auprès de Khosrou avec ta famille, re-
« pose-toi à l'ombre de son amitié, et je te jure qu'il
« élèvera ta tête jusqu'au soleil brillant; personne ne
«connait mieux que toi la tendresse de son cœur,
«et tu sais qu'il ne fait rien qui ne soit digne d’un
«roi. Mais si la crainte du mal que pourrait te faire
« le roi des Turcs t'empêche de te rendre dans l'Iran,
«alors quitte le Touran, retire-toi à Djadj ; portes-y
{on trône, et fais-y briller ta couronne. Ou si tu
«tiens à Afrasiab, retourne à sa cour, et ne reste pas
«ici pour nous combattre. Car il ne faut pas que tu
« prétendes te mesurer avec moi, qui possède la force
« du lion et la griffe du léopard. Je détruirai entiè-
erementi la fortune des Turcs; mon arc est un nuage
e d'où 1l pleut du poison. Enfin, si tout cela ne t'ar-
« rête pas, si tu désires le combat, si tu veux marcher
«contre l'Iran, si tu crois pouvoir résister au lion
- dévorant, eh bien, prépare tes armes, lève-toi et
+ avance jusqu'ici; quand deux armées forment leurs
« lignes, alors on voit qui est le coupable et qui est
+ J'innocent. Si tu n'écoutes pas mes conseils, tu t'en
«repentiras jusqu'à la fin de tes Jours; mais ce re.
«pentür ne te proftera plus, quand l'épée du sort
raura moissonné ta tête.» Ainsi parla le Pehlewan,

30


<pb n="342"/>


et il ordonna à son fils de répéter mot pour mot à
Piran tout son discours.

GUIV VA À WISEHGUIRD POUR VOIR PIRAN.

Guiv quitta son père, el ayant imprimé dans sa
mémoire les paroles amères de Gouderz, 1 partit pour
Balkh. Il s'y arrêta, et envoya un messager devant
lui, comme son père le lui avait ordonné; des la
nuit même il réunit son escorte, sortit de Balkh et
se rendit à Wisehguird, ville dont Piran, qui ambi-
tionnait le diadème et le trône de l'Iran, était le
maître. Lorsque le messager arriva auprès de Piran
et qu'il vit le chef de l’armée des Turcs, il Jui an-
nonça que Guiv s’était rendu à Balkh, accompagné
de grands et de vaillants héros. Piran écouta avi-
dement ces paroles, les braves de son armée pous-
sèrent des cris; il fit sonner les trompettes d’airain,
apprêèter les timbales, et les sabots des chevaux ren-
dirent la terre noire comme l'ébène. Cent dix mille
cavaliers de son armée se rassemblèrent prêts à
combattre; 11 en laissa les deux tiers à Wisehruird,
et partit en emmenant les plus expérimentés. Arrivé
au Djihoun, il campa son armée sur les bords du
fleuve, et vit sur la rive opposée un mur de lances;
il y vit l'armée de Guiv fils de Gouderz. Piran et
Guiv négocièrent pendant deux semaines pour em-
pêcher qu'on n'en vint aux mains follement. Les
Iraniens alléguërent des raisons de toute espèce, el


<pb n="343"/>


Piran les écouta; mais la mauvaise foi des Turcs se
montra bientôt. Pendant que les grands de l'Iran
déployaient leur éloquence et les pressaient de pa-
roles, Piran dépécha en toute hâte un cavalier vers
Afrasiab, et lui fit dire : « Gouderz fils de Keschwad,
« à la tête de son armée, abrite sous son casque le
«trône de l'Iran; il a envoyé auprès de moi son fils
e chéri, l'homme le plus puissant de son pays : mais
«mon oreille n’est ouverte qu'à tes ordres, et ma vie
«t'est garant de mon obéissance. »

Le roi du Touran ayant reçu ce message, choisit
une armée de braves, envoya à Piran trente mille
cavaliers prêts à frapper de l'épée, et lui fit dire :
« Tire l'épée de la vengeance; délivre des Jraniens la
surface de la terre. Il ne faut laisser en vie n1 Gou-
«derz, ni Guiv, ni Rehham, ni Gourguin, ni le
e vaillant Ferhad;: car til se réunit de tous côtés au-
«tour de moi un grand nombre de cavaliers, tous
«avides de conquérir le trône de l'Iran. Je vais amener
«les cavaliers turcs, et convertir tout le pays d'Iran
«en un torrent de sang; et en suivant les conseils
«des sages et des braves, je détruirai cette fois-ci
« Khosrou. »

Lorsque Piran vit ces troupes nombreuses, tout
altérées de sang comme des loups, et qu'il se sentit
en force, il ne respira plus que le combat, rejeta
de son cœur toutes Îles vertus et s'abandonna à sa
violence; cet homme, naturellement bon, devint fé-

a
0,


<pb n="344"/>


roce ; il poussa des cris, et ne songea plus qu'à livrer
bataille; il dit à Guiv : « Leve-toi et pars; retourne
«auprès du Pehlewan de ton armée; engage-le à ne
« pas exiger de moi ce que les sages ne sauraient ap-
«prouver. Car il me demande d'abord de lui livrer
« quelques-uns de nos grands et de nos héros; com-
«ment cela serait-il possible? Ensuite tu veux que je
«me dépouille, que je lui envoie mes armes, mes
«troupes, mes nobles chevaux, mon trône et ma
«couronne, mon frère qui m'est cher comme la vie,
mon fils chéri qui est mon Pehlewan. De si sottes
« paroles peuvent-elles venir de Khosrou? J'aimerais
«mieux la mort qu'une vie où moi qui suis prince
« Je serais un esclave. Un léopard qui avait à com-
«battre un vaillant lion, a dit : Qu'il verse mon sang
«dans le combat, cela vaut mieux que de vivre dans
«la honte. D'ailleurs j'ai reçu un message du roi, et
«une armée est déjà arrivée à laquelle il a ordonné
« de livrer bataille. »

Guiv ayant reçu cette réponse, partit avec son
cortége et les héros illustres; et le Sipehdar Piran,
aussitôt que Guiv l’eut quitté, se prépara au combat
en poussant le cri de guerre. I se mit en marche;
et arrivé à Kenabed , il fit descendre son armée jus-
qu'au pied de la montagne.

LES DEUX ARMÉES FORMENT LEUR LIGNE DE BATAILLE.

Guiy ärriva auprés de son père et lui rapporta


<pb n="345"/>

de point en point la réponse qu'il avait reçue, en
disant : « Conduis ton armée dans un endroit où nous
«puissions livrer bataille; car Piran ne veut pas de
æpaix,_et la justice ne réside pas dans son cœur.
e Nous lui avons dit tout ce qui peut se dire, nous
«lui avons répété toutes tes paroles; mais aussitôt la
« perfidie des Turcs s’est montrée. Piran a dépêché
«vers Afrasiab un messager monté sur un dromadaire,
cet lui a fait dire que Gouderz et Guiv arrivaient
« pour le combattre, et qu’il fallait sans délai ren-
«forcer son armée. Afrasiab a envoyé cette armée,
et elle a passé le Djihoun pendant que nous reve-
enions. Maintenant place sur les éléphants les tim-
«bales de combat, car la bataille est imminente.»
Gouderz répondit à Guiv : rPiran est las de la vie,
et il a perdu l'esprit. Je m'attendais à cela de la
«part de ce méchant, et pourtant 1l n'y avait pas
«moyen d'éviter cette entrevue après les ordres du
«roi; maintenant Khosrou a mis à l'épreuve le cœur
« de cet homme. J'ai parlé au roi lorsqu'il ma or-
« donné de mettre l’armée en marche; je lui ai dit d'ar-
« racher de son âme toute tendresse pour un homme
«dont le langage et les pensées ne s'accordaient
« pas; que tout l'amour de Piran était pour les Turcs,
et qu'il ne restait au roi qu'à le renoncer.»

Le vaillant Piran suivit Guiv en toute hâte; il
précipitait la marche de son armée , semblable à un
lion. Lorsque Gouderz apprit que les Touraniens


<pb n="346"/>


s'approchaient, 11 fit battre les timbales, sortit de
Reibed, traversa la montagne, déboucha dans la
large plaine et y établit ses troupes.

Lorsque Piran quitta Kenabed avec son armée, la
lumière du jour s'obscurcit ; 11 emmena dans la plaine
une masse d'hommes semblable à une montagne , et
les divisions de son armée y descendirent l’une après
l’autre. Cent mille cavaliers turcs, armés de cui-
rasses et ceints pour le combat, arrivèrent tous prêts
à commencer la bataille, tous portant en main une
lance et une épée indienne. Des deux côtés on voyait
des armées semblables à des montagnes et dont
chaque homme était couvert d’un casque de fer; les
trompettes sonnèrent,-et l’on eût dit que la mon-
. tagne s’ébranlait; depuis Reibed jusqu’à Kenabed la
terre disparaissait sous les hommes armés, et la
monlagne et la plaine en étaient grises et noires; les
lances brillaient comme des étoiles, et les épées
comme des soleils; la terre semblait être de fer, et
les massues formaient comme un brouillard; la terre
rendait l'écho des voix des héros; les pointes des
lances convertissaient le ciel en acier. Gouderz ob-
serva l'armée du Touran, sous laquelle la terre s’in-
clinait comme les vagues de la mer. Les drapeaux et
les corps d'armée se suivirent sans interruption jus-
qu'à ce que les ténèbres descendissent de la mon-
tagne. Quand la nuit fut devenue sombre, on plaça
les éléphants sur le front des armées pour fermer la


<pb n="347"/>


route, on alluma des feux des deux côtés; et tels
étaient les cris des héros avides de combat qu'on
aurait dit que la terre était remplie d'Ahrimans, et
que depuis le pan jusqu'à la manche ül n'y avait
que des ennemis; le bruit des tambours, dans la nuit
couleur de poix, fendait le cœur des rochers.

. L'aube du jour descendit de la montagne sombre;
le Sipehdar des Îraniens monta, devant le front de
l’armée, sur un cheval frais, et assigna aux héros
leurs postes. À la droite de l’armée était la montagne,
que la lutte des braves ne pouvait ébranler; à sa
gauche coulait une rivière; au premier rang caraco-
laient des cavaliers pourvus de boucliers. Derrière
ces hommes armés de lances venaient les fantassins
munis de carquois et de flèches propres à traverser
les cuirasses; ils tenaient l'arc suspendu au bras, et
leur cœur était gonflé de sang. Après eux venaient
les cavaliers pesamment équipés pour le combat, dont
les épées avaient dérobé au feu son éclat; derrière
les troupes était placée la foule des éléphants, sous
les pieds desquels pliait la terre. Au milieu de l'ar-
mée se trouvait le drapeau fortuné qui resplendis-
sait de pierreries comme une lune. En voyant Îles
épées bleues flamboyer sous l'ombre du drapeau de
Kaweh, on aurait dit que le ciel semait des astres
dans la nuit sombre. Gouderz para son armée comme
un paradis et planta pour son roi dans le jardin de la
loyauté le cyprès de la vengeance.


<pb n="348"/>


Ï envoya les bagages avec une garde sur les der-
rières de l’armée; ensuite 1l confia l’aile droite à
Feribourz ; et Gourazeh le chef de la famille de Gui-
weh, et Zewareh le gardien du trône des Keïanides,
s'empressèrent à seconder Feribourz, et disposèrent
leurs troupes à côté des siennes. Ensuite Gouderz
dit à Rehham : «0 toi qui es l'âme de la couronne,
« du trône et de l'intelligence, rends-toi avec tes ca-
« valiers à l’aile gauche, tu y brilleras comme le so-
«leil du Nourouz dans le signe du Bélier; tu 1lumi-
«neras l’armée par ta splendeur, tu la prendras sous
«ton aile; et semblable à un lion féroce, tu com-
« battras les héros avec cette épée brillante qui dé-
«vore les braves.» Les amis de Rehham partirent
avec lui; Gustehem le premier, ensuite Guejdehem
qui ne reculait jamais devant le combat, puis Fou-
rouhil qui lançait ses traits par-dessus le firmament.
Gouderz ordonna à Guiv de prendre dix mille cava-
liers montés sur des chevaux bardés de fer, et lui as-
signa l'arrière-garde , poste digne des héros les plus
avides de combat. Deux braves, Gourguin et Zen-
gueh fils de Schaweran, partirent avec Guiv. Ensuite
Gouderz envoya trois ‘mille hommes avec un éten-
dard pour garder l'armée du côté de la rivière, et l
plaça de même du eôté de la montagne un éten-
dard avec trois cents cavaliers choisis parmi la masse
des braves. Une sentinelle postée sur la cime de la
montagne, et dominant de là toute l'armée, tendait


<pb n="349"/>


le cou nuit et jour, et perçait des yeux espace du
haut de sa tour. Elle épiait la marche de l'armée du
Touran ; elle aurait distingué les pieds d'une fourmi
Se mouvant sur cette route; aussitôt qu'elle aurait
poussé un cri du haut de sa tour, Gouderz eût été
sur pied. Enfin il disposa le champ de bataille de
manière à donner au soleil et à la lune l'envie de
combattre. Quand le chef d’une armée est digne du
commandement, ses troupes n'ont pas peur du plus
vaillant crocodile.

Ensuite Gouderz se rendit à son propre poste pour
surveiller les entreprises de l'ennemi contre son ar-
mée; il plañta devant lui le drapeau qui réjouissait
les cœurs , et assipna leur poste à ceux qui devaient
combattre au centre. [Il rassembla les héros, plaça
Schidusch derrière lui, et Ferhad devant; Hedjir le
guerrier expérimenté à sa gauche, et Ketmareh Île
vainqueur des lions à sa droite; ils l'environnaient
comme d’une enceinie de fer, et derrière eux se te-
naient les éléphants de guerre. Le Sipehdar Gou-
derz, placé ainsi au milieu des héros, avait devant
lui le drapeau de Kaweh, qui éclipsait la lune et le
soleil. Piran considérait de loin cette armée, cet ap-
pareil de guerre, ces troupes rangées dont les cœurs
ne connaissaient pas la rouille des soucis, ces ravins,
cette plaine, cette montagne et ce désert hérissés de
lances et couverts de brides entrelacées: ensuite il
jeta un regard sur sa propre armée, et le champ de


<pb n="350"/>


bataille ne lui convint pas. Le chef des Turcs se mit
en fureur, et maudit le soleil éclipsé de sa fortune;
il ne voyait n1 de l'espace pour se battre ni de la
place pour former ses lignes, et dans sa rage il
frappa ses mains l’une contre l’autre. T1 s’occupa
donc à régler tout, comme on doit faire quand il
s'agit de livrer bataille à des braves. Ensuite 1l choisit
parmi ses glorieuses troupes celles qui étaient les
plus prêtes à frapper, et parmi celles d’Afrasiab, tout
ce qui montrait le plus d'ardeur; 4! en composa un
corps de trente mille hommes armés d'épées et pro-
pres au combat, et confia à Houman le centre de
l'armée et cette troupe avide de bataille. Il appela
Anderiman et Aukhast, les soutiens de la gauche et
de la droite de son armée, et 11 leur confia l'aile
gauche composée de trente mille vaillants guerriers.
Lehhak le brave et Ferschidwerd formèrent l'aile
droite avec trente mille autres hommes pleins de
courage, et la terre entière fut rendue noire par le
fer qui la couvrait. Il envoya Zengouleh le vaillant,
Kelbad, et Sipahram le héros réservé pour le jour du
danger, avec dix mille hommes de grand renom,
former l’arrière-garde des cavaliers armés d'épées.
Rouïn au corps d’airain sortit du camp avec dix mille
héros du Khoten, pour se mettre avec eux en em-
buscade dans la forêt comme un lion, pour envoyer
des vedettes sur le bord du fleuve et sur la mon-
lagne, effraver le Sipehdar de lTran et le faire trem-


<pb n="351"/>


bler sur sôn sort, s’il dépassait le champ de bataille,
car alors Rouïn devait l'attaquer par derrière comme
un lion. On pluça aussi des sentinelles sur les hau-
teurs de la montagne, qui devaient regarder pen-
dant le jour et veiller pendant la nuit; et aussitôt
qu'un cavalier iranien secouerait au loin les rênes
‘de son cheval pour attaquer le chef des Touraniens,
la sentinelle devait pousser un cri, et mettre en émoi
tout le camp.

BIJEN DEMANDE À GUIV LA PERMISSION DE LIVRER BATAILLE.

Les deux armées, composées de guerriers illustres
et avides de combat. restèrent ainsi immobiles en
face l’une de l'autre pendant trois jours et trois nuits ;
tu aurais dit que pas un homme ne remuait Îles
lèvres. Gouderz dit : « Si je quitte ma position, si je
+ m’avance contre les Touraniens, un corps d'armée
« fondra sur mes derrières, et il ne me restera dans
«la main que du vent.» Jour et nuit il se tenait sur
le front de l'armée, cherchant à tirer un bon augure
du soleil et de la lune ; cherchant quel était le jour
heureux, quel était le moment d'agir, quand se lè-
verait l'orage du jour de la bataille qui devait aveu-
gler par la poussière les yeux des combattants, et se
_ disant : «Puissé-je avoir le dessus, et lancer mon
«armée sur les Touramens comme un ouragan!»
Piran, de son côté, attendait le moment où Gouderz
bouillonnant enfin de colère s’avancerait sans assurer


<pb n="352"/>


ses derrières, de sorte que Îa troupe placée en em-
buscade trouvât un chemin pour le prendre à dos.

Le quatrième jour Bijen se rendit de l'arrière-
garde au centre de l'armée, et se présenta devant
son père les vêtements déchirés et lançant de la
poussière vers le ciel; il dit :«0 mon père qui es
« plein d'expérience, comment peux-lu si follement
«rester inactif? Voici le cinquième jour qui arrive
« depuis que rien ne se fait n1 de jour ni de nuit.
« Le soleil n'a pas encore vu les épées des héros, la
« poussière n’a pas encore tourbillonné dans les airs;
«les cavaliers sont couverts de leurs cuirasses, mais
“on ne dirait pas que c'est du sang qui coule dans
«leurs veines. Après le glorieux Rustem , il n’y avait
«pas dans l'Iran un cavalier comme Gouderz; mais
«depuis qu'il est revenu du combat de Peschen, de
«ce carnage el de cet immense champ de bataille,
«où 11 a vu tomber un si grand nombre de ses fils
«et périr la fortune des [raniens, son cœur est brisé,
«il a perdu sa voie, et il ne veut plus voir de com-
«bat. [l faut prendre en considération sa vieillesse ;
«il n'a plus d'yeux que pour la voûte du ciel ; et il
«s'occupe, lui qui commande une armée innom-
«brable, à compter les étoiles qui entourent la lune.
« Sois convaincu qu’il n’a plus de sang dans le corps,
«qu'il est trop faible pour le combat des braves. Ce
«n'est pas le vieux Gouderz qui m'étonne, Gouderz
+ dont la pensée n’est plus à son pays; mais c’est toi,


<pb n="353"/>


«Ôô mon père, toi de qui les lions empruntent la
«bravoure. Deux armées ont les yeux sur toi; montre
«donc de l'ardeur, allume ta colère. Dans ce mo-
«ment où la terre est chaude et l'air serein, l’armée
+ ne reçoit pas l'ordre de combattre; mais lorsque la
«bonne saison sera passée, que la terre sera gelée
«et dure comme l'acier, quand les mains seront glacées
«sur les lances, quand nous aurons derrière nous
«la neige et devant nous l'ennemi, qui d’entre les
æhéros donnera alors l'exemple à l'armée et ira
«combattre sur ce champ de bataille? Si tu crains
«une embuscade, donne-moi mille vaillants cava-
«liers, mille hommes de guerre que je choisirai parmi
æles plus braves ; et nous réduirons au néant leur
«embuscade, nous lancerons leurs têtes jusqu’au
« delà de la lune.»

Guiv sourit aux paroles de Bijen, et combla de
bénédictions son héroïque enfant; 11 s’adressa à
Dieu le distributeur de la justice, disant : «Je te
«rends grâce de m'avoir donné un fils qui sait ce
qui est bien; de l'avoir doué de force, de nobles
«sentiments et de piété; de l'avoir rendu sage en
«toute chose et ardent pour le combat, et de m'avoir
«ramené ce vaillant jeune homme, tel que doit être
«le fils d'un Pehlewan. Un lion a dit à sa compagne :
«Si notre fils n'est pas courageux , nous lui retire-
«rons notre tendresse, nous romprons tous les liens
e qui nous unissent à lui; et que l’eau de la mer lui

l'L 31


<pb n="354"/>


«serve de père, et la poussière de mère! Mais toi, à
«mon fils, ne parle pas follement de ton grand-père,
«car il a beaucoup d'expérience; il est plus sage que
«nous, et il commande à cette armée glorieuse. Un
« homme qui a manié les affaires du monde n'a pas
«besoin qu'on lui donne des avis en toute circons-
«tance. Si nos cavaliers souffrent du poids de leur
«armure, les Turcs de leur côté ne vivent pas dans les
« délices; ils sont malheureux, fls perdent la tête;
«leurs yeux sont remplis de larmes, et leurs cœurs
«de sang. Le vieux et rusé Gouderz veut forcer les
«Turcs à s'avancer pour livrer bataille; et aussitôt
«que leurs derrières seront loin de la montagne, il
« lancera contre eux toute son armée avide de com-
« bat : alors tu verras comment la massue de Gouderz
« balayera toute cette frontière. Enfin Gouderz observe
«la rotation du cièl pour découvrir notre bonne et
«notre mauvaise étoile; et lorsque le jour propice
«sera arrivé, 11 délivrera la terre de nos ennemis.»

Bijen répondit à son illustre père : «O0 Pehlewan
«du monde! si mon grand-père que bénisse le ciel
«n'y veut pas consentir, nous ne mettrons pas de
«coltes de mailles de Roum; je m'en iraï ôter ma
«cuirasse et mon casque, je boïrai du vin jusqu’à
« donner à mes joues pâles des couleurs vermeilles;
«et quand le Pehlewan du monde aura besoin de
e MOI, Je partirai ceint pour le combat.»


<pb n="355"/>


HOUMAN DEMANDE À PIRAN LA PERMISSION DE COMBATTRE.

Dans le camp des Turcs, le vaillant Houman se
rendit, furieux comme un lion, auprès de son frère,
et lui dit : «O Pehlewan du noble Afrasiab, nous
«nous impatientons sur cette plaine. Voici le sep-
tième jour que tant de cavaliers sont armés pour
«le combat; le fer ronge nos flancs, le désir de la
« vengeance nos âmes; nos Yeux sont toujours dirigés
«vers le pays d'Iran. Qu’as-tu donc, que tu regardes
« face à face nos ennemis? quelles pensées nourris-tu
e dans ton cœur? dis-le-moi. Si tu veux combattre,
«livre un combat ; si tu veux te retirer, ne reste pas
«ici; car, Ô Pehlewan, ton honneur en souffre, et
«tu apprètes à rire aux Jeunes et aux vieux. Tu as
«devant toi ces mêmes hommes qui se sont enfuis
«devant nous dans la bataille, déshonorés et les
«joues pâles; nous avions battu leur armée, et teint
«de leur sang la terre entière comme une rose. Nous
«n'avons pas perdu un seul de nos illustres cavaliers,
«et Rustem n’est pas le Pehlewan de cette race. Si
«tu ne veux pas répandre toi-même du sang, si tu ne
«veux pas lancer l’armée au combat, choisis une
«troupe parmi nos braves, confie-la-moi, et regarde
«ce qui se passera sur ce champ de bataille.»

Piran répondit à ces paroles de Houman : « Ne va
« pas si vite et ne t'emporte pas. Sache, ô mon frère,
que le gucrrier qui s'est avancé contre nous avec

€
J1.


<pb n="356"/>

«une armée est l'élu des grands de la cour de Keï
« Khosrou, le chef de ses héros et un Pehlewan.
« D'abord Keï Khosrou porte, devant tous les peuples,
«la tête plus haut que mon roi; ensuite je ne connais
aucun Pchlewan du roi qui soit légal de Gouderz
en rang, qui soit aussi fier, aussi brave, aussi pru-
«dent daus Îes projets, aussi sage dans les conseils.
«En outre son cœur est navré de douleur, son âme
est remplie du désir de venger la mort de ses fils
«nombreux, que j'ai laissés privés de leurs têles,
«sur un sol que j'ai teint de leur sang tout autour.
+ Aussi longtemps que son âme habitera son corps,
«il ne cessera de se tordre comme un serpent pour
+en lirer vengeance. Enfin 11 a concentré son armée
«entre deux montagnes; et de quelque côté que tu
«te tournes, lu ne peux l'attaquer; songe qu'il n y
«a pas d'espace pour livrer bataille. Il faut faire ce
«que nous pourrons pour les amener à quitter le
«pied des montagnes; il faut espérer qu'ils se fati-
+gueront et s'impatienteront, et qu'ils s'avanceront
« les premiers au combat. Aussitôt que Gouderz aura
e laissé derrière lui les montagnes, je ferai pleuvoir
«sur lui une pluie sinistre. Nous élèverons autour
«d'eux un mur d'acier; pareils à des lions féroces,
« nous leur arracherons la vie, nous en ferons ce que
«nous voudrons, et notre nom s’élèvera jusqu'au
«soleil. Tu es le soutien des braves, le chef de lar-
«imée du roi; Lu portes ton diadème plus haut que le


<pb n="357"/>


«cercle de Saturne : comment donc un homme qui
+n'a plus besoin de conquérir un grand nom se
« laisse-t-1l agiter par la passion ? Du reste, aucun
«des grands de liran ne se présenterait pour com-
«battre le léopard rugissant; Gouderz choisirait
eparmi ses guerriers quelque inconnu, quelque
«homme ambitieux de se mesurer avec un brave, et
«l'enverrait se battre contre toi. Eh bien, quand tu
«enroulerais devant lui la surface de la terre, ton
«nom n'en deviendrait pas plus grand, et les Ira-
«niens n'en souffriraient aucun dommage; tandis
«que nos vaillants Turcs perdraient courage, 81 ton
“ennemi parvenail à verser ton sang. »

Houman écouta attentivement ces paroles; mais il
était persuadé que Piran agissait follement, et 1l
répondit : r Aucun des cavaliers de l'Iran n'osera se
«mesurer avec moi. Ta nature te porte vers la clé-
«mence, mais moi je suis avide de combats. Puis
« donc que tu n'as pas envie de livrer bataille, puis-
«que le feu du courage est éteint dans ton cœur, je
m'en vais seller mon destrier rapide, et à l'aube du
«jour Je provoquerai un combat.»

HOUMAN DÉFIE REHIHAM AU COMBAT.

Étant retourné dans son quartier, Houman se pré-
para au combat comme un sanglier qui aiguise ses
défenses. Dès l'aube du jour 11 monta à cheval, sem-
blable à un lion furieux, et se porta, accompagné


<pb n="358"/>


d'un trucheman, devant l’armée de l'Iran, la tête
remplie d’ardeur, le cœur plein du désir de se venger
de Khosrou. Piran apprit que son frère élait parti
pour se battre: il en éprouva de l'angoisse, et le
monde devint étroit devant lui; son cœur bouïllon-
nait d'inquiétude pour Houman, et il répéta un mot
de son père : «Un homme sage agit en toute chose
«sans précipitation, et ne se jette pas dans le combat
«par colère. Un sot se laisse aller à son emporte-
«ment, et en recueille à la fin du chagrin. S'il tom-
« bait des perles d'une langue appartenant à une tête
«sans cervelle, elles seraient sans valeur. Puisque
+ Houman s'est laissé aller à la colère, je ne vois pas
«quel bien il en résultera pour lui à la fin. Puisse
«le Maître du monde venir à son aide! je ne vois pas
«pour lui d'autre moyen de salut.»

Lorsque Houman fils de Wiseh fut arrivé devant
les lignes de l’armée de Gouderz fils de Keschwad,
pour provoquer les héros au combat, le commandant
de la ronde le rencontra; et sa troupe de cavaliers
s’'avançant vers le trucheman dans de mauvaises in-
tentions, lui demanda : « Pourquoi ce guerrier qui
«saventure si follement dans la plaine vient-il ici
« courant comme un messager, et la massue en main,
«le lacet suspendu à la selle, comme s’il voulait livrer
«bataille?» Le trucheman répondit aux Iraniens :
«Le moment de se servir de l'épée et de la lourde
« massue est arrivé, car cet illustre guerrier au cœur


<pb n="359"/>

« de lion vous défie au combat. Son nom est Houman
e chef de la famille de Wiseh, et il fait du cœur du
«lion le fourreau de son épée.»

Lorsque les franiens virent sa massue, son armure
et son port royal, leurs mains armées de lances
s'abstinrent de combattre par respect pour ce héros.
Îls reculerent tous devant lui, et se tournant vers le
trucheman, lui dirent : « Va parler à Houman , répète-
«lui, en langue turque, toutes nos paroles; dis-lui
«que nous ne voulons pas nous battre avec lui, que
« Gouderz ne nous en a pas donné la permission. Si
«tu désires le combat, le chemin est libre pour te
+ reudre auprès du glorieux Pehlewan de l'armée.» Ils
indiquèrent alors à Houman tous les chefs des héros
qui portaient haut la tête; ils lui montrèrent où se
tenait chacun d'eux, petit ou grand, et lui dirent
qui commandait l'aile gauche, et qui l'aile droite.
Le chef des vedettes envoya au Pehlewan un cavalier
monté sur un cheval rapide, et lui fit dire que Hou-
man élait sorti comme un léopard du camp des
Turcs, et qu'il venait pour le combattre.

Houman passa la ligne des vedettes, courut vers
Rehbam , et s'écria d'une voix forte : « O fils du chef
« de l'armée sur lequel veille le sort! tu commandes
«l'aile gauche de l'armée des lions; tu es le soutien
«du Sipehdar des franiens. Secoue la bride, avance-toi
sur ce champ de bataille entre les lignes des deux
armées; 11 faut que tu te mesures avec moi; choisis


<pb n="360"/>


«un terrain, soit sur le bord du fleuve, soit dans la
montagne. Si tu refuses, j'espère que Gustehem
“et Fourouhil s'empresseront de se présenter. Qui
«d'entre vos braves veul me tenir léte avec l'épée,
«la lance et la lourde massue? Quiconque acceptera
«le combat avec moi, le sort lui fera manquer la
« terre sous les pieds; car le cœur du lion et la peau
« du léopard se fendent quand ils voient mon épée
« dans la bataille.»

Rehham répondit: «O illustre héros, avide de
«combat! j'avais cru que tu étais le plus sensé des
«+ Turcs; je t'avais pris pour un autre homme que tu
“nes. Tu viens ici tout seul sur le champ de ba-
«faille; tu te présentes bravement devant touie une
«armée; tu crois qu'il n'y a pas dans le monde un
«cavalier tenant une épée qui soit ton égal. Réflé-
«chis sur ce mot d'un Keïanide, et empruntes-en
«assez de raison pour sauver ta tête : Quiconque se
«Jette le premier dans la bataille n’a pas besoin de
«chercher le chemin du retour. Tous ceux dont tu
«as prononcé les noms pour leur offrir le combat,
«sont avides de l’accepter; mais aucun ne le peut
«sans l’ordre du chef de l’armée du roi. Si donc tu
«veux livrer bataille, pourquoi ne te rends-tu pas
«auprès du Pehlewan? Demande pour nous à Gou-
«derz la permission de nous mesurer avec toi, el
“puis viens nous défier.» Houman repartit : + Ne
«parle pas follement, ne cherche pas ainsi un pré-


<pb n="361"/>


+ texte pour m'échapper. Prends le chemin de la plaine
+ pour te battre avec moi; car n’es-lu pas un cavalier,
et n'est-ce pas ici le champ de la vengeance?»

HOUMAN PROVOQUE FERIBOURZ AU COMBAT.

Ensuite il se rendit au centre de l’armée; il courut
jusqu’à ce qu'il l'eût alleint, et s approcha avec son
trucheman de Feribourz, semblable à un éléphant
furieux. ]1 poussa un cri et dit: «0 homme mal-
« famé, qui baisses la tète devant ceux qui la portent
e haut! tu avais autrefois des cavaliers, des éléphants,
«des bottines d'or et le drapeau de Kawebh, et tu as
«été obligé de les rendre à Khosrou au jour de la
« bataille, car les héros de l’fran ne te regardent pas
«comme un brave. Tu es né prince, et tu es devenu
eun subordonné; tu devrais te ceindre comme un
«esclave. Tu es le frère du noble Siawusch, et de
« plus grande naissance que ton chef; moi je suis de
«la famille de Tour, roi de Touran, et peut-être de
« plus noble race que toi-même. I1 faut maintenant
«que tu viennes m’affronter sur le champ de bataille
«à la vue de l'armée; tu es digne de combattre,
« prépare-toi donc au combat; et quand tu te seras
«avancé contre moi, ton nom s'élèvera jusqu’au soleil
æbrillant. Mais s'il ne te convient pas de te battre
«avec moi, regarde où sont Zewarch et Gourazch;
“amène-moi un des héros qui ont un nom parmi
- les Jraniens. +


<pb n="362"/>


Feribourz répondit : « O lion dévorant, qui cher-
«ches le combat! tel est le sort des batailles, que
« l’un est heureux et victorieux, l’autre vaincu et triste.
« Quand tu triomphes, crains un malheur futur; car
«le ciel sublime ne tourne pas toujours de la même
«manière. Un homme querelleur fait tant qu'à la fin
«sa vieille maison devient déserte. Si le roi a repris
« mon drapeau , il en avait le droit ; 11 confie à qui il
« veut ses éléphants et son armée. Si quelqu'un, dans
«les guerres que les Keïanides ont eues à soutenir de-
«puis Keïkobad, a placé sur sa tête le diadème du
« pouvoir; si quelqu'un s’est ceint pour la guerre, ou
+ a fait fleurir le monde dans la paix, c'est le Sipehdar
« Gouderz fils de Keschwad, lui qui s’est toujours
«tenu debout devant les Keïanides, prêt au combat :
«de père en fils sa fanulle a été vaillante et a com-
«mandé Îles armées du roi: c'est lui enfin dont la
emassue mettra sans doute fin à la vie du chef de
« votre armée. Îl a le droit de nous ordonner de com-
«battre, car c’est à lui qu'en reviendront ou l’hon-
«neur ou la honte. S'il me permet de me mesurer
“avec toi, 11 mettra un baume sur la blessure de
«mon cœur; et lu verras comment je laverai ma
«honte, quand je poserai le pied sur le champ de
«bataille.» Houman lui répondit : «Je vois que tu
«es un grand héros en paroles. Pourquoi donc, ceint
«de cette épée, évites-tu le combat des cavaliers ?
+ Allaque-moi avec celte misérable massue, elle ne


<pb n="363"/>


« fera aucune impression sur mon casque el ma cui-
* rasse. »

HOUMAN PROVOQUE GOUDERZ AU COMBAT.

Ensuite Houman partit si impétueusement, qu’on
aurait cru que c'était un Div malfaisant. Il s’appro-
cha, armé pour le combat des héros, de Gouderz
fils de Keschwad. et s’écria à haute voix : « O homme
«plein d'énergie! à chef de l'armée, vainqueur des
« Divs! j'ai entendu raconter tout ce que tu as dit à
« Khosrou, et de quelle manière tu as fait partir ton
«armée, et les recommandations du roi, et les pa-
« roles et les offres que tu as fait porter au Sipehdar
« Piran; comment tu as envoyé dans le camp toura-
«nien, en qualité de messager, Guiv ton fils chéri,
«le soutien de l’armée; ensuite comment tu as juré
«par le roi, par le soleil et la lune, par le trône et
+le diadème, d'anéantir Piran aussitôt que ton œil
«le découvrirait sur le champ de bataille. Tu t'es mis
e à la tête de lon armée comme un lion furieux, tu
«as appelé la bataille de tous tes vœux; et mainte-
«nant tu t'abriles derrière la montagne tout effaré,
«comme un argali timide. Tu ressembles à une
«bête fauve qui s'enfuit devant un lion, et que le
«lion poursuit courageusement; elle choisit dans
«la forêt un coin étroit, et a trop peur de la mort
«pour rechercher la gloire et le renom. Gonduis
+ donc une fois ton armée dans la plaine; pourquoi


<pb n="364"/>


«la liens-tu derrière les montagnes? Tu te sers de
«la montagne comme d’un rempart quand il est
« temps de combattre. Est-ce là ce que tu as promis
«à Khosrou ?»

Gouderz lui dit : « Réfléchis à ce que tu dis, pour
«que tes paroles méritent une réplique. Personne
« dans cette armée n’a voulu te répondre, et tu me
«l’imputes dans ton ignorance; mais sache que c'est
«l’ordre du roi, et que mon serment et mon devoir
«m'y obligent. Je suis venu avec une grande armée
«et de vaillants chefs choisis dans l'Iran, mais vous
«autres vous vous tenez dans la forêt, comme un vieux
«renard qui a peur du chasseur; vous vous fiez aux
rruses el aux artifices, mais vous fuyez les massues,
æles lances et les lacets. Ne fais pas Île brave, ne
«nous provoque pas, car le renard ne se hasarde
«pas contre le lion.» À ces paroles de Gouderz,
Houman bondit comme un lion sur le champ de ba-
bataille; à {a fin il répondit : « Si tu ne viens pas te
«battre avec moi, ce n'est pas parce que ce serait
«au-dessous de toi: car depuis que tu as assisté
«à la bataille de Peschen, tu as évité de te me-
«surer avec les Turcs; tu as souvent éprouvé mon
« courage dans Île combat, et m'as loué sur le champ
«de bataille. Mais si la chose est comme tu le dis,
«et si tu veux rester fidèle à ta parole, alors choisis
«un homme de ton armée pour qu'il lutte contre
«moi sur ce pré. J'ai défié Feribourz et Rehham



<pb n="365"/>


«comme un vaillant crocodile, j'ai traversé toute ton
«armée ; mais aucun des héros ne s’est avancé contre
«moi, car Gouderz leur lait les mains, et ce qu'ils
«me disaient ne valait pas la peine d’être écouté. Tu
«es l’homme qui dit qu'au jour du combat il cou-
«vrira avec son épée la montagne jaunâtre de tulipes
«de sang; viens donc t'essayer contre moi sur ce
«champ de bataille, et venge-toi de moi avec ta
«lourde massue. Tu as un grand nombre de fils et
e de héros illustres, tous ceints pour nous combattre :
+appelles-en-un pour qu'il me tienne tête; si tu es
« d'humeur si guerrière, pourquoi hésites-tu ? »

Le Pehlewan réfléchit longtemps, et se dit : « Qui
«d'entre les héros doit lutter contre lui? Si J'envoie
«contre Houman un lion furieux choisi parmi les
«grands, 1l le tuera sur ce champ de bataille, et
«aucun Turc ne viendra plus se battre ; le Pehlewan
« Piran tremblera dans sa douleur, et il ne se lais-
«sera plus entrainer par sa colère à marcher contre
«nous; son armée restera dans la montagne de Ke-
«nabed, et notre main sera malheureuse quand nous
«irons l'y altaquer. Et s’il périssait un des grands de
«mon armée, ma gloire en souffrirait; le cœur man-
«querait aux héros dans le combat, et dorénavant
«ils n'oseraient lever la main dans la lutte. Il vaut
«donc mieux ne pas le combattre et ne pas lui cou-
«per Île chemin par une embuscade; car j'espère
«qu'ils se fatigueront à attendre; qu'à la fin ils vou-

RU


<pb n="366"/>


« dront en venir aux mains, et feront sortir leur ar-
« mée de ces passes étroites. »

FH répondit à Houman : «Pars; tu cs vif en pa-
«roles, et inexpérimenté dans les affaires. Aussitôt
«que tu as ouvert la bouche devant moi, je savais
«ce que tu allais dire et ce que tu voudrais cacher.
«N'y a-t-11 donc personne parmi les Turcs qui ait du
«sens et qui sache prendre conseil de ses réflexions?
« Ne sais-tu donc pas qu'un lion furieux ne salit pas,
«au jour du combat, ses griffes avec le sang du re-
«nard? Et puis, quand deux armées sont équipées
“comme celles-ci, quand leurs chevaux secouent
« leurs têtes orgueilleuses, laissera-t-on deux hommes
«se batire pendant que le reste des héros se mor-
«draient la main dans leur impatience? 11 faut faire
“avancer toute votre armée et frapper en masse.
-Retourne maintenant à ton camp; porte haut la
«tête devant ton chef; dis-lui que tu as provoqué
«les [raniens, mais qu'ils n'ont fait que soupirer :
«alors ton nom deviendra grand dans votre camp,
«et Piran satisfera tous tes vœux.»

Houman répondit d'une voix terrible : « Qui sont
« donc vos héros et les chefs de votre armée ? Le roi
«maître du monde a dit un mot dont il me sou-
«vient sur ce champ de bataille : Si tu es tenté de
«temparer du trône des rois, résiste à la tentation;
«+ mais si Lu persistes, alors ne détourne pas le visage
«de devant la flamme. Tu n'as pas envie de com-


<pb n="367"/>


«battre ; mais on ne peut cueillir des roses sans ren-
«contrer des épines. Tu n'as pas un seul homme au
«cœur de lion qui veuille se mesurer avec moi de-
«vant les deux armées, et tu tâches de m'éloigner
«par une ruse; mais si tu me connaissais, lu saurais
«que je ne suis pas homine à me laisser tromper
«par toi.»

Tous les grands avides de combats dirent à Gou-
derz : «Ceci n'est pas raisonnable. Envoie l’un de
«nous sur le champ de bataille contre ce Turc qui
«nous défie.» Mais Gouderz leur répondit : « Aujour-
rd'hui personne ne doit le combattre.» Houman
était las de parler; il se mit en colère comme un
vaillant lion, tourna le dos au Sipehbed en ricanant,
courut vers la garde du camp, banda son arc, frappa
quatre cavaliers et les jeta sur le pré. Lorsque la
garde du camp vit que ce fier Touranien les frappait
de loin, elle lui laissa la route libre, et s'enfuit sans
essayer de l’attaquer. Houman s'élança vers les hau-
leurs comme un homme ivre, et la montagne sa-
“baissait sous les cris qu'il poussait; 11 faisait tour-
noyer sa lance au-dessus de sa tête, en s'écriant :
« Houman est le héros victorieux.» Le son des trom-
-pettes d’airain s'éleva de la plaine et monta dans
les airs; et les braves de l'armée des Turcs frottè-
rent, dans leur joie, leurs casques contre Îe cercle
de la lune. Gouderz voyant Houman partir si triom-
phalement, frémit de cette bravade, son cœur fut

Cp
o 2 .


<pb n="368"/>


accablé de honte, et celte indignité le remplit de
colère et d'impatience. Îl était si honteux devant les
braves que la sueur coulait sur lui; mais il tira un
présage heureux de ce qui se passait, disant : « Ce sont
“eux qui ont commencé à verser du sang, et mal-
“heur à ceux qui commencent le mal.» |Î regarda
les héros qui portaient haut la tête, pour voir qu
d'entre eux s'avancerait au combat.

BIJEN APPREND CE QU'A FAIT HOUMAN.

Bijen apprit que Houman s'était présenté comme
un lion devant son grand-père; qu'il avait traversé
les rangs de l'armée de l'aile gauche à l'aile droite,
provoquant les braves, mais qu'aucun d'eux n'avait
accepté le combat; qu'il leur avait tourné le dos en
colère et avec mépris, qu'il avait frappé quatre cava-
liers et les avait fait rouler honteusement dans la
poussière. Bijen entra en fureur comme un léopard;
ses mains étaient impatientes de frapper Houman; il
fit seller le destrier, semblable à un éléphant, qu'il
montait les Jours de bataille, revétit sa cotte de
mailles de combat faite dans le pays de Roum , serra
la sangle de son cheval noir, se rendit plein de co-
lère auprès de Guiv, et lui parla de son grand-
père.

Ï dit à Guiv : «O mon père, ne te lavais-je pas
«dit de point en point? ne d’avais-je pas dit que l'in-
«lelligence de Gouderz s'en allait? Ne vois-tu pas à


<pb n="369"/>

+sa manière d'agir qu'il nest plus le même? Son
«äme est remplie de crainte ; son cœur est gonflé de
«sang par les soucis et la douleur que lui a causés
«la mort d'un si grand nombre de ses fils, dont les
«têtes furent tranchées quand son armée entière fut
détruite. La preuve en est que voici un Ture qui
«vient comme un lion se jeter bravement au milieu
« des braves, se présenter devant mon grand-père la
«lance au poing, poussant des cris comme un élé-
e phant en fureur ; et il ne s’est pas trouvé dans cette
« gloricuse armée un seul cavalier en état de le com-
«battre, de le soulever avec la pointe de sa lance,
ecomme on embroche une volaille. O mon cher,
«ô mon prudent père, revêts mes deux épaules de
æla cuirasse de Siawusch; 1l ne faut pas permettre
«d'attaquer Houman à un autre que moi, qui le
«+ metlrai en poudre, si brave qu'il soit.»

Guiv répondit : «O mon sage fils, prête l'orcille à
«mes paroles jusqu'au bout. Je t'ai déjà dit, de ne
«pas agir précipitamment, et de ne pas dire de
+ mal de Gouderz : car il a plus d'expérience et plus
«de sagesse que nous; ensuite il est le chef de cette |
r armée glorieuse ; il est entouré de cavaliers pleins
+ de courage, qui sont bien en état de tenir tête à cet
éléphant. Tu remplis mon âme et mon cœur de
« peines; car je crains que ce ne soit l'élan de la jeu-
ænesse qui t'emporte follement, qui te fait lever
eaiusi la tête, et te pousse vers moi avec tant de


<pb n="370"/>


« passion. Je ne consens pas à ta demande; ne me
«parle donc plus de cela.» Bijen lui dit : « Puisque
«lu ne veux pas m'aider à accomplir mes désirs,
«puisqu'il paraît que tu ne t'intéresses pas à ma
«gloire, je vais me présenter au chef de l'armée,
«ceint pour le combat, et le supplierai, la main
« posée sur la poitrine, de me laisser attaquer Hou-
« NAN. »

Ï lança son cheval, tourna le dos à son pere, et
courut vers Gouderz. Il s’approcha de lui, le bénit,
et, le cœur blessé, lui dit tout ce qu'il avait à dire :
«O0 Pehlewan du roi maître de la terre, Ô orne-
«ment du trône, toi qui es expérimenté en toute
«+ chose ! quoique j'aie peu de raison, je suis confus
« de voir ce que tu fais; de voir que tu as converti ce
«champ de bataille en un jardin, et que ton cœur a
« cessé de s'occuper de la lutte contre les Turcs. Dis-
«moi pourquoi, dans cette guerre, le repos règne
«jour gt nuit ; pourquoi le soleil ne voit pas les épées
« des héros; pourquoi la poussière ne tourbillonne
«pas dans les airs. Dis-le-moi, afin que je m 'élance
«au combat, afin que je me ceigne pour la bataille.
« Ce qui m'étonne encore plus, c’est qu'un Turc seul,
«un homme égaré et voué à la destruction, soit sorti
« des rangs de son armée ; que Dieu le dispensateur
«de tout bien, voulant la perte de ce méchant, l'ait
«amené ici de l'armée du Touran pour le faire périr
«de {a main, et que lu laisses échapper le loup pris


<pb n="371"/>

« dans le piége. Je ne sais quelle a pu ètre ton inten-
«tion. Crois-tu que si l'on versait son sang tout à
«l'heure, Piran ne voudrait plus s’avancer au com-
«bat? N'espère pas que jamais il commence la ba-
«taille et qu'il amène son armée sur cette plaine.
«Me voici, j'ai lavé ma main dans le sang, je
«me suis ceint pour combattre Houman; et si le
« Pehlewan me le permet, je l'attaquerai comme un
«lion furieux. Que Île Sipehbed ordonne maintenant
e à Guiv de me donner l'armure du vaillant Siawusch,
«son casque et sa cotte de mailles de Roum, et de
« défaire les boutons qui les tiennent ensemble. »

À ces paroles Gouderz reconnut combien Bijen
avait de cœur et de sens; dans sa joie il le couvrit
de bénédictions, disant : «Puisse la fortune ne ja-
«mais abandonner! Depuis que tu as commencé à
æt'asseoir sur cette selle de peau de léopard, les cro-
« codiles ont laissé reposer leur queue, et les lions
«leurs griffes. Tu Le jettes bravement dans tous les
«combats, tu es victorieux comme un lion dans
« chaque bataille. Mais avant de défier Houman, ré-
« fléchis si tu pourras lui résister sur le champ de
«bataille; car c'est un homme méchant et maudit,
“et un Ahriman dans le combat. Tu es jeune, et le
«ciel n’a pas encore tourné longtemps au-dessus de
«toi; est-ce que tu n’aimes donc pas la vie? Reste
«ici, pour que j énvoie un lion expérimenté attaquer
« Houman, lancer sur lui une pluie de traits comme


<pb n="372"/>


«un nuage qui verse de la grêle, et lui clouer son
«casque d'acier sur la tête.» Bijen répondit: «0
«Pehlewan, un jeune homme qui a du cœur doit
«le montrer. Si tu ne m'avais pas vu dans le combat
« que nous avons soutenu contre Firoud, il faudrait
«aujourd'hui me mettre à l'épreuve ; mais j'ai en-
«roulé devant moi la surface de la terre dans le
«combat de Peschen, et personne n’a vu mon dos
«au jour de la bataille. La vie n'a pas de valeur pour
« MOI si je suis moins brave qu'un autre; et si tu me
e refuses, si tu me défends de me mesurer avec Hou-
«man, je me plaindrai du Pehlewan devant le roi,
“et ne toucherai plus dorénavant ni ceinture ni
« CASQUE. » |

Gouderz sourit ; il était content de ce jeune homme,
qui ressemblait à un noble cyprès; 11 lui dit:
« Heureuse est l'étoile de la fortune de Guiv, puis-
«qu'il à un fils aussi brave que toi. Je célébrerai
«l'heureux jour où la chaste mère de Bijen l'a mis
«au monde. Depuis que ta main a commencé à
«frapper, la griffe du léopard s'en est abstenue.
« Maintenant je te permets de combattre contre Hou-
«man, dans l'espoir que ta bonne fortune te gui-
« dera. Au nom de Dieu notre Seigneur le maître du
+ monde, au nom des victoires du roi de ces braves,
« fais un effort pour que ta main anéantisse cet Ah-
«riman, selon l’ordre de Dieu. Je vais ordonner à
« Guiv de te remettre la coite de mailles que tu de-


<pb n="373"/>

-mandes ; et si tu remportes la victoire, les plus
«grands honneurs L'attendent auprès de mot; Je Le
« placerai au-dessus de Guiv et de Ferhad, je te don-
«nerai plus de trésors et de troupes, un trône et un
+ diadème plus beau qu'à eux.» Ainsi parla le grand-
père; et son pelit-fils plein de ruse et de sagacité des-
cendit de cheval, baisa la terre et bénit son grand-
père. |
Le Pehlewan fit venir Guiv, et lui parla du jeune
homme et de la cotte de mailles royale qu'il deman-
dait à porter dans le combat. Guiv répondit à son
père : «0 Pehlewan du monde, cet enfant cest l’or-
+ gueil de mon âme ; il est pour moi le monde entier,
«et sa vie n’est pas de si peu de valeur à mes yeux.
«Je ne veux pas le perdre de vue, et l'envoyer dans
«la gueule du dragon.» Gouderz lui dit: rO mon
«fils chéri, ne t'ahandonne pas à la douleur; car
«quoique Bijen soit jeune et sans expérience, il sc
«laisse guider en toute. chose par la raison. Ensuite
«c'est ici le lieu où 1l faut combattre, c'est le moment
«+ d'inonder de sang la surface de la terre ; et quand
«il s'agit de venger Siawusch et d'obéir au rot, on
«ne doit pas faire altention à la parenté; quand
«même il tomberait des nues une pluie de massuces
«et d'épées, nous ne devrions pas être avares de nos
«vies. Ce scrait une honte d’amortir l’ardeur de Bi-
«jen pour le combat, et de l'empêcher d'acquérir du
-renom et de la gloire; car un jeune homme qui


<pb n="374"/>


« prend l'habitude de la lächeté aura toujours l’âme
« basse et l'esprit troublé. »

Guiv voyant, à cette réponse, qu'il n'y avait aucun
moyen de fléchir Gouderz, essaya de nouveau l'influence
de ses conseils sur son fils, dans l'espoir de le détour-
ner du combat; mais son fils lui répondit: «Tu
«couvriras mon nom de honte.» Alors Guiv dit à
Gouderz : O0 Pehlewan du monde, dans un mo-
«ment où le combat met la vie en danger, ilnya
«plus ni fils, ni trésors, n1 troupes, ni attachement
«au chef, ni ordre du roi qui comptent. Je suis à la
e veille d'une périlleuse journée ; pourquoi livrerais-
«je ma vie? S'il veut se battre, n'a-t-il pas une ar-
+ mure ? Îl a une cotte de mailles, pourquoi me de-
«mander la mienne ?» Le fils, qui se préparait au
«combat, répondit à son père : «Je n'ai pas besoin
« de ta cuirasse; crois-tu donc que tous les braves
«qui sont dans le monde aient besoin de ta cuirasse
«pour être vaillants? Ceux qui portent haut la tête
«chercheront de la gloire et un nom, quand même
«la cuirasse de Siawusch ne paraîtrait pas dans la
«bataille.» Il s'élança du milieu de l'armée pour
s'éloigner des rangs et arriver sur le lieu du combat.

GUIV DONNE À BIJEN LA CUIRASSE DE SIAWUSCH.

Lorsqu'il eut disparu du milieu de l’armée, le
cœur de Guiv bondit d'angoisse. Il se repentit, et
dans sa douleur versa des larmes de sang : vois com-


<pb n="375"/>


bien est grande la douleur d’un père. II leva la tête
vers le ciel, le cœur rempli de sang, l'âme déchirée
par les soucis, et dit en s'adressant à Dieu le dispen-
sateur de la justice : «Tu es le maître du monde, il
« faut que tu aies pitié de mon âme blessée. Ne brüle
«pas mon cœur par la mort de Bijen ; les larmes qui
«tombent de mes yeux ont mouillé la terre sous mes
e pieds. Rends-moi mon enfant, à Créateur ; détourne
« de sa vie l'heure fatale. »

Le Pehlewan s'élança l'âme agitée de soucis, le
cœur gonflé de pitié pour son fils qui était pari, et
se disant : «J'ai été un insensé de lui faire de la
peine; pourquoi ne suis-je pas allé au-devant de
«ses demandes? S'il est tué par Houman, qu'ai-je
«alors besoin de cuirasse, d'épée et de ceinture ? Je
+me consumerais dans mes peines, dans mes an-
«goisses et dans ma colère, le cœur plein de soucis,
«les yeux remplis de larmes.»

H courut comme un tourbillon de poussière, et na-
vré de douleur, il devança son fils et lui dit : « Pour-
«quoi nous affliges-tu ? Tu t'emportes au moment
« OÙ il faudrait du calme. Le serpent noir bondit-il
r ainsi au Jour du combat, quand 1l veut tirer de la
«mer profonde le crocodile ? La lune brille-t-elle
* donc de manière à éclipser le soleil? Tu vas te
« précipiter sur Houman, tu refuses de m'obéir ; c’est
«toi qui le désires, c'est toi qui le veux, et pourtant
«tu ignores quel sort t'attend.»


<pb n="376"/>


Bijen lui répondit : rO mon vaillant père, ne me
«détourne pas de la vengeance due à Siawusch.
« Houman n'est pas d'airain n1 de fer; ce n'est pas
«un éléphant furieux ni un-Ahriman; cest un
«homme qui veut se battre : et moi aussi je suis
avide du combat, et je jure par ta fortune que je
«ne reculerai pas devant lui. Îl se peut qu'un sort
« funeste soit écrit pour moi, mais le destin est dans
«la main du maïlre du monde; et s’il arrive ce qui
«doit arriver, n'abandonne pas ton cœur à la dou-
«leur, ne te laisse pas abattre.» À ces paroles de son
vaillant fils, (ruiv le voyant décidé au combat comme
un lion, descendit de son destrier rapide, et donna
à Bijen le cheval et la cuirasse de Siawusch, disant :
« Puisque tu veux te battre, et que ce désir l'emporte
«sur ta prudence, monte sur ce destrier au pas ra-
+ pide; il enroulera sous toi la terre. Tu auras aussi
«besoin de mon armure, puisque tu as à combattre
«un Abriman. »

Bijen voyant devant lui le cheval de son père,
sata à bas du sien vite comme le vent, monta sur
ce destrier royal, serra sa ceinture, saisit sa massue,
et alla chercher dans l'armée un trucheman qui sût
bien la langue des Tures. Ensuite 1l partit semblable
à un lion bondissant, prêt à venger Siawusch. Ar-
rivé auprès de Houman, il vit comme une montagne
de fer en ébullition : c'était une cuirasse qui illumi-
nait toute la plaine et qui surmontait un éléphant.


<pb n="377"/>

Bijen ordonna au trucheman de pousser un eri
contre son ennemi, et de lui dire : «Si tu veux
+ combattre, reviens ici, car Bijen te défie. » I fit ajou-
«ter : O cavalier qui as vu maint combat, pourquoi
elances-tu ton cheval dans cette prairie? S'il en ré-
«sulte un malheur pour Afrasiab, tu mériteras les
« malédictions du pays de Touran. C'est ta mauvaise
«nature qui à fait naître cette inimitié; car tu es
e l'homme le plus méchant du Touran. Mais grâces
«soit rendues à Dieu, qui est mon asile, de ce quil
«l’a amené devant moi et sur ce champ de bataille.
e« Tourne la bride de ton cheval rapide et reviens 1c1,
« puisque le désir de la vengeance fait bouillonner
«ton sang, choisis l'endroit où tu veux te battre. et
ætiens-moi tête dans la plaine ou dans la vallée,
+ dans la montagne ou entre les lignes des deux ar-
« mées, où tu pourras agrandir ton nom et ton rang,
e à la vue de tous, amis et ennemis. Quel est le lieu
«que tu préfères ?»
À ces paroles Hournan se mit à rire et répondit :
« O malheureux! tu as bien de la confiance en toi-
«même, ou peut-être es-tu las de ta vie et de ton
«corps. Je te renverrai à ton armée dans un tel état
«que Guiv en sera consumé de douleur. Je séparerai
«bientôt ta tête du tronc, comme J'ai fait à beau-
«coup de braves de ta race. Tu viens te jeter dans
«mes griffes, comme un faisan qu'un faucon em-
«porte sur une branche d'arbre; il crie, et le sang

33


<pb n="378"/>


+ tombe de ses yeux, pendant que le faucon lui arrache
«la chair des membres et plonge les pieds dans
«son sang. Mais que puis-je faire? La nuit appro-
«che; pars donc maintenant sous la protection des
«ténèbres. Je m'en retourne vers mes troupes; et à
« l'aube du jour je me présenterai devant mon chef;
« puis je reviendrai te trouver, portant haut la tête et
« prêt à te combattre.» Bijen répondit : « Va, puisse
«une fosse se trouver derrière toi, et Ahriman te
«servir de guide! Que tous mes ennemis périssent!
«ou si ce sont des lâches, qu'ils s'enfuient devant
«moi! Si tu te présentes demain sur le champ
e de bataille, ton roi et ton armée ne te reverront
« plus; je lancerai ta tête si loin que tu n'auras ja-
«mais plus à t'occuper de ton armée.» À l'entrée de
la nuit ils se tournèrent le dos et quittèrent le champ
de bataille; chacun retourna dans son camp, et
mit pied à terre auprès de ses Pehlewans. Pendant
toute la nuit ils dormirent d'un sommeil inquiet et
troublé, car leur âme élait agitée par le combat
qu'ils avaient à livrer.

HOUMAN VIENT COMBATTRE BIJEN.

Lorsque l'aube du jour montra sa tête au-dessus
de la montagne, et que la nuit retira le pan de sa
robe noire, Houman revêtit son armure de combat,
se rendit auprès de Piran et lui raconta tout; com-
ment 1} avail défié Bijen fils de Guiv, et s'était pre-


<pb n="379"/>


paré au combat pendant toute la nuit. Ensuite il
appela un trucheman de l’armée, le fit monter sur
un cheval bai, rapide comme le vent , et lui dit : « Va
«auprès de Bijen et dis-lui d’accourir en toule hâte,
æ car je vais arriver comme un tourbillon de fumée. »
Le messager étant revenu, lui dit : « Puisse la raison
« être la compagne de ton âme chérie!» Le Sipehdar
Houman partit, vite comme la poussière, pour voir
qui d'entre les braves oserait le combattre; et en
même temps Bijen courut prêt pour la lutte, accom-
pagné d'un trucheman, assis fermement sur son
cheval Schebaheng , et s'avançcant au combat, sem-
blable à un vaillant léopard. Sa poitrine était cou-
verte d'une cotte de mailles de Pehlewan, et sur sa
tête brillait le casque royal de Siawusch.

H dit à Houman : 60 homme léger, rappelle-toi
«+ qu'hier tu m'as dérobé ta tête, mais j'espère qu’au-
ejourd'hui mon épée la séparera de ton corps et
« trempera la terre de ton sang. Tu n'aurais pas dû
«oublier le mot que l'argali sauvage à dit à l'anti-
« lope : Quand toute la plaine serait couverte de soie,
«je ne m'approcherais pas du côté où mon pied au-
«rait échappé à un piégc; je saurais m'en sou-
« Venir.

Houman lui répondit : « Guiv sera aujourd'hui
« frappé au cœur, et privé de son vaillant fils. Choi-
æsis-tu le mont Kenabcd pour lieu de combat, ou
« préfères-tu aller du côté de Reibed, afin que per-

64
0,


<pb n="380"/>


«sonne nu puisse venir à notre aide, alin que ni
«lranien ni Touranien ne puisse nous secourir un
«Jun ni l’autre ?» Bijen dit : «Que de paroles! alta-
rque-moi où {u voudras. »

Hs lancèrent leurs chevaux qui faisaient élever la
poussière, ils bandèrent leurs ares de combat. Ges
deux hommes prêts à verser du sang portaient haut
la tête, et leurs cœurs partageaient la haine qui ani
mait leurs rois. Îls sortirent des montagnes de Kenà-
bed et se dirigèrent vers la plaine; ils arrivèrent
dans un désert où l’on n'apercevait sur le sol aucune
trace du pied de l’homme, où Île ciel n'était pas tra-
versé par des vautours, où la poussière ne portait
pas l'empreinte du pied du lion , et où l'on ne voyait
tout autour aucun homme des deux armées qui eût
pu les aider et les secourir l’un ou l'autre. [ls con-
vinrent alors qu'ils n'attaqueraient pas sans sujet les
truchemans, et que celui qui sortirait en vie de ce
combat les laisserait aller sans leur faire de mal,
pour qu'ils pussent raconter aux rois le bonheur ou
le malheur que la rotation du ciel aurait amené, ce
qui se scrait fait, les combats qui auraient été livrés,
les désastres qui seraient arrivés sur cette plaine

sanglante. Étant convenus de cela, les vaillants ca-
valiers mirent pied à ferre, boutonnèrent les capara-
cons de mailles et les attachèrent fortement sur
leurs destriers. Les deux puerricrs sellèrent leurs
chevaux aux pieds de vent; et Pme pleine de co-



À
<pb n="381"/>

lére, le cœur rempli de haine, ils préparèrent leurs
arcs soigneusement et s élancèrent sur le champ de,
bataille. Ils placèrent les flèches à pointe d'acier, el
tendirent les arcs jusqu'à ce que les deux bouts se
touchassent ; avant épuisé leurs flèches, ils saisirent
à l'instant les lances, manièrent la bride pour tour-
ner à droite et à gauche, et leurs cuirasses tombe-
rent bientôt en morceaux sous les coups de leurs
lances brillantes. Nous allons voir à qui manquèrent
les forces et qui trahit la fortune. Leur bouche res-
tait béante, tant elle était desséchée par la soif; ils
avaient besoin de boire et de se reposer. À la fin ils
s’arrélèrent pour respirer et pour Jeter de l'eau sur
le feu ardent de leur soif. |

Ensuite 1ls saisirent leurs boucliers et leurs épées
tranchantes; tu aurais dit que c'était le jour de la
résurrection : le feu sortait de leurs casques et de
leurs glaives comme des éclairs que lance un nuage
sombre, mais l'acier ne pouvait pas faire de blessures
à travers l'acier brillant ; les coups des épées damas-
quinées loinbaient dans cette lutte des braves comme
un torrent de feu ; aucun ami ne les aidait à verser
du sang, et leur cœur ne se faliguait pas du combat.

Ils prirent les massues après les épées, et com-
battirent à outrance; ensuite ils commencèrent à es-
sayer la force de leurs mains, et à chercher le triom-
phe et la victoire en s'enlevant l’un l’autre de dessus
leurs chevaux : ils se saisirent à la ceinture , de ma-


<pb n="382"/>


nière que le plus fort devait soulever l'autre et le
Jancer par terre comme une chose vile. Ces héros
étaient si forts que les courroies de leurs étriers se
brisèrent par la violence de leurs efforts; néanmoins
ils ne tomberent pas de cheval, et aucun des deux ne
put dompter l’autre. Ensuite ils mirent pied à terre;
les deux braves pareils à des lions furieux se repo-
sèrent du combat, pendant que leurs truchemans te-
naient leurs chevaux. Après ce temps d'arrêt ils se leve-
rent de nouveau et se préparèrent à lutter ensemble.

C'est ainsi que depuis l'aube du jour jusqu'à ce
que le soleil couchant prolongeät les ombres, ces
deux hommes avides de sang se combatlirent, rem-
plis tantôt de crainte, tantôt d'espérance, mais sans
qu'aucun d'eux conçüt la pensée de renoncer à sa
vengeance. Leur bouche était desséchée , leur corps
inondé de sueur par la fatigue et par la chaleur du
soleil. Hs finirent d’un commun accord par se rendre
en courant à un réservoir d'eau; Bijen but , et se le-
vant avec peine, s'adressa à Dieu le dispensateur de
tout bien, le corps tremblant de fatigue, comme la
branche du saule tremble au moindre vent, et le
cœur désespérant de sa douce vie; 1l dit à Dieu :
«0 Créateur, tu sais ce que j'ai fait en secret et en
«public; si tu vois que ma cause est juste, que le droit
test pour moi dans ce combat et dans les efforts que
«nous faisons, ne m'enlève pas aujourd'hui mes
+ forces, et conserve-moi mon sang-froid.»


<pb n="383"/>


HOUMAN EST TUÉ PAR LA MAIN DE BIJEN.

Houman reparut le cœur brisé, semblable à un
corbeau, le visage noir comme la fumée d’une lampe;
et tout blessés qu'étaient les deux héros, ils recom-
mencèrent le combat, en s’avançant fièrement comme
des léopards. Ils essayèrent leurs forces l'un contre
l'autre; et Lantôt Bijen, tantôt Houman toucha la
terre. [ls employèrent tour à tour la force et la ruse,
et à la fin la volonté du ciel sublime se déclara.
Houman élait plus fort que Bijen:; mais quand le
soleil de la fortune baisse, la valeur même devient un
défaut. Bijen se jeta sur Houman comme un léopard,
l'enlaça dans ses bras depuis la têle jusqu'au milieu
du corps, le saisit de la main gauche à la nuque,
de la main droite à la cuisse, et fit ployer le dos de
ce corps énorme; il le souleva et le jeta par terre.
Aussitôt sa main saisit le poignard, vite comme le
vent; 1l lui pressa la tête contre le sol, la trancha,
et repoussa son cadavre, comme si c'eût été celui
d'un dragon. Houman roula dans la poussière, et le
désert fut inondé de son sang.

Bijen regarda ce corps d'éléphant gisant par terre
comme un cyprès élancé qu'on a abattu dans un
jardin, et en demeura confondu; 1l en détourna ra-
pidement les yeux, et s’adressa au Créateur, di-
sant : «O toi qui es au-dessus de l'espace et du
«temps, au-dessus de la rotation du ciel, tu es Île


<pb n="384"/>


«seul maitre du monde, et l'intelligence de lhomine
«ne peut se reluser à cette vérité. Je n’ai aucune
« part au mérite de ce haut fait, car Je n'aurais pas
-eu la force de combattre un éléphant. J'ai tranché
«la tête à Houman pour venger le meurtre de Sia-
«wusch et la mort de soixante et dix frères de mon
«père. Que son esprit soit l'esclave de mon esprit!
«que son corps soit déchiré par les griffes des lions!+
Ïl attacha la tête de Houman à la courroie de la selle
de son cheval noir, et abandonna le corps gisant
dans la poussière, avec son armure défaite et sa
ceinture déchirée; le corps était dans un endroit, et
la tête dans un autre. Ce monde n'est qu'une dé-
ceplion; personne n'en obtient assistance dans la dé-
tresse; son apparence ne s'accorde pas avec sa ma-
nière d'agir; 1l n’esl pas digne qu'on lui livre son
cœur.

Lorsque Houman fils de Wiseh fut mort, les tru-
chemans des deux armées s'approchèrent de Bijen
pour lui rendre leur hommage; ils s’en approchèrent
comme des Brahmanes qui se présentent devant une
idole de la Chine. Bijen regarda autour de lui; il
vit qu'il ne pouvait s'en relourner sans passer devant
l'armée des Touraniens; et il eut peur que ces
hommes toujours prèts à tuer, ayant connaissance du
combat qu'il venait de livrer, ne se jetassent lous
ensemble sur lui, n'arrivassent comme une mon-
tagne, et qu'il ne pt tenir tête à toute une armée.


<pb n="385"/>

Îl la l'armure de Siawusch, se couvrit de la colte
de mailles de Houman, monta sur le destrier du
mort, qui ressemblait à un éléphant, saisit le dra-
peau du chef des grands du Touran, el se mit en
route, en bénissant cette plaine, et le sort qui lui
avail élé propice, et ce pays fortuné. Le compagnon
de Houman voyant le malheur qui avait frappé son
chef, tremblait devant lui; mais Bijen lui dit : « Ne
«crains rien de moi, car J'ai pronus de léparçrner, el
“ma promesse me lie. Rends-toi maintenant à lon
«armée et raconte lout ec que tu mas vu faire.»
Le trucheman partit, et Bijen courut vers le mont
Kenabed, tenant son arc bandé.

Les sentinelles des Turcs apercevant de loin le
drapeau et les armes du Sipchdar du Touran, bon-
dirent à cet aspect et poussèrent des cris de Joie. Le
chef des vedettes envoya auprès de Piran un cavalier
rapide comme la fumée, et lui fit dire que Houman
revenait du champ de bataille après avoir triomphé
du prince iranien; que le fier drapeau de l'Iran était
abattu, et que Bijen gisait dans la poussière, noyé
dans son sang. Toute l’armée fit entendre des cris
de joie, et écouta attentivement le bruit des pas de
Houman. Joic insensée, que bientôt le désespoir de-
vait étoulfer, et qu'une grêle de feu allait suivre!
Lorsque Bijen, protégé par la fortune victorieuse de
Khosrou', eut atleint l’espace qui séparait Îles deux
armées, le trucheman de Houman arriva dans Île


<pb n="386"/>


camp des Turcs et raconta ce qu'il avait vu faire à
leur ennemi. Aussitôt que Piran reçut la nouvelle que
la gloire du roi des rois était ternie, il s'éleva de son
camp une clameur immense, et les héros ôtèrent
leurs casques de dessus leurs têtes; le monde devint
sombre, son éclat s'obscurcit, et aucun rayon de
joie n’en adoucit la tristesse.

Tout à coup Bijen abaissa, au milieu des armées,
son drapeau noir; et les sentinelles iraniennes voyant
ce mouvement, tournèrent les yeux vers le Pehlewan
et poussèrent des cris du haut de leur tour. Le chef
des vedettes dépêcha vers Gouderz un cavalier rapide
comme un messager, et lui fit dire que Bijen arri-
vait victorieux, semblable à un lion, et tenant ren-
versé le drapeau noir. Jusque-là Guiv s'était agité
comme un insensé, s’écriant à la vue de tout venant,
courant de tous côtés, demandant des nouvelles de
son vaillant ls, et se désespérant au moment où il
aurait dû se réjouir. À la fin il apprit la fortune de
Bijen; il s'élança vers son fils, et lorsque son regard
tomba sur ces traits chéris, il descendit de cheval,
comme c’élait naturel, se roula par terre, jeta de la
poussière sur sa tête et glorifia Dieu le dispensateur
de la justice. Il serra sur sa poitrine son fils retrouvé,
son vaillant et prudent fils. Ensuite ils se mirent
tous deux en route pour se rendre auprès du chef
des armées du roi, en bénissant Dieu. Aussitôt qu'ils
virent de loin le Pehlewan, Bijen son petit-fils mit



<pb n="387"/>

pied à terre, ayant son armure encore souillée de
sang, le front couvert de poussière, la tête du vaillant
Houman pendante à la courroie de la selle; et il
remit au Sipehdar Gouderz les armes, la tête et le
cheval de Houman. Le Pehlewan fut si content de
Bijen qu'on aurait dit qu'il exhalait son âme devant
lui; 1l remercia Dieu de cette bonne étoile, de la
fortune qui avait veillé sur Bien. Il ordonna à son
trésorier d'apporter une couronne et un vêtement
royal, le vétement brodé de figures de pierreries et
d'or pur, la couronne et la ceinture brillantes comme
le soleil, et d'amener dix chevaux à la bride d'or, et
dix esclaves au visage de: Péri et parés de ceintures
d'or. Il donna tout cela à Bijen, en disant : « Depuis
«le temps de Sam le lion, personne n'a dompté les
« dragons comme toi; iu as sauvé cette armée avec
«ton épée, et ta main a brisé le cœur du roi des
« Turcs. Tous nos braves maintenant ressemblent à
« des lions, et leurs chevaux bondissent sous eux.»

NESTIHEN FAIT UNE ATTAQUE DE NUIT, ET Y PÉRIT.

Piran. de son côlé, était en fureur; son cœur était
blessé par la douleur, ses yeux se remplissaient de
larmes. Il fit dire à Nestihen : « O illustre héros tou-
« jours secourable, il faut livrer un combat; il faut
« te hâter de venger la mort de ton frère, faire une
«attaque de nuit contre les franiens, et couvrir la
- surface de la terre d’un torrent de sang pareil au


<pb n="388"/>


« Djihoun. EÉmmène dix mille cavaliers expérimentés,
« couverts de leur armure de combat, et tu parvien-
«dras peul-être à venger Houman et à mettre les
“têtes de ses ennemis sous les ciseaux de la mort.r
Nestihen répondit : «Me voilà prêt; je ferai couler
«sur la terre un torrent de sang semblable au Dji-
« houn. »

Lorsque les deux tiers de la nuit sombre se furent
écoulés, la plaine retentit du bruit des cavaliers; les
Turcs se préparèrent à une attaque , espérant que ce
combat leur permettrait de relever la tête. Nestihen
conduisit cette troupe avide de vengeance vers le
camp ennemi, mais à l'aube du jour il arriva à un
endroit où la sentinelle l’aperçut de sa tour. Aussitôt
que les éclaireurs iraniens en eurent connaissance,
ils accoururent chez Gouderz, disant : « [l arrive une
«armée silencieuse comme un courant d'eau, on di-
«rait qu'elle n'a pas de langue pour parler : c'est
«ainsi qu'on agit dans une surprise de nuit. Le Si-
« pehdar sait ce qu'il aura à faire.» Le Pehlewan or-
donna à ses troupes de se tenir éveillées et attentives,
de prêter l'oreille au moindre bruit que feraient les
Touraniens, afin qu'on s’aperçüt de leur approche.
Ensuite il fit appeler Bijen fils de Guiv, le vaillant
héros toujours prêt à frapper de l'épée, et lui dit:
« Ton étoile est heureuse, tes entreprises réussissent,
«ion nom brise le cœur de nos ennemis; prends
« parmi ces héros, ces grands el ces braves, autant de


<pb n="389"/>


+ cavaliers qu'il en faut; va comme un lion à la ren-
+ contre de cette troupe qui vient nous attaquer, et
+ foule-la vaillamment aux pieds.»

Bijen choisit dans l'armée mille cavaliers braves
et ardents pour le combat, et bientôt les deux troupes
s’avancérent l’une contre l'autre, remplies de haine
et impatientes de se livrer bataille. Ils élevèrent tous
leurs lances, et à ce moment un nuage noir s'étendit
sur la terre sombre; de ce nuage sortit une pous-
sière noire qui enveloppa les Touraniens et les
rendit invisibles. Le Sipehbed Byen apercevant cette
poussière noire qui dérobait l’armée turque à sa
vue, fit bander les arcs; les grands et les petits
poussèrent un cri de guerre, l'air devint couleur de
rouille, la terre se convertit en une mer de sang;
les deux tiers des Turcs tombèrent, et furent foulés
aux pieds de leurs chevaux et noyés dans leur sang.
Lorsque Bijen s'approcha de Nestihen, et qu'il vit le
drapeau du chef de la famille de Wiseh, il tendit
les muscles de sa poitrine et lança une flèche contre
le cheval de Nestihen, qui s’abattit vaincu par la
douleur. Bijen, avide de renom, se jeta sur Nesti-
hen, le frappa avec une massue sur sa tête couverte
d’un casque, en fil jaillir toute la cervelle et le tua.
Alors il dit aux franiens : «Tout homme ceint pour
«le combat qui se servira d’autres armes que de la
+ massue et de l'épée, je lui briserai son arc sur la
«tête. Les Tures sont beaux à voir avec leur visage

1H. jh


<pb n="390"/>


« de Péri, mais ils n’ont pas un atome de bravoure. -
Les lraniens prirent courage, saisirent tous leurs
épées brillantes, et, semblables à des éléphants,
amoncelèrent sur toute la plaine des corps privés de
leurs têtes; ils poursuivirent ainsi l’ennem: depuis le
champ de bataille jusqu'à son camp.

Lorsque Piran vit que son frère ne revenait pas
avec sa troupe, le monde devint noir devant ses
yeux. I dit aux espions : «11 faut envoyer d'ici un
«cavalier dans le camp des [raniens:; et s'il ne rap-
«porle pas des nouvelles de mon frère Nestihen, je
e lui arracherai les yeux de la tête.» On expédia sur-
le-champ un cavalier ; celui-ci partit, vit tout et re-
vint en toute hâte, disant : rNestihen git sur Île
«champ de bataille avec les grands de l’armée du
«Touran, la tête coupée et jetée par terre comme
« celle d’un éléphant, le corps brisé par les coups de
emassue et ‘tout bleu.» À ces paroles Piran entra
dans une grande agitation, sa raison s’égara ; il s’'ar-
racha les cheveux, versa des larmes et perdit l’ap-
pétit, le repos et le sommeil; 1l déchira avec ses mains
sa robe de Roum, et éclata en cris et en lamentations,
disant : 60 Créateur du monde, ai-je donc commis
“en secret des péchés contre toi, pour que lu me
« prives de la force de-mes bras, pour que mon étoile
«et le soleil s'assombrissent ainsi? Hélas! ce dompteur
edes lions, ce vainqueur des héros, cet homme si
r brave, si généreux, si vaillant, si beau, mon noble


<pb n="391"/>


« frère, mon puissant maitre, mon héros, Houman,
«le chef de la famille de Wiseh! et Nestihen le lion
«rugissant dans la bataille, entre les mains duquel
«un léopard était comme un renard! En qui trouve-
«rai-je un champion sur ce champ de bataille ! car
«il faut qué je mène au combat mon armée.»

Piran fit sonner les trompettes d'airain et placer
les timbales sur de dos des éléphants; l'air devint noir,
la terre couleur d'ébène; l'armée sortit des montagnes
de Kenabed, et le soleil et la lune perdirent leur
éclat. Le Sipehdar de l'Iran 4 son tour fit sonner des
trompeltes, porla ses troupes en avant et prit posi-
tion ; on voyait au milieu de son armée le drapeau
de Kaweh entouré d'épées bleues ; tous les grands
avides de combat portaient des lances et des massues
à tête de bœuf. Les armées se battirent depuis la
première lueur du jour jusqu'à ce que le monde se
couvrit de ténèbres; et à l’entrée de la nuit les
troupes se retirèrent dans leurs camps, remplies de
haine et se préparant à de nouveaux combats. Le Si-
pehdar de l'Iran rentra dans Reibed l'âme agitée de
soucis ; 1l se dit: «Nous avons livré aujourd'hui
«une grande -bataille, nous avons tué quelques-uns
«de leurs chefs et je suppose que Piran va envoyer
“en toule hâte un cavalier au roi du Touran, et
« lui demander du secours pour les combats que son
« armée aura encore à livrer. Il faut donc que moi aussi
“je donne des nouvelles à Khosrou. »


<pb n="392"/>


GOUDERZ DEMANDE DU SECOURS À KHOSROU.

Gouderz appela un secrétaire et lui dit : «Je vais
«te confier des paroles secrètes ; mais si tu ouvres
«tes lèvres pour les laisser échapper, ta langue atti-
«rera la destruction sur ta tête.» [1 lui ordonna
d'écrire une lettre au roi pour lui donner des
nouvelles de l’armée; de lui exposer tout ce qui
s'était passé, tout ce que Piran lui avait fait dire ;
de raconter comment il avait envoyé Guiv avec des
offres d'alliance et d'amitié, pour éclairer Piran sur
le sort que lui préparait la rotation du ciel; comment
Piran avait répondu à Guiv et aux grands, ses vaillants
conseillers; comment une armée avait marché sur
les pas de Guiv comme une troupe de léopards et
s'était avancée hostilement jusqu'à Kenabed : com-
ment les lraniens avaient disposé leurs troupes et
préparé leurs cœurs à la lulte. [ raconta de point
en point l'histoire de Houman et de Nestihen les
vaillants guerriers, el les hauts faits de Bijen au jour
de la bataille, et comment 11 avait traité les Toura-
niens armés de massues; 11 exposa tout cela dans la
lettre, tel que c'était arrivé. Ensuite 11 se mit à parler
d'Afrasiab, qui s’approchait avec une armée des
bords du Djihoun, et il ajouta: « Tu sais, Ô roi de
«l'Iran maître du monde, que s'il passe le fleuve
“avec son armée, s’il entre dans l'Iran et arrive sur
«ce champ de bataille, nous ne pourrons lui tenir


<pb n="393"/>


« tête. J'espère qu'alors le roi commandera aux héros
+de mettre le casque sur la tête, et qu'il viendra
«soutenir son armée; mais si cest Piran seul qui
«nous attaque, tes troupes ne le demanderont pas
«de secours, et tu apprendras ce que ton esclave
«aura fait pour toi et ton trône. Enfin je prie le roi
« toujours victorieux de faire parvenir à son serviteur
« des nouvelles de Ruslem le vainqueur des Divs, de
« Lohrasp, du prudent Aschkesch et de leurs hauts
e faits. »

Lorsqu'il eut fermé la lettre par un sceau et un
fil, 1l fit mettre une selle royale sur un cheval de
course, envoyer aux relais un grand nombre de
chevaux rapides, et manda Hedjir, jeune homme qui
ressemblait à un lion plein de prudence. Le Pehle-
wan exposa à son jeune et sage fils toute l'affaire, et
ajouta : «O jeune homme à l'esprit prudent, prends
«à cœur ce dont je te charge; et si jamais tu as cru
« devoir gagner mes bonnes grâces, c'est aujourd'hui
+ le moment. Aussitôt que tu auras caché sur toi cette
«lettre, pars comme l'ouragan : ne te repose ni jour
«ni nuit; ne prends pas le temps de te gratter la
ætêle, et porte ma lettre au roi.»

Gouderz le congédia en le pressant contre sa poil-
trine, et Hedjir quitta son noble père. [1 choisit dans
l’armée deux de ses parents, les fit monter à l'instant
sur des chevaux rapides, sortit de l'enceinte des tentes
de son père et partit. À chaque station 11 monta sur uu


<pb n="394"/>


“cheval frais; lui et ses compagnons mangèrent, se
reposèrent et dormirent sur leurs chevaux, tant pen-
dant la nuit sombre que sous les rayons du soleil.
C'est ainsi qu'ils firent leur route en courant, et qu'ils
arrivèrent en sept Jours à la cour du roi. Lorsqu'on
vit Hedjir s’avancer à cheval sur la route de l'Iran,
on en donna nouvelle au roi illustre, et Schammakh,
accompagné d'un grand nombre de fiers guerriers,
alla au-devant de lui par ordre du roi; aussitôt
qu'il l'aperçut, il lui- demanda : «O fils de Pehle-
«wan, vainqueur des hons. qu'est-il arrivé pour
“que tu reviennes si inopinément à la cour du roi
du monde?» Il ordonna de lever le rideau et de
laisser entrer Hedjir à cheval dans le palais. Hedjir
entra, et, parvenu à un endroit où Khosrou pouvait
le voir, il se prosterna le front dans la poussière.

Le roi lui adressa beaucoup de questions, le reçut
gracieusement, lui donna une place à côté de lui, et
lui demanda des nouvelles de Gouderz et des grands
de l'armée, de tous et de chacun. Hedjir lui présenta
les hommages des grands et lui raconta tout ce qui
s'était passé à l’armée. Le jeune homme plein de
prudence et de sérénité ayant remis la lettre du
Pehlewan, le roi appela un secrétaire et lui ordonna
de 1a lire. Le secrétaire donna au roi lecture de la
lettre, et Khosrou remplit de rubis brillants la bouche
de Hedjir ; ensuite il commanda à son trésorier d'aller
chercher dans le trésor de l’or et du brocart. Aussitôt


<pb n="395"/>

le trésorier apporta des caisses remphes d’or et en
versa sur Hedjir jusqu'à ce que sa tête eût disparu
sous les dinars; il apporta un vêtement royal complet
de drap d'or et une couronne incrustée de pierreries.
On amena devant Hedjir dix nobles chevaux avec
des selles d’or ; et l’on donna en présent à ses com-
_pagnons de l'argent, de l'or et beaucoup d'autres
choses. Ensuite 11 se levèrent avec le roi, on prépara
une salle pour y boire du vin; Hedjir et les grands
dévoués au roi saisirent chacun une coupe, et ils
restèrent ainsi ensemble pendant un jour et une puit,
le roi délibérant avec eux sur toutes choses grandes
et petites. À l'aube du jour Khosrou se baigna, et
alla se présenter devant Dieu le maître du monde:
11 se revêtit de nouveau du vêtement de l’obéissance ;
ses deux yeux versaient des torrents de larmes; et Île
dos courbé, la tête prosternée, 11 rendit grâces à
Dieu le dispensateur de la justice, le supplia de lui
accorder la victoire et la puissance, et de sauver sa
couronne et son trône royal; il poussa des cris de
douleur devant Dieu en pensant à Afrasiab, et ses
“yeux répandirent des larmes de détresse. Il sortit de
là semblable à un cyprès élancé, et revint s'asseoir
sur son trône dans toute la pompe des rois.

RÉPONSE DE KHOSROU À LA LETTRE DE GOUDERZ.

Khosrou appela un secrétaire plein de prudence
et lui parla sagement ; il lui fit écrire une réponse


<pb n="396"/>


à la lettre de Gouderz, dans laquelle 11 se montra
lour à tour gracieux et sévère. [1 commença par
prononcer des bénédictions sur le Pehlewan, disant :
r Puisses-tu être heureux à jamais! tu es le chef for-
« tuné de mon armée, un homme de grand sens, en
«toute chose bon conseiller, en tout temps avide de
«combattre; tu es le maitre de la massue et de l'épée
« bleue ; tu couvres de gloire le drapeau de Kaweh.
« Grâces soient rendues à Dieu notre Seigneur pour
« avoir donné la victoire à nos braves. Ta bonne étoile
«a lui sur toi, et nos ennemis ont été à l'instant
«réduits en poussière. Tu me dis d'abord que tu as
envoyé Guiv avec des grands, de sages et vaillants
+ conseillers, auprès de Piran, et que tu lui as fait
adresser des conseils excellents, mais que tes avis
e n'ont pas eu de prise sur lui, et qu'il n’a pas voulu
« faire de convention avec toi. Et à propos de ce refus
«qui t'a autorisé à commencer la guerre, tu me dis
“encore que tout homme dans l'âme duquel les
«sentiments d'humanité s'éteignent renonce au bon-
«heur et se livre à sa mauvaise étoile. Je savais que
«le cœur de Piran ne renonce pas à la vengeance;
et cependant, à cause de ses bonnes actions, je ne
e voulais pas lui faire une guerre à mort. Maintenant
«le ciel a montré ouvertement que toutes les affections
+ de Piran sont pour le Touran, et qu'il ne considère
le monde que comme la propriété d'Afrasiab. Ne
+ l'efforce donc plus à le détourner de ce dévouement


<pb n="397"/>

à son roi. S'il préfère la passion à la raison, peu
«importe; on ne parviendra pas à faire pousser de
« l'herbe sur un rocher. J'approuve que tu aies parlé
«avec bonté à notre ennemi, car les bonnes paroles
«conviennent aux hommes libres.

«En second lieu, tu m'as parlé du combat que
e les héros ont livré avec leurs lourdes massues, de
«notre bonne étoile, de la rotation favorable du so-
« Jeil et de la lune, des efforts que vous avez faits sur
«le champ de bataille. Je suis certain que ta bra-
«voure te donnera la victoire au jour du combat ;
æmais songe que la force et la valeur viennent de
« Dieu , sache-le, et rends-lui sans cesse des actions
+ de grâces.

«En troisième lieu, tu me dis qu’Afrasiab va
+ passer le Djihoun avec son armée , que Piran lui a
“envoyé un message , et que le roi se dirige de son
«côté. Voilà ce que tu m'as dit, et je vais te donner
«ma réponse. Sache donc, à mon sage et prudent
«ami, Ô chef de mes armées, toi qui es propre à
« toute affaire, que ce n'est pas pour nous attaquer
«+ qu'Afrasiab s'arrête sur les bords du Djihoun; car
«là où 1l a amené son armée des frontières de la
e Chine, il se trouvera attaqué de deux côtés.

« En quatrième lieu, ces armées nombreuses, ces
«chefs qui enveloppent le Touran de toutes parts,
+ le Sipehbed Rustem le crocodile bondissant, comme
eLohrasp, comme Aschkesch ardent au combat,


<pb n="398"/>


«marchent de tous côtés contre Afrasiab. C'est pour-
«quoi il a mené son armée sur le bord du Djihoun;
“et s’il quittait sa position , il livrerait à ses ennemis
«lout son pays.

« Enfin tu m'as demandé des nouvelles des héros
« pour lesquels ton cœur est plein de tendresse. Sache,
«Ô Sipehdar, et apprends ces nouvelles. Puisses-tu
«être, dans tout ce que tu entreprends, le compa-
«gnon de la fortune! Sur la route de l'Inde et du
«+ Kaschmir que Rustem au cœur de lion a suivie, la
«poussière de la destruction s'est élevée. Du côté du
«Kharezm où s’est porté le prudent Aschkesch, on
«n'a entendu qu'un seul cri; Schideh s’est enfui de-
«vant lui dans la bataille et a tourné vers le pays
«de Guerguentsch. Enfin, chez les Alains et les
« Ghouzz, où Lohrasp se trouve avec son armée, tous
«les grands lui ont laissé la route libre, ont éva-
«cué Île pays, et toute cette contrée est entre nos
« mains. Si Afrasiab menait son armée contre nous,
«s'1] passait avec elle le Djihoun, nos braves se jet-
«teraient sur ses derrières, et il ne lui resterait dans
«la main que du vent. Sois donc convaineu qu'il ne
+ quittera pas, sur les instances de Pirau, son beau
«pays et son royaume florissant, qui fait la base
« de sa puissance; qu'il ne le livrera pas à l'ennemi
«en se portant en avant, 1 ne peut pas ouvrir les lè-
« vres pour parler, que je n'en reçoive l'avis de jour
“ou de nuit. Maudit serait Île jour où 1l traverserait


<pb n="399"/>

le fleuve avec ses troupes, où il remporterait sur
« nous la victoire dans une bataille; mais aucun de
«nous ne verra ce jour de ténèbres et d'angoisse. Je
«vais commander au Sipehdar Thous de faire mettre
«sur-le-champ les timbales sur le dos des éléphants,
« de s'emparer du Dehistän, du Gourgän et de toute
« cette région, et de lever la têle jusqu’au soleil ; Je
«partirai moi-même aussitôt après Thous, avec des
« éléphants et mon trône, pour te soutenir et renfor-
«cer ton armée. Quant à toi, ne renonce pas à la
«lutte contre Piran, mets tes troupes en bon ordre,
et livre-lui bataille. Puisqu'’il a perdu Houman et
« Nestihen , il n'a plus que du vent dans la main; et
«s’il provoque un des grands de l'Iran, permets le
«combat, et ne les en détourne pas. Si ce brave te
« défie toi-mème, ne sois pas timide, et avance-toi
«contre Jui comme un lion. Ne crains pas une atta-
« que d’Afrasiab; ranime ton courage, et ne détourne
«pas ton visage de lui; tu le vaincras dans la ba-
e taille, si tu ne laisses pas faiblir ton cœur. J'espère
«en Dieu le créateur, qu'il rendra heureuse ma des-
«tinée. Je pense que lorsque j'aurai conduit mes
«troupes sur les derrières de l'armée des Turcs, que
«lorsque de votre côté vous marcherez contre eux,
«vous obtiendrez la victoire, et porterez votre nom
«Jusqu'au soleil brillant; dès lors nos armées seront
«dispensées de combattre, et toutes nos affaires
«prospéreront.» Le roi ajouta beaucoup de saluta-


<pb n="400"/>


lions que Kaous ct Thous envoyaient aux troupes.
ensuite il apposa son sceau sur la lettre, la remit au
messager et le bénit.

KHOSROU ÉQUIPE UNE ARMÉE.

Khosrou, aussitôt que Hedjir l'eut quitté, tint
conseil avec son secrélaire; 1l était si rempli de sol-
licitude pour son armée, qu'il ne pensait qu'à livrer
bataille, disant : « Si Afrasiab mettait son armée en
«marche et passait le Djihoun , il ferait reculer mes
« troupes : 1l faut donc que je parte moi-même; c'est
«le seul parti que je puisse prendre. Il fit venir sur-
le-champ le chef de la famille de Newder, et lui or-
donna d'entrer à l'instant en campagne, de mar-
cher contre le Dehistân, et d'occuper avec ses troupes
toutes les plaines du Kharezm; d'avoir grand soin
de l'armée au jour de la bataille, et de combattre
comme un léopard.

Le bruit des timbales, des clairons et des trom-
pettes d’airain s'éleva de la porte du palais de Thous;
le Sipehdar et son armée se mirent en marche, la
terre disparut sous les sabots des chevaux; tu aurais
dit que le ciel qui tourne s’arrêtait de peur de ces
cavaliers. Pendant deux semaines une armée qui
éclipsait le soleil et la lune traversa la frontière de
l'Iran, et le bruit se répandit dans le monde entier
que le prince victorieux entlrait en campagne.

Le roi de l'Iran, dès que Thous l'eut quitté, se pré-


<pb n="401"/>
KEÏ KHOSROU. AO!

para en toute hâte à partir lui-même avec cent mille
hommes choisis parmi ses braves, tous Pehlewans
pleins de fierté. IIse dirigea du côté de Gouderz, avec
les grands avides de combats ; avec les éléphants et les
timbales, et toute sa pompe royale; avec sa couronne
et le trône du roi des rois. Hedjir avait prisles devants,
marchant fièrement , rapidement et le cœur en joie ;
il avait élé comblé de présents, de bontés et d'hon-
neurs; on eût dit qu'il enroulait la terre sous lui.
Arrivé près de l'enceinte des tentes de Gouderz, il en-
tendit un fracas de trompettes, comme s1 dans le
ciel la lune el Vénus et Saturne eussent été en
guerre. Tout le monde sortit du camp à sa rencontre,
la terre se couvrit de tulipes, l'air étincelait d'or,
l'armée se para comme l'œil du coq, et l’on amena
les éléphants portant des timbales et parés de clo-
chettes d'or. Hedjir s'étant présenté devant l'illustre
Pehlewan, lui raconta ce qu'il avait vu chez le roi
des rois, comment Khosrou l'avait reçu gracieuse-
ment, quelles promesses il lui avait faites, combien
il était noble et sage, quelle affection 1l portait à
toute l’armée, et comment son visage s'était déridé
en apprenant le message du Pehlewan. Ensuite il
remit à Gouderz la lettre de Khosrou, et lui répéta
les salutations des grands. Gouderz, en apprenant
les bontés du roi pour lui, posa la lettre sur ses yeux
et sur son front, en rompit le sceau, et la donna à
son secrétaire, qui lui en fit lecture.

D9
ot


<pb n="402"/>


Le Sipehdar invoqua les grâces de Dieu sur le
roi, et baisa la terre en signe d'obéissance; il resta
debout toute la nuit, tenant conseil avec son fils.
A l'aube du jour il s’assit et fit ouvrir sa porte, et
tous les chefs de l'armée entrèrent aussitôt le casque
sur la tête. Hedjir apporta la lettre du roi fortuné et
la posa devant le secrétaire, qui la lut devant les
braves, et fit connaître les conseils et les ordres de
Khosrou. Le Sipehdar manda les payeurs de l'armée.
et se plaça dans la salle d'audience pour distribuer
de l'or; il fit amener en masse dans le camp tous les
troupeaux de chevaux qu'il possédait dans la mon-
tagne; il remit aux payeurs les clefs de tous ses tré-
sors d'or, d'épées, de ceintures, de riches cuirasses
et de casques d'or; et comme le temps de combattre
s'approchait, il prodigua à l'armée toutes ces ri-
chesses et en combla les cavaliers et les fantassins.

Ï réunit une armée semblable à une montagne;
la terre pliait sous les chevaux aux pieds de vent; le
cœur des lions tremblait devant ces hommes cou-
verts de fer, d'or et d'argent. Gouderz leur com-
manda de se préparer au combat, et d’être tout
cœurs, tout oreilles et tout yeux pour la vengeance.
Ils défilèrent par corps d'armée devant le Sipehbed,
formant une masse semblable à une montagne. Leur
vaillant chef regarda cette multitude; il vit que la
terre en devenait sombre et que le ciel s'obscurcis-
sat, et il dit: «Depuis le temps du grand Djem-


<pb n="403"/>


«schid, personne n'a couvert ainsi un champ de
«bataille de chevaux, d'armures, d'or et d'argent,
« d'éléphants de guerre et de lions courageux ; et si
æle Créateur m'est favorable, je secouerai la bride
«de mon cheval d'ici jusqu'au pays de Chine.» En-
suite 1l rentra dans sa tente et appela ses conseillers;
il s’assit avec les grands de l’armée pour entendre
de la musique, et but Joyeusement en tenant conseil
avec les héros sur le prochain combat.

PIRAN ÉCRIT À GOUDERZ POUR DEMANDER LA PAIX.

Piran apprit ce que faisait le chef des Jraniens;
cette nouvelle remplit son cœur d'inquiétude; 11 s'ap-
pliqua à chercher un moyen de salut dans les ruses
et la fourberie, et demanda à un Destour plein de
sagesse des conseils touchant celte guerre. Ensuite
il ordonna, pour dernière ressource, à un secrétaire
d'écrire une lettre qu'il adressait au Pehlewan.

1 commença la lettre par des louanges du Tout-
Puissant, de Dieu qui était son asile contre les em-
büches du méchant Div, puis il continua ainsi : x Je
«demande en public et en secret au Créateur du
«monde qu'il n'y ait plus de champ de bataille entre
« nos deux armées. Si c'est toi, à Gouderz, qui l'as
« voulu , qui as rempli le monde de guerres, tu dois
être satisfait de la vengeance que tu as exercée.
« Mais réfléchis quelle sera ta fin; considère combien
«de mes braves, de mes proches parents, de mes

d.


<pb n="404"/>


«lions tu as privés de la tête el jetés dans la pous-
«sière. N'as-tu donc aucune crainte de Dieu ? Tu as
«renoncé aux sentiments d'humanité et à la raison,
“et maintenant tu as atteint ton but; le temps est
«venu où tu dois être las de vengeance, et n étre
«plus aussi empressé de répandre du sang. Songe
«combien d'Iraniens et de Touraniens ont péri sur
«ce champ de bataille; le moment est venu où tu
« dois incliner à la pitié, où tu dois aspirer à ie re-
«poser de cette guerre. Pourquoi trancher la tête
«aux vivants pour venger un mort qu'on ne reverra
« plus ? Puisque les temps passés ne peuvent revenir,
«ne sème pas dans le monde la semence de la ven-
«geance, ne fatigue pas ton esprit, nuse pas ton
«corps, renonce à verser du sang. Quiconque laisse
«après lui une réputation de cruauté, sera maudit
«après sa mort; et quand les cheveux noirs com-
« mencent à devenir blancs, il ne reste aucun espoir
« d'une longue vie. Je crains que lorsque nos armées
«se seront encore une fois battues sur ce champ de
«bataille, tu ne trouves plus debout un seul homme
« des deux armées ; la vie se sera envolée, et la haine
“aura survécu. Qui sait d'ailleurs lequel des deux
«partis sera vainqueur, lequel verra sa fortune bais-
«ser, lequel est destiné à illuminer le monde ?

« Mais si, en recherchant la guerre et le carnage,
“en matlaquant sur ce champ de bataille, tu n'as
“en vue que l'avantage de l'fran, si c'est pour cela


<pb n="405"/>


« que tu livres ces combats de lions, dis-le-moi, afin
«qu’à l'instant et en toute hâte j'envoie un messager
«auprés d'Afrasiab, pour qu'il consente que nous
e divisions le monde et oubliions nos haines, comme
«on fit du temps du roi Minoutchehr, quand ïl ré-
«solut de partager le monde. Désigne tous les pays
«qui selon toi font partie de l'empire de l'Iran,
«pour que je fasse évacuer par les Turcs toutes les
«contrées incultes ou cultivées que demande Keï
« Khosrou le dispensateur de la justice. D'abord je
«reculerai depuis l'Iran jusqu'aux montagnes, jus-
«qu'au pays de Ghartcheh et à celui de Bost. Après
«cela nous comprendrons dans les frontières de
el’Iran, dans l'empire des Keïanides, Thalekan et
«toute la contrée jusqu'à Fariab, et aussi le pays de
« Balkh jusqu'à Anderab; ensuite les cinq villes jus-
«qu'à Bamian; puis le pays fortuné de Gourkan,
«que le maître du monde a ainsi nommé; enfin le
«pays qui s'étend depuis Balkh jusqu'à Badakh-
eschan, où l'on trouve des vestiges de votre domina-
«tion. La frontière remontera plus haut encore,
«embrassant les plaines d’Amoui et de Zem, avec
æKhatlan, Schengan, Termed, Wisehguird, Bo-
«khara et tout le pays d’alentour. De plus, tu peux
«prendre le pays de Soghd, dont personne ne te
«disputera la possession. Du côté où s’avance Rus-
elem le destructeur des héros, je lui céderai tout le
«+ Nimrouz; je rappellerai l'armée qui se trouve en

Go gle
<pb n="406"/>


«face de lui, je lui ouvrirai la route de l'Orient et
«lui livrerai, sans que mon cœur les regrette, lous
«les pays qui s'étendent jusqu'à l'Inde, ainsi que le
eKaschmir, Kaboul, Kandahar, et de proche en
«proche toutes les contrées jusqu’au Sind. Du côté
«où se trouve le vaillant Lohrasp, je lui céderai le
«pays des Âlains et toute cette région; je donnerai
«à Khosrou sans combat et sans contestation une
« frontière continue jusqu’au mont Kaf. Enfin j'aban-
« donnerai tout le pays qu'Aschkesch occupe dans ce
« moment.

« Quand j'aurai fait tout cela, je rappellerai mes
«troupes de tous côtés, et je te promettrai par ser-
«ment de ne plus nourrir d'inimitié contre toi. Tu
«sais que de notre côté nous avons voulu agir avec
« droiture , que nous avons rempli nos cœurs de ten-
« dresse et de loyauté. Je vais envoyer dire au roi
« du Touran que mon esprit souffre de cette guerre;
«écris de même, dans un sentiment d'humanité.
«une lettre à Khosrou, et montre-nous un visage
«serein. Reçois mes paroles avec bonté, et non pas
«avec l'envie de répandre du sang et de me com-
«battre. Quand nous aurons conclu un traité, j'en-
« verrai à Khosrou sans exception toutes les richesses
«qu'il m'a demandées, et j'espère qu’il défendra à
«son armée d'exercer de nouvelles vengeances; ensuite,
«quand tout sera réglé, je lui ferai remettre des
«otages et de grands trésors. Je conclurai ce traité


<pb n="407"/>


«+ par humanité, selon les règles et selon les lois de
+ la religion ; je fermerai avec la main de la loyauté
e l'œil de la vengeance, que le méchant Tour et le
« farouche Selm ouvrirent violemment du temps du
« puissant roi Feridoun, qui fut accablé de douleur
«quand le glorieux fred; fut tué. Demande-moi tout -
«ce qui peut se demander avec raison, ensuite écris
«à Khosrou sur mon compte. Il ne faut pas que ton
« armée croie que mes paroles pacifiques proviennent
«de ma fatigue; car Je ne parle ainsi que par huma-
«nité, el je ne poursuis qu'un but louable. J'ai plus
« de trésors et plus de troupes que toi, et ma répu-
«tation de bravoure est plus grande que la tienne ;
«mais mon cœur brûle de compassion pour nos ar-
«mées au milieu de ces combats et de ce carnage
«inhumain qui s'étend sur toute la terre, et je m'ef-
« force d'éteindre ces vengeances. Ensuite j'ai toujours
« devant les veux la crainte du Créateur du monde ;
«car il n’approuve pas que nous fassions du mal,
“et toute notre génération en portera la peine.

« Mais si tu dédaignes mes paroles; si c'est un
«combat à mort que tu cherches; si tu me tiens
« pour coupable, moi qui suis innocent; si tu refuses
«de prêter attention à mes paroles, parce que la
« justice et l'injustice sont la même chose à tes yeux,
«et que tu ne veux que prolonger les vengeances,
« alors parmi les héros de l’[ran choisis-en quelques-
uns qui sachent manier la lourde massue, et moi


<pb n="408"/>


+ aussi je choisirai dans mon armée des braves tels
«qu'il les faut pour le combat, et nous les mettrons
“en présence, nous amènerons les chefs des armées
«sur le champ de bataille. Ou bien encore, moi et
«loi nous nous mesurerons l’un avec l’autre, pour
«que ceux qui sont innocents puissent se retirer des
«attaques et du carnage; et j'amènerai devant toi,
«au jour de la bataille, tous ceux que tu crois cou-
« pables, et contre lesquels ton cœur nourrit du res-
«sentiment. Mais alors 1l faut que tu fasses avec moi
«le traité suivant : Si tu parviens à répandre mon
«sang, et si la fortune des héros du Touran suc-
-combe, tu n'attaqueras plus mon armée, tu ne dé-
+ vasteras pas par le feu mon pays et mon palais ; tu
«laisseras partir mon armée pour le Touran, et ne
« lui dresseras pas d'embuscade pour la détruire. Et
«si c'est moi qui suis victorieux, si ma bonne étoile
«me livre le monde, alors je n'inquiéterai pas les
«lraniens, je ne leur en voudrai pas, et ne cher-
«cherai pas à me venger d'eux; je les laisserai tous
e partir pour l'ran, je les laisserai retourner auprès
«de leur rot, et désormais aucun d'eux ne périra;
«leur vie et leurs trésors seront en sûreté. Enfin, si
«tu n'acceptes pas celte forme de combat, si tu veux
«livrer une bataille en règle, si tu veux que les troupes
«se battent en masse, alors fais avancer ton armée
“entière; et tout le sang qui sera versé dans cette
“+lulte, tu en seras responsable dans l’autre monde.»


<pb n="409"/>


IL attacha un fil autour de la lettre, et appela
son noble fils (il avait un fils qui tenait le premier
rang dans l'assemblée des grands et se nommait
Rouïn au corps d'airain); 1 lappela et lui dit :
« Rends-toi auprès de Gouderz, parle-lui sagement,
“et écoute sa répouse.» Rouïn quitta son illustre
père et se mit en route avec dix cavaliers; il partit
plein de prudence et de sérénité, et courut jusqu'à
l'enceinte des tentes du Pehlewan. Quand ül fut ar-
rivé à la résidence de Gouderz, quelqu'un courut
avertir le Pebhlewan, qui lit appeler auprès de lui le
messager, aussitôt que celui-ci ent touché l'enceinte
des tentes. Rouïn entra; et lorsqu'il aperçut Gou-
derz, 1l croisa les mains sur la poitrine et inclina
profondément la tête. Le Sipehdar se leva et le
serra avec empressemeut dans ses bras; 11 lui de-
manda des nouvelles de Piran et de son armée, des
héros, du roi et de son pays. Rouïn lira en toute
häte la lettre, la remit et s’acquitta de son message.
Un secrétaire vint, parcourut la lettre et dit à Gou-
derz ce qu'elle contenait. Lorsqu'on eut lu la lettre
devant Gouderz, lous les grands restèrent étonnés de
ces paroles douces, de ces bons conseils et de ce trailé
humain que proposait le sage Piran, qui disait tant de
bonnes choses dans la lettre et donnait tant de bon avis.

Gouderz dit à Rouïn : «0 fils du chef de l'armée,
« noble jeune homme, il faut d'abord que tu reçoives
«de mot lhospitalité, ensuite tu me demanderas la


<pb n="410"/>


«réponse à celte lettre.» On dressa une nouvelle
tente; on y arrangea une salle de festin digne d’un
roi, qu'on orna de brocart de Roum ; on fit venir des
mets et des musiciens. Le cœur du jeune homme
était plein d'inquiétude sur la réponse que ie Peh-
lewan lui donnerait; et Gouderz, entouré de chan-
teurs et buvant du vin, prépara pendant une semaine
cette réponse; et chaque jour, à l'heure de midi,
quand le soleil qui illumine le monde allait com-
mencer à descendre, Gouderz faisait commander du
vin, de la musique et une assemblée, et appeler de-
vant lui le messager.

RÉPONSE DE GOUDERZ À LA LETTRE DE PIRAN.

Lorsque sept jours se furent écoulés, le chef des
armées de Khosrou manda, au matin du huitième
jour, un secrétaire et lui ordonna d'écrire la réponse
à la lettre, et de planter de nouveau l'arbre de la
vengeance. Îl commença par les louanges de Dieu,
ensuite 1l répondit de point en point à Piran, disant :
« J'ai lu ta lettre jusqu'à la fin; j'ai compris tout ce
« que tu me mandes. Rouïin m'a communiqué tes mes-
«sages, tout ce que tu lui avais ordonné de dire; mais
«Je m'étonne de toi et de ta lettre si remplie de pa-
«roles douces. Ton cœur et ta langue ne sont pas en
« harmonie; ton esprit n'est pas riche de jugement.
« Tu emploies toujours la douceur, tu te sers de pa-
« roles fleuries; et quiconque n’a pas un esprit péné-


<pb n="411"/>
KEÏ KHOSROU. AE

«tirant doit croire que lu es un homme plein d’hu-
«manité; mais {u es comme ces pays maudits qui,
« lorsque le soleil donne dessus, offrent de loin l’ap-
« parence d'un lac. Ét pourtant ce n'est pas le Lemps
« de la ruse et de la tromperie, quand ïl s'agit de
« prendre les massues, les lances et les lacets. Je ne
«veux entre toi et moi que la vengeance et la ba-
«taille, et ce n’est pas le moment de Le répondre,
«ni l'heure de te parler. Réfléchis sur la manière
« dont tourne le ciel, et reconnæs quil ne s'agit pas
«de tromper, mais de faire des traités, de parler
«d'humanité, de savoir à qui le Maître du monde
«donnera de la force, à qui il accordera la fortune
« viclorieuse, et sur qui luira le soleil. Écoute cepen-
«dant ma réponse, et souviens-toi qué c'est la raison
+ qui guide vers le bonheur. D'abord tu as parlé de
«tes sentiments d'humanité, de Dieu et des revers
«de la fortune; tu as dit que tu ne désires pas les
«combats, qu'ils attristent et désolent ton âme. Mais
«la langue n'était pas d'accord avec ton cœur au mo-
«ment où ces paroles ont passé par tes lèvres; car
«si la justice résidait en loi, tu n'aurais pas été le
«premier à répandre du sang. Lorsque Guiv, accom-
« pagné de sages et vaillants héros iraniens, s'est
«rendu auprès de toi avant toute hoshlité, 11 Ca parlé
& de tous les points en htige, de tous les grands et de
«tous les pays que nous réclamons; lui et les grands à
« l'esprit lucide t'ont donné des conseils, des avis et


<pb n="412"/>


« de bonnes paroles. Mais tu n’en as pas moins pré-
« paré ton armée pour la guerre, tu as couru d'une
« province à l'autre, tu as commencé la lutte, tu as
«tiré ton armée de ses quartiers. La raison te vient
«trop tard; si tu l'avais plus tôt suivie, tu aurais à
«la fin trouvé le repos. Mais la nature est mauvaise,
«ta tendance fe porte au mal; comment pourraient-
«elles te conduire sur la route de la raison? Le mal
«est l'essence même de ta race, et ces sortes de na-
«lures ne se complaisent que dans le mal. Tu sais
«ce que le fortuné [redj eut à souffrir de Tour à
«cause du trône et de la couronne; c'est par Tour et
« par Selm que le mal est entré dans le monde, que
«l'injustice et les vengeances s'y sont répandues.
e Feridoun, qui dans son angoisse ouvrait les lèvres
«jour et nuit pour les maudire, ne trouvait de con-
«solation pour son cœur et de soutien que dans l’es-
« poir d’être secouru de Dieu, le dispensateur de la
«justice et de tous les biens. Afrasiab a hérité la
«mauvaise nature de ces rois insensés: 11 a com-
«mencé de nouvelles guerres contre Minoutchehr,
« Newder et Keïkobad ; 11 a accumulé des malheurs
«sur Keï Kaous et a dévasté tous les pays cultivés
« de l'Iran. Ensuite il a allumé de nouvelles haines
«par le meurtre de Siawusch, et tu ne pensais pas
« à la Justice quand cet innocent a livré sa douce vie.
« Que de grands de l'Iran, maîtres de couronnes et
« de trônes, ont péri dans ces guerres!


<pb n="413"/>


« Puis tu demandes comment il se peut qu'un
« vieillard comme moi se ceigne pour répandre tant
« de sang. Sache, 6 homme expérimenté et rusé, qui
«as éprouvé la bonne et la mauvaise fortune, que
«Dieu m'a accordé une longue vie et une destinée
«qui me permet de porter haut la tête, afin qu’au
«jour du combat je fasse lever jusqu’au soleil la
« poussière du pays de Touran; et ma seule inquié-
«tude est que Dieu ne sépare mon âme de mon
« corps avant que j'aie accompli cette vengeance el
« foulé aux pieds votre pays.

« Troisièmement tu me reproches de n'avoir pas
« devant les yeux la crainte de Dieu, et de ne pas
« réfléchir que dans ma folie je verse tant de sang
«qu'à la fin il m'arrivera malheur à moi-même. Mais
« si je me laissais maintenant persuader par tes douces
«paroles de m'en retourner sans combattre, alors
« Dieu, au jour du jugement, me demanderait compte
+ de ce qui se serait passé. Car, dirait-il, je l'ai donné
æle commandement, de la force, de la prudence,
« des trésors et de la bravoure; pourquoi donc ne
«tes-tu pas ceint à la tête des [raniens pour venger
+ Siawusch? Dieu, le dispensateur de la justice, m'in-
« terrogerait sur la mort de mes soixante et dix nobles
«fils; et que lui répondrais-je? saurais-je lui dire
* pourquoi J'ai renoncé à ma vengeance?

« Quatrièmement tu parles de la vengeance due à
+ Slawusch, à vieux chef d'armée. Tu dis qu'il ne

36


<pb n="414"/>


« faut pas priver les vivants de la vie pour un homme
«qui est devenu poussière. Mais quand je me rap-
« pelle vos actes atroces, tous les tourments que vous
«avez Infligés à nos cœurs par les crimes que vous
«avez commis dans le pays d'Iran, toutes les an-
« goisses que vous avez fail éprouver à nos rois, tous
«les traités que vous avez violés, toutes les guerres
«que vous avez cammencées, et le mal dont vous
«avez toujours été les instigateurs, quand je me rap-
« pelle cela, comment ferais-je la paix avec toi qui as
«toujours regardé comme bonnes les actions mau-
e vaises ?

« Cinquièmement tu me proposes de faire un traité,
« de donner en otages les grands du Touran, d’en-
«voyer à Khosrou des trésors, et de fermer la voie
«des fatigues de la guerre. Mais sache, Ô chef de
l'armée du Touran, quels sont les ordres du roi.
«1 m'a commandé de faire la guerre, de verser du
«sang pour venger Siawusch; et si je désobéissais à
« Khosrou le maïtre du monde, j'aurais à roupir de-
«vant lui. Au reste, si tu espères que Khosrou se
«laisserait fléchir par tes paroles, alors envoie-lui
“en toute hâte ces otages et ces trésors quels qu'ils
«solent, sous la conduite de Lehhak et de Rouïn, les
serviteurs d’Afrasiab: la route de l'Iran est ouverte.

«+ Sixièmement tu proposes de rendre à Khosrou
«toutes les provinces qui font partie de Fran, des
«pays cultivés et florissants, et de rappeler auprès


<pb n="415"/>


+ de toi toutes les troupes qui les occupent. Mais Dieu
«m'a mis dans une position où je n'ai pas besoin
+ d'accepter cela; et si tu ne le sais pas, Je vais te
« dévoiler ce secret. Du côté de l'occident et jusqu’à
«la frontière des Khazars, tout le pays est occupé
«par Lohrasp. Devers le midi, jusqu'au Sind, le
«monde ressemble à une brillante épée de Roum,
et le vaillant Rustem, avec son glaive tranchant, a
«allumé dans ces pays la fournaise de la destruction;
«il a envoyé au roi le chef des Indiens avec un dra-
«peau noir. Dans le Dehistan, le Kharism et les
«pays d'alentour, les Turcs avaient levé la tête;
«mais maintenant ils les abandonnent, eux qui s'é-
«talent préparés à faire des excursions de tous côtés;
«+ Aschkesch a fait Lomber sur Schideh une grèle qui
«l'a abattu et presque tué, et il a envoyé à Khosrou
« des prisonniers et du butin de toute espèce. Et enfin
« de ce côté-ci nous nous combattons toi et moi, sur
+ cette frontière où s’acquièrent la gloire et le renom.
« Tu as déjà plusieurs fois plié devant moi et devant
«ces grands et vaillants lions. Si tu consens à te
« battre avec moi, je te débarrasserai de ces discus-
«sions, et à l'aide de la force que Dieu m’a donnée,
«et par ordre du roi, j'inonderai de sang ce champ
«de bataille. Réfléchis, Ô illustre Pehlewan, sur la
«manière dont le soleil et la lune ont tourné; la
+ chaîne du sort est descendue du ciel, et la tête de
“la fortuge des Turcs est placée sous les ciseaux.

16.


<pb n="416"/>


« Songe à la rétribulion que le Créateur réserve à tes
«crimes; car le sort à retiré le pan de sa robe de
+ dessus les malheurs qui te menacent, et déjà apparait
le mal qui doit punir le mal que tu as fait. Réflé-
+chis bien, ouvre l'oreille, écoute les paroles d’un
«homme de sens, et sache qu'une armée innom-
+ brable comme la mienne, el composée de cent mille
«cavaliers prèts à frapper de l'épée, tous avides de
«gloire et de vengeance, ne se laisse pas écarter de
+ce champ de bataille bar une ruse.

«J'arrive au septième point. Tu attestes avec ser-
«ment ta loyauté; mais Je ne veux pas parler de
ætrailés avec toi, car Lou esprit ne cherche pas la
“voie de la raison; et chaque fois que tu as fait un
«traité, tu as toujours fini par démolir l'édifice de la
«bonne foi. La vie de Siawusch a été livrée au vent,
«parce qu'il a cru à ton serment : que personne
« désormais ne se fie à ta parole. Tu ne l'as pas se-
*couru au jour fatal, bien qu'il tait souvent im-
« ploré dans sa détresse.

«En huitième lieu tu dis que tu l'emportes sur
«noi par ton lrône el la couronne, par la bravoure
«et ta fortune , par ton armée et tes trésors, inais que
«ton cœur souffre de pilié. Je crois que tu m'as suf-
« fisamment éprouvé jusqu'ici dans les combals, et
« Lu sais si tu m'as trouvé dépourvu de bravoure au
«jour de la bataille. Regarde- moi donc de la tête
aux pieds; car il se pourrail que mon trésor ct mon


<pb n="417"/>


«trône, que ma couronne et mon courage me mis-
«sent à ta hauteur.

«En dernier lieu tu demandes que je choisisse
«quelques braves pour champions, et tu promets
«+ d'amener de ton côté quelques cavaliers turcs prêts
«à verser du sang, parce que la pitié profonde que
«tu éprouves pour ton armée te fait désirer de mettre
«des bornes aux violences et aux vengeances; et tu
«m'exhortes à agir avec humanité, et à montrer les
«qualités cachées de mon cœur et de ma raison.
«Mais le roi maître du monde serait mécontent de
«moi, si je divisais ainsi l’armée. Ensuite tu me pro
« poses de choisir un seul brave pour qu'il se mesure
«avec toi sur le champ de bataille; mais j'ai en face
«de moi toute une armée chargée de crimes et rem-
« plissant de terreur le peuple de l’Iran, de sorte que
«le roi ne sera pas d'avis que j'accède à cette pro-
« position. Ce sont nos armées qui, semblables à des
«montagnes, doivent d'abord se battre en masse; 1
«faut que nous formions nos deux lignes de bataille
«dans l’espace qui les sépare, pour voir si la vic-
«toire se déclarera pour l’un de nous. Sinon nous
«amènerons, chacun de notre côté, quelques braves,
«et choisirons un champ de bataille pour eux. Et tu
«aurais beau reculer devant l'accomplissement de tes
« paroles, moi je ne renoncerai Jamais à ce que j'ai
«dit. Si ton armée ne te paraît pas suffisante pour
-ce combat, demande un renfort à ton roi, calcule


<pb n="418"/>


« profondément les chances de cette bataille, et attends
«que tes fils, tes alliés et tes parents blessés, qui
«font maintenant défaut à ton armée, soient réta-
+blis par les médecins: car ton intérêt est dans ce
«moment de gagner du temps. Si lu me demandes
« du temps et un délai, je te l'accorde; sinon pré-
« pare-toi au combat. Je te dis tout cela afin que tu
«ne cherches pas un nouveau prétexte pour éluder la
« bataille. Tu nous as attaqués inopinément, tu nous
«a tendu un piége et dressé une embuscade , tu ne
« nous as accordé aucun délai; mais il n'importe que
«je me venge dans cent ans ou dans ce moment
«même : seulement n'espère pas que je m'en re-
«tourne sans avoir livré ce combat, pour lequel la
«nuit et le jour, le temps opportun et inopportun
+ me sont indifférents. »

La réponse à la lettre de Piran étant achevée, le
messager accourut rapide comme une Péri, la cein-
ture serrée, assis sur son coursier et entouré de son
escorte de cavaliers. Le vaillant Rouin mit pied à
terre et ameua tous les braves qui l’accompagnaient
devant le chef de l'armée. Gouderz fit ordonner à
tous les Mobeds, à tous les hommes illustres par
leur sagesse de se rendre auprès de lui en toute
hâte , et ils arrivèrent pleins de prudence et de sé-
rénité. Alors le Pehlewan fit lire sa réponse devant
les héros.

Les grands enltendirent lire par Île fortuné serie


<pb n="419"/>


cettelettre qui gagnait tous les esprits ; ils reconnurent
que l'intelligence de Piran était vaincue, et traitè-
rent avec mépris les avis qu'il leur avait donnés. Ils
célébrèrent les louanges de Gouderz, ils l'appele-
rent le Pehlewan du monde. Ensuite il apposa son
sceau sur la lettre, et la remit à Rouïn fils de Piran
fils de Wiseh. Au moment où les Touraniens se leve-
rent pour partir, Gouderz fit préparer pour eux des
présents; 4! donna à Rouin des chevaux arabes à la
bride d'or, des diadèmes et des épées au fourreau
d'or, et à ses compagnons de l'argent et de l'or, et
des casques et des ceintures à ceux qui pouvaient y
prétendre. |

Rouïn partit de la cour du Pehlewan avec son es-
corte et se dirigea vers l'armée du Touran. Arrivé
auprès de Piran, il se présenta respectueusement
devant son père et inclina la tête devant son trône,
et le sage Piran le serra dans ses bras. Rouïn s’ac-
quitta du message de Gouderz et raconta tout ce
qu'il avait vu dans le camp tranien. Ensuite un se-
crétaire lut la lettre, et le cœur du Pehlewan devint
noir comme la poix; son âme se remplit de tristesse
et son esprit d'anxiété; 1l sentit que sa perte appro-
chait. Mais 11 se résolut d'avoir patience et de se
taire, et ne fit pas connaître aux siens la lettre de
Gouderz. Il dit à son armée : « Le cœur de Gouderz
«ne suit pas la bonne voie, et le désir de venger la
«mort de ses soixante et dix fils ne lui laisse pas un


<pb n="420"/>


«instant de repos. Puis done qu'il veut faire revivre
les anciennes vengeances, pourquoi ne me cein-
edraisje pas aussi pour venger mon frère ? pourquoi
« laisserais-je impumie la mort des neuf cents braves
«dont les têtes ont été tranchées dans le dernier
«combat? Jamais cavalier aussi brave que Houman
«ne prendra les armes dans le pays des Turcs, et
e Nestihen, ce cyprès qui répandait au loin son om-
«bre, a disparu subitement de la prairie. H faut donc
«nous ceindre, et ne pas laisser aux Iraniens une
e parcelle de terre; et à l'aide de la force que Dieu
«m'a donnée et de mon épée tranchante, je détrui-
«rai ce peuple.»

I fit choisir de tous côtés parmi ses troupeaux
des chevaux propres à la guerre; il fit de chaque
fantassin un cavalier, et donna à chaque homme
deux chevaux de bataille: ensuite 1l ouvrit son an-
tique trésor et se mit à distribuer de l'or.

PIRAN DEMANDE DES SECOURS À AFRASIAB.

Cela fait, Piran envoya à l'heure du sommeil un
messager vers Afrasiab, un messager vieux, sage el
de bon conseil, un héros plein d'éloquence , un ca-
valier plein de. courage; il lui dit : « Va, et répète au
«roi du Touran ces paroles : O roi dispensateur de
«la justice et avide de renom! depuis que la voûte
« du ciel tourne au-dessus de la terre sombre, jamais
«roi semblable à toi n'a occupé le trône, Jamais la


<pb n="421"/>

e gloire de la royauté ne s’est ainsi allachée à d’autres
«qu'à loi; nul autre n'est digne du trône, du dia-
+ dème, de la ceinture et de la fortune des rois, et le
«maitre du monde réduira en poussière la tête de
- quiconque osera l'affronter au jour du combat.
« Mais moi je suis un esclave coupable envers toi , et
+ je me suis écarté de tes ordres pleins de prévoyance.
- Le roi m'en à voulu d’avoir laissé échapper Keï Khos-
-rou, mais Je ne crois pas qu'il y eüt de ma faute;
+ car c'était l'ordre de Dieu : ce qui est arrivé devait
«arriver, el 11 ne servirait à rien d'en parler plus
- au long. Si le roi trouve que je suis innocent, il
- délivrera mon cou de ce fardeau et viendra à mon
«aide. J'ai à faire connaitre au roi ce que la rotation
- du ciel a amené sur la tête de son esclave. J'ai con-
+ duit mon armée dans le mont Kenabed, et nous
«avons coupé le chemin aux lraniens. De l’autre
+ côté s’est avancée une grande armée ayant Gouderz
et d’autres chefs à sa Lête; Jamais, depuis le temps
«du roi Minoutchebr, une armée plus nombreuse
«n'est entrée dans le Touran. Îls se sont établis à
« Reibed et ont occupé la montagne; pendant trois
e jours et trois nuitsles deux armées soutrestées en pré-
«sence, semblables à des léopards. Je n'ai pas voulu
«livrer bataille dans ce lieu, car j'espérais que les
« Iraniens descendraient dans la plaine; ets'ils avaient
«quitlé la montagne, les têtes de leurs Pehlewans
-tombatent. Mais le Sipehdar de Tran ne s'est pas


<pb n="422"/>


«avancé étourdiment et n'a pas amené son armée
«dans la plaine. Alors mon frère Houman le conqué-
«rant du monde a commencé de bouillonner de rage
«contre cette armée, 1l s'est appproché d'elle pour la
« défier; je ne sais quelle idée s'était emparée de cet
«homme au cœur de lion. Le fils de Guiv s’est pré-
«senté pour se mesurer avec le vaïllant Houman, et
«lui a livré un combat. Houman a été tué par la
«main d'un Bijen encore enfant, et l'angoisse que j'en
«ai éprouvée m'a rendu comme insensé. Qui aurait
« jamais cru qu'un grand cyprès pt être renversé par
«l'herbe du jardin ? Le cœur des grands a été brisé,
«toute notre joie s’est convertie en douleur. Ensuite
«l'illustre Nestihen m'a quitté à l'aube du jour avec
« dix mille cavaliers éprouvés dans les combats , et le
« vaillant Bijen lui a aussi donné la mort. Dans la
«douleur de mon cœur, j'ai conduit mes braves sur
«le champ de bataille en poussant des cris de rage;
“et les deux armées se sont livré un grand combat,
& jusqu’à ce que la nuit soit descendue de la mon-
* tagne. Neuf cents d'entre les héros du roi gisaient
«alors sur la terre ayant leurs têtes tranchées ; deux
«tiers des braves de notre armée ne pouvaient plus
« combattre, car leur cœur était blessé par la douleur,
«leur corps déchiré par l'épée; et les Iraniens avaient
«le dessus, et restaient ceints pour de nouveaux com-
« bats. Cela m'inspire la crainte que le ciel qui tourne
ne nous relire toutes ses faveurs.


<pb n="423"/>


«De plus j'ai appris une mauvaise nouvelle, et
«+ mon esprit en est tout étourdi : j’at entendu dire que
«Keï Khosrou va arriver ici avec une armée pour
«soutenir son Sipehbed. S'il est vrai que Khosrou
«se dirige vers nous, alors, Ô roi des rois, sache
«que je ne puis pas lui livrer bataille ; à moins que
«tu ne t'avances toi-même vers l'Iran avec une armée
«avide de vengeance, que tu ne te délermines à dé-
«tourner ce malheur des Touraniens, que tu ne te
«ceignes pour le combat. Sinon l'armée de fran
+ nous détruira, et tu te trouveras sans défenseurs. »

Le messager ayant entendu ces paroles de Piran,
s'élança comme un ouragan, monta sur un cheval
aux pieds de vent, sur un puissant coursier qui
ressemblait à une flamme. Il courut d'un trait jusqu'à
la cour d’Afrasiab, sans respirer, sans se reposer, sans
dormir en route. Îl entra chez le roi, rapide comme
le vent, baisa le trône et s’acquitta de son message.
Afrasiab écouta les paroles que lui faisait dire Piran;
la douleur fit gonfler son cœur de sang et ses joues
pâlirent. Cet homme au cœur de pierre s’assit dans
son angoisse, affligé du sort de ceux qui étaient
tombés et de la destruction dont menacaient son
pays des armées qui s'avançaient de toutes parts, des
armées qui accouraient partout au combat et qui
répandaient la terreur dans le monde entier. Après
avoir écouté le message de Piran, il fit réflexion qu'il
avait encore partout des armées debout; 1l remercia


<pb n="424"/>


le messager et témoigna sa Joie, car l'espoir repre-
nait le dessus dans son cœur. Il fit préparer au mes-
sager un appartement dans le palais, et passa la
nuit à tenir conseil. Dès l'aube du jour 1l mit sa cou-
ronne sur sa lête et fit ouvrir sa porle au messager.

RÉPONSE D’AFRASIAB À PIRAN.

Afrasiab ordonna au messager de s'en retourner
auprès du puissant Piran aux traces fortunées , et de
lui porter la réponse suivante : «O0 mon ami fidèle,
«vertueux et véridique ! depuis le moment où ta
«chaste mère t'a mis au monde, tu as porté la tête
« plus haut que tout le peuple, tu as joui de plus de
«faveur que tout autre auprès de moi, je t'ai placé
“au-dessus de tous les Pehlewans. Dans tous les
«combats qu'on m'a livrés, tu m'as fait de ton corps
«un bouclier et de ta vie une rançon; et malgré tes
«richesses, tu t'es soumis dans toute occasion aux
«fatigues de la guerre pour me servir. Tu as con-
«duit ton armée de la Chine jusque dans l'Iran,
«tu as assombri le cœur et la fortune de mes enne-
«mis ; tu es un prince et le Pehlewan du monde;
“que ta vie soit bénie de mille bénédictions! Tu
«m'as accordé l'amitié que tu avais vouée à Tour et
«à Pescheng, et le ciel ne fera plus naître de Peh-
«lewan comme toi; l’armée ne verra plus de chef
«qui te ressemble, elle ne verra plus de guide plein
r(le sagesse comme toi.


<pb n="425"/>


« En premier lieu tu dis que tu fus coupable lors-
«que Keï Khosrou passa du Touran dans le pays
«d'Iran, et m'accabla de sa haine. Mais sache que
«moi le roi je ne l'en ai pas voulu, et que jamais
«mon cœur ne s'en esl souvenu. Îl ne faut donc pas
«que tu t'en affliges et que la rouille de l'inquiétude
«ronge ton cœur. Car cela devait arriver selon la
« volonté du Créateur, et aucun homme n’a été f'ins-
«tigateur de ces maux. Puisque Keï Khosrou ne
«tient pas de moi sa dignité, ne l'appelle pas mon
«petit-fils, ce serait un mensonge ; jamais je ne serai
«pour lui un grand-père, et je ne profiterai jamais
« de cette parenté. Personne n’est coupable dans cette
«querelle, et je ne puis m'élever contre Dieu le
«maitre du monde ; 11 l’a voulu ainsi, c'était le des-
«tin ; comment aurais-je pu t'en vouloir ?

« En second lieu tu me parles de l’armée, et de
«la rotation malheureuse du soleil et de la lune. Il
«est écrit que la fortune de la guerre est une pous-
esiére sombre qui vole de tous côtés; qui tantôt
élève un homme jusqu'au soleil, tantôt le précipite
en bas. Le ciel sublime ne tourne pas toujours
+ dans le même sens, et 1l amène tour à tour la joie
«et la tristesse; tantôt il nous apporte du vin et les
«chants des musiciens, tantôt des douleurs brülantes
«et de lourdes fatigues. Que ces soucis ne blessent
«pas ton cœur, que ton esprit ne se laisse pas en-
echaîner par ces liens. C’est rêver que de parler des

Hi, 37


<pb n="426"/>


«morts; ne renonce pas à venger ton frère, car un
+ cœur lacéré par le meurtre d'un frère n'est pas sou-
«lagé par les remèdes des médecins.

« En troisième lieu tu me dis que Khosrou part de
«sa Cour pour venir me combattre avec son armée.
« Mais la nouvelle que tu as reçue du départ de Keï
«Khosrou de la résidence royale est fausse; c'est
«le Sipehbed Thous qui s'est mis en route avec une
«armée pour le Dehistan. Qu'aucun de nous ne voie
«le jour où Khosrou nous attaquera le premier. Je
«suis déterminé à passer demain matin avec une ar-
«+ mée sur l’autre rive du Djihoun, et je ne laisserai
“en vie ni Gouderz, ni Khosrou, ni Thous ; je détrui-
«rai leurs palais, leurs couronnes, leurs clairons et
«leurs timbales ; j'inonderai l'Iran de mes troupes,
«de manière que personne ne verra plus le trône du
«roi; Je priverai Khosrou de la domination du monde,
«je tomberai sur lui inopinément, je lui trancherai
rla tête avec mon épée, et tous ceux qui l'aiment
« verseront sur lui des larmes amères : à moins que
“le sort inconstant n'amène une autre décision du
<ciel. O homme plein d'expérience et de fierté, tu
“es au-dessus de tout besoin par la grâce de Dieu;
«tu possèdes en hommes, en trésors et en forces tout
+ ce que tu peux désirer : mais je t'envoie encore une
«armée de trente mille cavaliers illustres, courageux,
«prudents et vaillants, pour que ton âme troublée
«reprenne sa tranquillité; car fussions-nous un


<pb n="427"/>


« contre dix, un seul des nôtres compterait pour peu
«de chose dix franiens. Lorsque cette armée sera ar-
«rivée auprès de toi, ne tarde pas, arrache à Gou-
« derz sa tête et sa couronne, fais démolir par les sa-
«bots de tes destriers la montagne qui lui sert de
« forteresse; et une fois que tu auras le dessus dans
«cette attaque, n'arrête plus la main des nôtres
« dans le carnage. »

Le messager ayant écouté la réponse du roi, s’en
retourna auprès du Pehlewan. Piran entendit cette
réponse, rassembla son armée, et fit répéter au
messager devant elle tout son récit. Il raviva ainsi le
courage de ses braves, qui bannirent de leur âme
tous leurs soucis. Mais lui-même était en secret
plein de tristesse, son cœur était gonflé de sang, et
il couvrit son front de poussière; car il voyait que
les armées du roi étaient affaiblies de tous côtés par
les batailles, et son cœur se serrait à cette idée, que
le roi de l'Iran pourrait venir le combattre. Il s’a-
dressa à Dieu, disant : +0 Créateur, que de choses
«surprenantes dans notre sort! Celui que tu avais
élevé n'est-il pas maintenant renversé? Il n'y a
«que toi, ô Maître du monde, qui sois inébranlable.
« Regarde Khosrou : qui aurait cru qu’à cette heure
«il serait devenu un roi si puissant ? Regarde ce que
«fait le sort inconslant : les ronces desséchées de
«celui qu'il favorise poussent des roses fraiches ; el
+ la fortune qui veille sur un homme convertit en

37.


<pb n="428"/>


“muse la poussière sous ses pieds. Plus étonnant
“encore est le sort d'un homme plein de noblesse,
+ dont le cœur est toujours rempli de soucis. Je ne
+sais pourquoi il y a ce champ de bataille entre
e deux rois, grand-père et petit-fils ; pourquoi il y a
«deux princes et deux pays qui cherchent à se dé-
rtruire, et deux armées en présence. Et que dirai-je
« de la fin de cette guerre et de la tournure que va
«prendre le sort? Si Afrasiab et les grands du
«Touran succombent dans celte guerre et sur ce
«champ de bataille, ma fortune périra avec eur.» Il
recommença à soupirer devant Dieu, disant : «0
«Maitre de la lumière et de la justice, 6 Créateur!
«si Keï Khosrou sort de l'Iran pour se venger, et si
« Ja terre entière retombe entre ses mains, Je consens
+que ma cuirasse soit percée et que tu enlèves mon
«âme de mon corps. Puisse mon œil ne jamais voir
«quelqu'un prendre la voie et la ligne de conduite
«que J'ai suivie ! Quand le sort ne tourne pas au gré
«d’un homme, la vie ou la mort lui deviennent in-
+ différentes. »

BATAILLE RANGÉE ENTRE LES DEUX ARMÉES.

Lorsque le soleil étendit sur la terre le brocart jaune
de sa lumière, les Îlots d'hommes qui couvraient le champ
de bataille s’'émurent; on entendit les cris de guerre
des deux armées, et la terre trembla sous les sabots
des chevaux. Les deux armées s’avancèrent en masse,


<pb n="429"/>


et les cuirasses couvrirent la plaine et la montapne;
les chefs des deux partis, semblables à des léopards,
menèrent leurs troupes au combat, et l'on vit pleus
voir des flèches sur le champ de bataille, comme
une pluie qui tombe d'un nuage sombre. Un brouil-
lard noir pesait sur le monde comme une nuit de
poix; quel nuage que celui qui verse une pluie de
javelots et de coups d'épée ! La terre était convertie
en fer par les sabots des chevaux; la poitrine et les
mains des héros étaient teintes de sang comme des
rubis. Le champ de bataille était tellement jonché
de morts dont les têtes étaient tranchées et les corps
étendus par terre, qu'il ne restait plus de place pour
passer, et que les pieds des chevaux ne pouvaient
plus avancer. La terre était couleur de tulipe, l'air
couleur d'indigo; une mer de sang formait des
vagues, et les chefs des deux armées se dirent : « Si
«l’on ne sépare pas ces héros sur ce champ de la
« vengeance, 1l ne restera plus, quand la nuit sombre
- sera venue, que le ciel qui tourne et Dieu le maitre
«du monde.»

Lorsque Piran vit le champ de bataille en cet
état, il commanda à Lehhak et à Ferschidwerd de
réunir toutes les troupes qui leur restaient, tous les
cavaliers qui étaient encore capables de manier les
armes, et de les distribuer en trois corps pour réta-
blir le combat; 11 leur commanda de confier l’arrière-
garde aux plus prudents, à ceux qui étaient le mieux


<pb n="430"/>


en état de défendre l'armée contre l'ennemi, pen-
dant qu'eux-mêmes s'avanceraient sur les deux
flancs, Lehhak avec son corps tout entier du côté
de la montagne, et Ferschidwerd du côté du fleuve,
où 1l devait faire monter la poussière jusqu’au-des-
sus du soleil.

Ces deux grands du Touran se mirent en marche
avec leurs troupes avides de véngeance; mais aussitôt
la sentinelle des [raniens envoya de sa tour un mes-
sager au Pehlewan. Gouderz, le chef de l’armée,
étail en personne avec ses troupes, et observait tous
les mouvements de l'ennemi; et lorsque Lehhak et
Ferschidwerd firent lever des deux côtés la poussière
sur la route par où ils venaient le surprendre, les
cavaliers iraniens se jetèrent sur eux et mélèrent le
sang avec la poussière. De toutes parts arrivèrent
des messagers pour porter des nouvelles au Pehle-
wan. Gouderz regarda qui d’entre les vaillants héros
se trouvait autour de lui, et vit que son noble fils,
Hedjir le lion terrible, se tenait derrière lui, armé
de l'arc et de l'épée. Il lui ordonna de se rendre à
l'arrière-parde auprès de Guiv fils de Gouderz, l'asile
de l'armée, et de lui dire d'envoyer deux corps d'ar-
mée au secours des troupes qui tenaient les bords
du fleuve et la montagne; il lui ordonna d'ajouter
qu'il fallait choisir un vaillant héros pour commander
l'arrière-garde, lui remettre le commandement et
venir lui-même auprès de Gouderz.


<pb n="431"/>


Aussitôt que le prudent Hedjir, qui était armé
pour le combat, eut entendu ces paroles de son noble
père, il courut vers son frère et lui rapporta les
paroles du Pehlewan. Guiv bondit à cette nouvelle;
il examina tous les guerriers illustres de l'armée, et
son choix tomba sur Ferhad; 1l l'appela auprès de
lui et lui confia toutes ses troupes. Ensuite il or-
donna à Zenguebh fils de Schaweran de prendre avec
lui deux cents braves pleins d'expérience, d'attaquer
Ferschidwerd, et de faire lever la poussière de la
montagne et l’écume de la rivière. Il confia en toute
hâte deux cents héros et un drapeau à Gourguin fils
de Milad, et lui dit : « Secoue la bride, appréte les
«massues et les lances au fer luisant. C'est le mo-
«ment d'observer l'ennemi et de paraître sur le
«champ de bataille; dirige-toi vers Lehhak, à toi
«qui cherches le renom, et verse par torrents le sang
« de nos ennemis. »

Ensuite Guiv le cavalier au visage de soleil el
plein de fierté se rendit auprès de son père, qui lui
dit:«O mon vaillant fils, Ô Sipehdar de l'Iran, Ô
« mon Destour, qui est-ce qui brisera la force de leur
«armée et abattra le courage de leurs Pehlewans ?
« Voici le moment où ta bravoure de lion te servira,
«et où 1l faut que tu engages le combat avec l'en-
«nemi. Cest sur toi que repose l'espoir de l'armée
«de l'Iran; montre donc ta valeur sur ce champ de
- bataille. Ne crains pas les Touraniens et réjouis-toi ,


<pb n="432"/>
 LE LIVRE DES ROIS.

«car le jour de la bataille et de la vengeance est ar-
«rivé. Avance-toi contre le centre de leur armée et
«combats Piran qui s'y tient : car toute la force de
«l’armée du Touran réside en lui; et dès qu'il t'a-
«percevra, sa peau se fendra de terreur. Si tu par-
« viéns à le vaincre, tout est fini; Dieu et ta bonne
« éloile te favoriseront ; notre armée pourra se reposer
«de ses fatigues et de ses dangers; Îe roi maitre du
+ monde se réjouira; tu obtiendras de grands trésors
«et tout ce que tu peux désirer, et ta fortune ne ces-
«sera plus de prospérer; le dos d'Afrasiab sera brisé,
«son cœur sera gonflé de sang, ses deux yeux ver-
«seront des larmes. »

Ainsi parla le Pehlewan à son fils; et le fils, ceint
pour le combat, lança à l'instant son cheval de
bataille et partit semblable à Adergouschasp. Il fit
appeler tous les cavaliers de l'aile droite et de l'aile
gauche : Gourazeh et Gustehem, le Sipehdar Hedjir
et Bijen accoururent. Les héros se dirigèrent sur le
centre de l’armée du Touran, semblables à des lions
en un jour de chasse, el assis sur des chevaux aux
pieds de vent et tendant le cou; ils se jetèrent au
milieu de l'armée et assouvirent leur vengeance; et
les Touraniens qui couvraient la plaine, assis sur des
chevaux bardés de fer, furent dispersés au premier
choc. Que d'hommes foulés aux pieds des chevaux,
dont la cuirasse fut le linceul, et la gueule du lion
le tombeau !


<pb n="433"/>


COMBAT DE GUIV ET DE PIRAN. LE CHEVAL DE GUIV S'ARRÊTE.

Lorsque Rouïn fils de Piran vit de l'arrière-garde
le vaillant Guiv qui s’avançait rapidement, 11 quitta
les derrières de la puissante armée, accompagné de
héros qui ressemblaient à des loups, et s'élança
comme un léopard en fureur; mais ayant fait de
vains efforts pour pénétrer jusqu'au fort de la mêlée,
il jeta son épée indienne, et s’en retourna désespé-
rant de la bataille. Le Sipehdar Piran et quelques-
uns des siens restèrent à leur poste étourdiment.
Guiv aperçut Piran, poussa son destrier contre lui,
et avec sa lance jeta à bas de leurs chevaux quatre
d'entre les grands qui entouraient le chef des Tou-
raniens. Piran fils de Wiseh banda son arc et fit
pleuvoir des traits sur son ennemi. Le vaillant Guiv
se couvrit la tête de son bouclier, et s’avança la
lance en main, comme un loup; mais au moment
où 1l allait atteindre Piran le chef de l’armée et le
combattre avec la lance, son cheval s'arrêta sur place
et refusa de faire un pas de plus. Dans sa colère le
béros illustre frappa son coursier avec un fouet; il
bouillonnait de rage, et ouvrant les lèvres, il mau-
dissait ce Div infâme qui le perdait. Ensuite il jeta
sa lance, saisit son arc, et protégea sa tête avec un
bouclier couvert de peau de loup; il banda l'arc et
tendit les muscles de sa poitrine, dans l’espoir de
clouer la main de Piran à son bouclier. [f lui lança


<pb n="434"/>


à la tête une flèche à quadruple bois de peuplier,
mais elle ne blessa pas ce brave. Ensuite 11 décocha
contre le cheval du héros une flèche à triple bois,
une flèche qui devait traverser une cuirasse; mais
ni le cheval ni le vaillant Piran ne furent blessés.
Dans ce moment les compagnons de Guiv s’appro-
chèrent, et la rage de Piran s'accrut lorsqu'il les
aperçut. [1 s'élança sur Guiv comme un tourbillon de
poussière; car 11 savait que s'il parvenait à le blesser,
il serait sûr de disperser son armée vaillante. Mais
Guiv, rapide comme la fumée, lui enleva d'un coup
de lance le casque de dessus la tête. Néanmoins Pi-
ran ne fut pas blessé, et le cœur de Guiv en fut dé-
solé. Bijen accourut vers son père et lui dit : «0
«mon illustre et fortuné père, j'ai entendu dire au
«roi que Piran livrera encore beaucoup de batailles,
“et qu'au jour du danger 1l échappera encore aux
«griffes de beaucoup de dragons avides de combats,
«mais qu'à la fin son sort s'accomplira par la main
«de Gouderz. Ne te donne donc pas une peine inu-
«lle, d mon père; son temps n'est pas encore venu :
« pourquoi le poursuivrais-tu avec tant de passion
et de persévérance ?» -

Les compagnons de Guiv arrivèrent : ces illustres
héros étaient furieux ; et Piran les apercevant, tourna
le dos à Guiv, et se dirigea vers son armée. Quand il
arriva auprès de Lehhak et de Ferschidwerd , il pous-
sail des cris de douleur, et ses joues étaient pâles;


<pb n="435"/>


et 1] leur dit : « O ‘mes illustres freres, mes vaillants
«compagnons, toujours prêts à frapper de l'épée,
«c’est pour un Jour comme celui-ci que je vous ai
«élevés entre mes bras. À peine notre armée s’est-
elle avancée au combat que nos ennemis ont rendu
«le monde noir devant nous, et je ne vois personne
«qui veuille se mettre à la tête de nos troupes pour
«acquérir de la gloire et du renom.» À ces paroles
les cœurs des héros illustres bondirent d'envie de
combattre; ils accoururent en disant : « Si nos âmes
«sont menacées du déshonneur, quel souci pourrions-
«nous avoir de nos corps? Nous avons boutonné les
«pans de nos cottes de mailles, et ce serait une honte
« de défaire nos ceintures pendant que dure ce com-
«bat.»

Lehhak et Ferschidwerd s’avancerent contre Guiv
pour lattaquer. Le vaillant Lehhak s'approcha de
lui et le frappa de sa lance à la ceinture ; il voulait
l'enlever de selle et le jeter sur la terre la tête en
bas. Le coup de lance fut si fort qu'il déchira la
ceinture, mais le pied de Guiv ne quitta pas l’étrier.
Guiv à son tour frappa de sa lance le cheval de
Lehhak, et ce destrier tomba par l'excès de la dou-
leur. Le vaillant Lehhak se trouva à pied et privé
de monture; mais Ferschidwerd accourut de loin,
porta, aussi prompt que le vent, un coup d'épée
sur la lance de Guiv et la coupa en deux sans
peine. Étonné de ce coup d'épée, Guiv saisit sa lourde


<pb n="436"/>


massue et en frappa ce dragon sur l'épaule, de sorte
que l'épée de Ferschidwerd lui échappa des mains,
et aussitôt Guiv le frappa encore sur la nuque; c'était
comme s'il avait fait pleuvoir du feu sur son corps:
la douleur fit sortir des torrents de sang du cœur de
Ferschidwerd, son corps s’affaissa, sa tête se troubla.
Pendant que Guiv était occupé de cet ennemi, Lehhak
sauta, rapidement comme un tourbillon de fumée, sur
un cheval aux pieds de vent; et les deux héros, sem-
blables à des lions, attaquèrent Guiv de nouveau avec
la lance et la massue. Que de coups de massue il
plut sur lui des mains des vaïllants héros! mais 1l
resta assis sur sa selle de bois de peuplier, el cette
lutte ne lui parut qu'un jeu. Quand Lehhak et Fer-
schidwerd virent comment cet homme au cœur de
lion leur résistait, ils se dirent dans leur colère :
& L'Iran nous porte malheur. C’est donc un éléphant
«qui est assis sur cette selle, et il ny a qu'un lion
e qui puisse lui déchirer la peau.» Guiv de son côté
se fit donner par ses compagnons une autre lance,
et se mit à tourner à droite et à gauche, assaillant
les deux frères de tous côtés, mais sans pouvoir abattre
aucun des deux. Il se dit à lui-même : «fl m'arrive
«une chose étrange avec ces deux braves avides de
«combat; ce ne sont pas des chefs de l'armée du
« Touran qui m'attaquent, ce sont des Divs du Ma-
«zenderan.» À la droite de Guiv arriva Gourazeh,
comme un lourbilon de poussière, pour combattre


<pb n="437"/>
| KEI KHOSROU. 437

Ferschidwerd ; il tenait en main une massue d'acier
de Roum semblable à une colonne, et était assis sur
un destrier puissant comme un dromadaire : au
moment où 11 étendait la main sur le Turc plus
rapidement que le vent, celui-ci, qui l'avait observé,
se baissa sur la selle et le frappa de sa lance à la cein-
ture; mais la ceinture était de mailles de fer, et ne se
rompit pas. Bijen, l'épée en main, se porta comme
un lion au secours du vaillant Gourazeh, et donna un
coup d'épée sur le haut du casque de Ferschidwerd ,
qui combattait comme s'il avait voulu fendre la terre.
Byen allait le prendre par son casque avec la main
droite; mais Ferschidwerd se jeta à bas de son cheval,
et Bijen ne réussit pas dans sa tentative. Derrière
Bijen arriva en courant Gustehem avec d’autres
grands de lfran : ils fondirent sur l'armée du Tou-
ran, l'âme blessée et avides de vengeance. Du côté
des Touraniens, Anderiman accourut en bondissant
sur le terrain : il assena à Gustehem un coup de
massue qui aurait dù lui briser les reins ; la massue
rencontra l'épée de l’Iranien et fut coupée en deux,
mais le cœur de Gustehem se remplit de terreur.
Hedjir vola au secours des héros et fit pleuvoir sur
Anderiman une pluie de flèches. Un de ces traits
traversa la selle et les caparaçons du cheval, qui
tomba mort; le vaillant cavalier fut jeté à terre,
mais il se couvrit la tête avec son bouclier et se releva
tout meurtri. Un cri de douleur s'éleva de tous les

36


<pb n="438"/>


rangs des Turcs; ils se précipitèrent vers lui comme
des Divs et réussirent à le tirer de la mêlée et à
l'éloigner du front de l'armée. Depuis l'aube du jour
jusqu'à ce que la nuit descendit de la montagne,
les cavaliers de l'Iran et l’armée du Touran firent
voler la poussière du combat et imprégnerent la
terre de sang ; les chevaux et les hommes tombaient
en défaillance, et leurs bouches restaient béantes,
tant ils avaient crié et fait de bruit.

+

GOUDERZ ET PIRAN CONVIENNENT DU COMBAT
DES ONZE CHAMPIONS.

Lorsque la terre fut devenue couleur d’ébène, on
entendit dans les deux armées retentir les clairons
et les timbales, et les timbaliers assis sur le dos des
éléphants quittèrent le champ de bataille. Les chefs
des deux armées convinrent de s'en retourner,
puisqu'il faisait nuit; de choisir de grand matin
des hommes vaillants qui réduiraient en écume les
eaux de la mer profonde ; de mettre en présence les
plus illustres de leurs héros et les plus avides de
bataille, et de dispenser les armées de combattre, de
sorte qu'on ne versät plus de sang innocent. Cette
convention faite, ils s’en relournèrent, et leur longue
route leur parut courte. Ils quittèrent le champ de
bataille, l'âme consternée du dernier combat ; l'un
se dirigeant vers le mont Kenabed, l’autre se hâtant
de rentrer dans Reibed.


<pb n="439"/>


Gouderz, le chef de l’armée du roi, envoya sur-
le-champ des vedettes sur la route. Les grands avaient
la tête endolorie par leur casque; leurs épées et leurs
mains étaient couvertes de sang ; ils défirent les
boutons de leurs cuirasses, de leurs morions, de
leurs casques et de leurs cottes de mailles; puis
s'étant délivrés du poids de leurs armures de fer et
ayant bu un peu de vin brillant, ïls se sentirent tout
réveillés, etse rendirent, jeunes et vieux, auprès du
Pehlewan pour se concerter avec lui. Guiv dit à
Gouderz : O0 mon père, il m'est arrivé aujourd'hui
«une chose étonnante. Lorsque je me suis jeté sur
« les Touraniens, j'ai rompu leurs rangs. et ils m'ont
«fait place ; mais lorsque je me suis trouvé en face
«de Piran, mon destrier s'est arrêté et a refusé de
« faire un pas en avant, quoique mon ardeur fût telle
«qu'on eût dit que mon âme se briserait. Alors Bijen
«s’est rappelé les paroles du roi, et m'a dévoilé ce
- secret, que c'est de ta main que Piran doit périr;
«voilà ce que le roi a dit d'après l'indication des
«astres.» Gouderz répondit : 6 O mon fils, sans au-
«cun doute son heure est dans ma main; et je ven-
egeral sur lui, avec la force que Dicu le créateur
«m'a donnée, mes soixante et dix fils chéris. »

Ensuite 1l regarda les chefs de l’armée ; il vit qu'ils
étaient tout abattus par suite des fatigues du combat,
du carnage et des attaques continuelles qu'ils avaient
faites contre l'ennemi. Le cœur du Pehlewan fut at-

38.


<pb n="440"/>


tendri en voyant que les joues des nobles avaient
päli; el le Sipehdar, le maître de la bonne étoile,
le guide de l’armée, leur ordonna de s'en retourner
chez eux, pour que leurs corps épuisés pussent se
reposer des fatigues de la bataille. Ils partirent, et
revinrent de grand matin, remplis d'ardeur pour la
lutte et armés pour le combat. Ils saluèrent leur
chef, disant : «O illustre Pehlewan du monde,
«comment as-tu dormi cette nuit? en quel état t'es-
«tu levé? qu’as-tu décidé sur le combat que nous
«devons livrer aux Turcs?» Le Pehlewan leur ré-
pondit : «O nobles et illustres héros, 11 faudrait que
«vous rendissiez grâces jour et nuit au Créateur du
«monde de ce que jusqu'à présent tous Îles événe-
+ ments de la guerre ont tourné selon nos désirs. J'ai
«vu pendant ma vie bien des choses merveilleuses,
“mais je n'ai jamais regardé le monde que comme
«un passage. Le ciel qui tourne crée beaucoup
« d'hommes comme nous, et il moissonne ceux qu'il
«lui a plu de semer. Je me rappelle d'abord Zohak le
«+ méchant qui s'empara de la royauté. Que de mal
ne fit-il pas au monde, aussi longtemps que le
«+ Créateur lui permit tout! Quelques années s'étant
«ainsi passées, Dieu jeta ce méchant dans le malheur:
«le Dispensateur de la justice n’approuvant pas ses
«crimes, suscita contre lui un homme juste à qui il
«livra celui qui avait introduit la tyrannie dans le
+ monde ; et Zohak qui était venu du vent, redevint


<pb n="441"/>

«vent par un souffle. Feridoun le fortuné, Île roi
«juste, prit les armes pour conquérir la royauté,
«rompit tous les enchantements d’Ahriman, et or-
« donna le monde selon la justice. C'est de Zohak,
«l’homme de mauvaise race et de mauvaise nature,
«avec qui tous les rois étaient en querelle, qu'Afra-
« siab hérita sa méchante nature, son envie de rapine
«el de meurtre, et ses arts magiques. Il répandit la
« guerre sur le pays d'Iran, 11 abandonna la voie de
« la justice et foula aux pieds les lois de la religion ; à
« la fin il tua le noble Siawusch et dévasta tout l'Iran.
« Après cela Guiv quitta l'Iran, et séjourna longtemps
+ dans le Touran, au milieu des plus grandes priva-
«tions; les ronces lui servant de couche, la pierre
« de coussin, la chair de l'onagre de nourriture, la
« peau des léopards de vêtement. Il alla ainsi errant
«+ de lieu en lieu, comme un homme en démence,
« pour chercher les traces du roi Keï Khosrou; quand
«il l’eut enfin découvert, il lui offrit ses hommages
+ dès qu'il l’aperçut ; ensuite ils se mirent tous deux
«en route pour l'Iran. Le belliqueux Piran en eut avis,
«et accourut en toute hâte avec une armée, dans l’es-
+ poir de les faire périr en route; il fit tout ce qu'il put
« pour les perdre, et Dieu seul les sauva. Plus tard,
«quand nous nous fümes portés sur le Kasehroud
«pour venger Siawusch , il arriva à Lawen une grande
«armée qui nous attaqua pendant la nuit et nous
elivra la bataille de Peschen, dans laquelle périt


<pb n="442"/>
 LE LIVRE DES ROIS.

«+ devant mes yeux un si grand nombre de mes fils
“et où le cœur faillit à tous nos grands. Maintenant
« Piran a paru de nouveau avec une armée nombreuse
“et avide de combats, et a pris position en face de
«nous. S'il ne se sent pas en force pour nous résister,
«il dira beaucoup de paroles et cherchera des délais,
«jusqu’à ce qu’une seconde armée puisse arriver du
« Touran sur ce champ de bataille. Il provoque main-
«tenant au combat les chefs de notre armée, et il
«nous faut sur-le-champ accepter le défi ; car si nous
« négligeons cette occasion, si nous ne frappons pas
«le premier coup, 1l trouvera un prétexte de refuser
« le combat, et renoncera à la vengeance, à la gloire
«et au renom.

« Réduisons donc en poussière ces héros illustres
«aussitôt qu'ils nous offriront le combat. Et si Piran
«ne recule pas devant l'accomplissement de sa pa-
«role, s'il attend notre attaque, je vous déclare que
«Je me battrai de ma personne, et que, tout vieux
«que Je suis, j'exposerai mon corps à la mort sur ce
«champ de bataille devant tous les [raniens. Moi et
«le vaillant Piran, Rouïn et Guiv nous prendrons
«les armes comme des braves; car personne ne peut
«vivre éternellement sur cette terre, et 1l ne reste
«de nous dans le monde que notre renommée : ce
«qu'il y a de mieux, c’est de laisser un grand nom,
«car la mort nous enlace tous également ; il est in-
« différent que notre fin soit naturelle ou violente,


<pb n="443"/>


“et l'on ne peut avoir que peu de foi dans le ciel
«qui tourne. Il faut donc que quiconque d’entre
«vous est en état de livrer bataille saisisse la lante
«et l'épée meurtrières, et se ceigne pour le combat;
«car la domination du Touran approche de sa fin,
«et c'est le moment de précipiter notre vengeance.
« Î1 n’y avait dans le Touran aucun cavalier compa-
«rable à Houman; il s’est essayé dans le combat avec
« Bien fils de Guiv; mais sa fortune avait baissé, 1l
«est tombé, sa tête a été tranchée, son corps a roulé
+ misérablement dans le sang. [ ne faut donc pas les
«craindre, il ne faut pas retirer votre main du com-
«bat. Et si Piran préfère une bataille rangée, s'il
«amène toute son armée comme un tourbillon de pous-
esière, alors 1l faut que nous aussi nous avancions
«contre lui en formant une masse semblable à une
«montagne; car leur esprit est frappé, ils ne sont
«occupés que du soin de leur vie. Je crois que nous
«aurons le dessus, que nous ferons lever la poussière
«noire de leur destruction. »

Le Pehlewan ayant prononcé ce discours devant
les héros fortunés et expérimentés, 1ls le comblèrent
de louanges, disant : « O Pehlewan au grand cœur, Ô
prince à la foi pure! depuis que Dieu a créé le
«monde, personne n'a vu un Pehlewan semblable à
«toi. Feridoun, qui a soumis à sa royauté la terre
“entière, n'avait pas un serviteur comme toi : tu es
- l'appui des braves, le chef des armées du roi, le


<pb n="444"/>
UE LE LIVRE DES ROIS.

«soutien de la couronne, du trône et du diadème:
«tu offres au roi le sacrifice de ta vie, de celle de tes
“enfants, et de tes biens : que peut demander de
«plus un roi au chef de son armée? Toul ce que
e Khosrou avait attendu de Feribourz et de Thous,
etu vas maintenant l'accomplir; nous sommes tous
«les esclaves, et nos cœurs te sont dévoués. Si Piran
«amène les chefs de son armée pour nous livrer un
«combat, fussions-nous dix contre mille des siens,
«tu verras si un seul de nous le refuse; s’il amène
«son armée entière pour nous combattre dans la
« plaine et dans la montagne, nous voilà prêts, le
«cœur brûlant du désir de la vengeance et les reins
« ceints pour le combat. Puisse notre vie être la ran-
«çon de la tienne! tel est notre engagement solennel. »

Cette réponse remplit de joie le cœur de Gou-
derz; il prononça des bénédictions sur les grands,
disant : «O Pehlewans du roi de la terre, c’est ainsi
«qu'agissent les braves, les lions qui portent haut
« la tête, les vaillants chefs des armées. » Il ordonna
alors aux troupes de monter à cheval et de s’armer
pour la bataille. Son aïle gauche avait pour Pehlewan
le vaillant Rehham, et pour commandant Ferhad
qui ressemblait au soleil; l'aile droite avait Feri-
bourz pour Pehlewan, et Gouderz en donna le com-
mandement à Ketmareh fils de Karen. Il donna ses
ordres à Schidousch, disant : «O mon fils, Ô mon
+ Destour propre à toute affaire, prends le drapeau


<pb n="445"/>


«noir de Kaweh, et va servir de soutien el d'asile à
« l’armée.» Ensuite 1l dit à Gustehem : « Va te mettre
«aujourd'hui à la tête des troupes, prends la place
«du commandant en chef, sois attentif et prudent,
«et protége l'armée. »

Ensuite 1l enjoignit aux troupes ‘de rester dans
leurs positions, leur défendit d'avancer d'un seul
pas, et leur ordonna d'obéir à Gustehem , el de se
tenir à cheval jour et nuit.

H s'éleva un cri du milieu des braves, ils se la-
mentèrent sur le.combat auquel Gouderz allait s'ex-
poser, tous se précipitèrent vers lui, tous jetèrent
de la poussière sur leur tête, disant : rO vieux Peh-
«lewan de l'armée, puissestu être victorieux sur ce
«champ de bataille! Dieu le dispensateur de la jus-
«tice approuvera-t-11 que nous permettions à un
« vieillard comme toi de combattre?» Gouderz appela
le Sipehdar Gustehem et lui donna beaucoup d'avis
et de conseils, disant : r Veille sur l’armée, pro-
«tége-la contre les ennemis. Reste jour et nuit dans
«ta cuirasse, et ne songe qu’à la vengeance; garde-
«toi. de découvrir un seul instant ta tête. Au moment
«où tu cesserais de combattre, le sommeil commen-
« ceralt ses attaques contre toi; à l'instant où tu re-
«+ poserais ta tête, ceux qui ne dorment pas te sur-
«prendraient. Place une sentinelle sur le haut de Ja
«montagne, pour rassurer ton armée contre une
«surprise de l'ennemi. Si pendant la nuit les Toura-


<pb n="446"/>


«niens font une attaque subite, 11 faut que tu com-
«battes comme un brave et que tu te jettes dans la
«mêlée pour repousser les héros. Mais s'il t'arrive
«du camp des Turcs de mauvaises nouvelles du
«combat que je vais livrer; si tu apprends que nous
«sommes tombés sur le champ de bataille, et que
«l'on a jeté sur la route nos corps privés de leurs
«têtes, alors garde-toi de conduire tes troupes au
«combat, et attends trois jours; car le quatrième
«Jour le roi illustre arrivera avec son trône et dans
«toute sa pompe au secours de cette armée.» À ces
paroles de Gouderz, les larmes coulèrent sur les cils
de Gustehem et inondèrent ses joues; 11 accepta tous
ces conseils, et promit de suivre les injonctions du
chef de l'armée, disant : « Tout ce que tu ordonnes,
je le ferai; me voici ceint comme un esclave. »

PLRAN ADRESSE LA PAROLE AUX GRANDS DE SON ARMÉE.

Les Touraniens étaient attristés et humiliés de la
défaite qu'ils venaient d'éprouver; des pères aux
joues päles poussaient des cris sur la mort de leurs
fs, des frères gémissaient sur la perte de leurs
frères, tous étaient en deuil et abattus, les héros
étaient effrayés de la rotation du ciel sublime. Quand
Piran vit que toute son armée ressemblait à un trou-
peau ravagé par un loup ravissant, 1 appela auprès
de lui tous les chefs de ses troupes et leur fit un
long discours, disant : « O héros expérimentés, vous

Go gle
<pb n="447"/>


«qui, Jeunes et vieux, êtes tous éprouvés dans les
«combats, que de puissance, de dignités et d'hon-
«neurs ne vous à pas donnés Afrasiab! Votre nom
+ est environné de la gloire de vos victoires, vous avez
«exercé votre pouvoir sur le monde entier. Vous
«n'avez perdu qu'une seule bataille, et vous renon-
«ceriez aussitôt aux combats? Mais sachez que si
« notre armée se décourage et quitte ce champ de
« bataille, les vaillants chefs des [raniens vous pour-
suivront avec leurs lourdes massues, et que per-
+sonne au monde ne reverra plus un seul de nous en
« vie. Il faut délivrer vos cœurs de ces craintes, …l
+ faut vous déterminer à détruire ceux qui vous ont
cfait du mal. Les Mobeds nous assurent que Dieu
“est éternellement victorieux; mais le monde est
«tantôt heureux, tantôt malheureux : de sorte qu'il
«nous est permis d'être inquiets. Mais pensez que
«cest la même armée qui a déjà plié devant nous
« dans la bataille, et qui depuis a repris courage pour
«nous attaquer. Maintenant il faut que quiconque
«tient à son pays et à ses enfants, à sa maison et à
son serment de fidélité, prenne les armes et s’a-
«vance au combat contre les Iraniens. Gouderz et
«moi sommes convenus de faire un choix parmi les
+ chels de nos troupes et de les mettre en présence,
«+ pendant que les deux armées cessent les hostilités.
«Or nous ne devons pas refuser le combat, soit que
+ Gouderz lienne parole et nous amène les chefs de


<pb n="448"/>
 LE LIVRE DES ROIS.

ses troupes, soit qu'il veuille livrer une bataille
«rangée. Si nous livrons nos têtes au glaive, n’im-
«porte : Car un jour nous sommes nés, et un jour
« nous devons mourir; et si la fortune en décide autre-
«ment, nous suspendrons au pibet les têtes de nos
“ennemis. Dans l’un et dans l'autre cas, le destin
«aura eu son cours. Si quelqu'un de vous refuse de
e m'obéir, je lui ferai trancher la tête.»

Les héros s'empressèrent de lui répondre : r O Peb-
«lewan du noble Afrasiab, tu es possesseur d'un
« trône antique et de grands trésors, et pourtant tu
«l'es exposé aux fatigues de la guerre pour l'amour
«+ de nous; tu es devant nous ceint comme un esclave,
«tu as livré à la mort ton fils et ton frère : comment
«te désobéirions-nous tous tant que nous sommes?
« pourquoi serions-nous tes esclaves, si ce n’est pour
«faire ta volonté?» Ils dirent, et se levèrent pour
partir et se préparer au combat: toute la nuit ils
répétèrent entre eux que le Sipehdar qui veillait
sur eux avait dit vrai.

À l'aube du jour les clairons et les tronpettes ré-
sonnèrent sous la porte de l'enceinte des tentes de
Piran; tous les grands montèrent à cheval à la pre-
mière lueur du jour et suspendirent leur arc à leur
bras; tu aurais dit que les sabots de leurs chevaux
couvraient la terre d'un voile de fer. Le Sipehdar
dit alors à Lehhak et à Ferschidwerd : #0 hommes
«illustres , il faut que vous commandiez l’armée du


<pb n="449"/>


«+ Touran sur ce champ de bataille. Placez sur le haut
+ de la montagne une sentinelle qui veille jour et nuit,
et si le ciel qui tourne amène du malheur sur ma
« tête, s’il renonce à toute pitié pour moi, alors hâtez-
+ vous de partir pour le Touran ; car notre fortune sera
«entièrement passée, 1l ne restera personne de la
r race de Wiseh, et le destin aura dispersé leur pous-
‘æsière. Que pouvons-nous contre le sort? dès le pre-
«mier jour de notre vie il est notre maître.»

Ïls s'embrassèrent étroitement les uns les autres,
dans leur tristesse 1ls versèrent des larmes amères,
ensuile ils se quittèrent, faisant entendre des lamen-
tations , et le chef de l'armée du Touran se rendit
sur le champ de bataille en poussant des cris de
guerre et le cœur rempli d'ardeur pour le combat.

GOUDERZ ET PIRAN CHOISISSENT LES CHAMPIONS.

Lorsque Piran aperçut Gouderz le fils de Keschwad,
il lui adressa la parole et écouta sa réponse; 1l lui
dit : «O Pehlewan plein d'intelligence, tu te con-
esuimes dans les fatigues; mais de quoi servira-t-il
«à l'âme de Siawusch de faire lever du pays de
e Touran la fumée de la destruction ? Il a choisi dans
«l’autre monde le séjour des bons, est-ce une raison
«pour loi de te refuser le repos parce qu'il en jouit?
+ Deux armées entières se sont détruites comme des
«éléphants à qui l'on aurait tranché la tête, les ar-
+ mées de deux pays ont disparu, et le temps est ar-

39


<pb n="450"/>


«rivé où lu devrais quitter ce champ de bataille. Le
«monde entier est dépeuplé, et l'excès des vengeances
«a refroidi l’ardeur des combats. Pourquoi donc tuer
« des innocents? Faisons entre nous une convention.
« Si tu es si avide de vengeance, porte ton armée en
«avant depuis le pied de la montagne jusqu'ici, et
«sors toi-même des rangs, car c'est ainsi que tu peux
«assouvir ta rage. Nous nous batitrons moi et toi
«bravement sur ce champ de bataille; et celui de
«nous qui restera vainqueur sera le maitre de tout
etse placera sur le trône. Si je péris de ta main , tu
«ne combattras plus l’armée du Touran; elle se pré-
*sentera devant toi et obéira à tes ordres; elle li-
«vrera ses chefs comme garants du traité. Et si toi
“et les grands qui t'environnent succombez sous
«nos Coups, Je ne combattrai pas ton armée, elle
n'aura rien à craindre de moi.»

Gouderz reconnut , à ces paroles, que les astres
avaient rendu sombre le sort de Piran; il commenca
par rendre grâce au Créateur, ensuite 1l pria pour le
roi illustre, enfin il répondit à Piran, disant : «O
«glorieux héros, j'ai écoulé lon discours jusqu’à la
«fin. Quel hien a fait à Afrasiab le meurtre de Sia-
ewusch? Dis-le-moi, et ne détourne pas la tête. On
« lui a arraché la tête comme à une brebis: son cœur
+élait gonflé de sang, son âme déchirée par la dou-
-leur. Ensuite Afrasiab a fait pousser au pays d’iran
+ des cris de douleur par ses massacres, ses dévasta-


<pb n="451"/>


«tions, ses combats et ses fureurs. Siawusch a livré
æsa tête parce qu'il croyait à tes serments, et lu as
« donné sa vie au vent dans ta démence. Plus tard,
« lorsque mon fils s’est rendu auprès de toi, tu as re-
« fusé de suivre mes conseils, lu t'es hâté de te pré-
«parer au combat , tu t'es jeté sur nous comme une
« flanime. Je n'ai demandé au Créateur, en public et
«en secret, qu'une seule chose, c’est que tu te pré-
«sentes un jour devant moi sur le champ de bataille.
«Maintenant te voici, ne perdons pas de temps; nous
æallons moi et toi, malgré notre âge, nous mesurer
«sans nos armées. Choisis dans l’armée du Touran,
«et amène en face de mes héros avides de vengeance,
«des chefs expérimentés et armés d'épées, de lances
«et de lourdes massues; ils lutteront , ils se combat-
etront, 1ls s'extermineront les uns les autres. Exé-
«cute maintenant tout ce que tu m'as annoncé, et
«ne manque pas à tes paroles et à tes promesses. >

Le Sipehdar des Turcs se mit à faire ses prépara-
ufs; 11 choisit dix cavaliers de son armée assis sur
leursdestriers, prêts au combat, couverts d’une armure
complète, tous hommes au cœur de lion, tous hom-
mes de grand renom. Ils sortirent des rangs et s’a-
vancèrent jusqu’à l'endroit où ils devaient se battre,
endroit où les yeux des deux armées ne pouvaient les
atteindre ; c’est ainsi que les deux chefs avaient fixé
les conditions du combat. À chaque cavalier toura-
nien se {rouvait opposé un brave de l'Iran. On placa

30.


<pb n="452"/>


d’abord Guiv en face de Guerouï , tous les deux étant
également forts el avides de combats. Guerouï Zereh
était, de toute l'armée du Touran, l’homme que
Khosrou maudissait le plus; car c'était lui qui avait
saisi Siawusch à la barbe et lui avait séparé la tête
de son chaste corps. Kelbad fils de Wiseh se häta de
se poser en face de Feribourz fils de Kaous. Réhham
lis de Gouderz et Barman se choisirent l'un l'autre
pour adversaires ; Gourazeb devait combattre Siamek,
comme un lion furieux combat un crocodile; Gour-
guin le guerrier expérimenté se présenta comme un
lion dans la lice contre Anderiman ; le vaillant Rouin
se proposa de lutter contre Bijen fils de Guiv, et
d'enlever au monde son éclat; Aukhast devait se
battre contre Zengueh fils de Schaweran, et Barteh
choisit Kehrem pour anlagoniste parmi les Toura-
niens; Fourouhil et Zengouleh se détachèrent de Îa
foule pour se combattre; Hedjir et Sipahram, sem-
blables à des Divs, poussèrent sur le champ de ba-
taille des cris de rage. Enfin Gouderz fils de Ke-
schwad ct Piran devaient se mesurer ; ils étaient ar.
més pour le combat , et leurs traits exprimaient leur
haine; ces deux Sipehbeds avaient soif de sang, car
ils combattaient pour la domination et pour la reli-
gion. Îls se jurèrent qu'aucun d'eux ne se retirerait
de la lutte, jusqu'à ce qu'il fût décidé à qui la for-
tune donnerait la victoire.

Îl se trouvait entre les deux armées deux collines


<pb n="453"/>


d'où l'on pouvait voir tout autour; lune était du
côté de l'Iran, l’autre du côté du Touran, et on les
apercevait de loin. À leur pied s'étendait une plaine
déserte, sur laquelle ceux qu'attendait la bonne et
la mauvaise fortune devaient livrer combat. Gou-
derz dit à ses compagnons qui portaient haut la têle :
« Quiconque d’entre vous, à héros pleins de fierté,
«aura abattu son vaillant adversaire, viendra, de si
«loin qu'il se trouve, porter son drapeau sur cette
«hauteur.» Le Sipehdar Piran à son tour plaça son
étendard sur l’autre colline, et donna aux siens des
instructions semblables. Ensuite les [raniens descen-
dirent dans la plaine, armés pour verser du sang, et
essayant des coups de toute espèce avec l'épée et les
flèches, avec la massue et le lacet. Les braves et les
grands du Touran arriverent armés de massues, de
flèches et d'épées damasquinées : on aurait cru que
si une montagne venait s'opposer à eux, ils l'aplani-
raient dans un instant; mais leurs mains pendaient
impuissantes, Dieu leur avait fermé la porte de la
force; 1ls se jelaient dans les lacs du malheur, car ils
avaient versé beaucoup de sang innocent ; leurs che-
vaux de bataille s’arrètaient, on eût dit qu'une main
invisible retenait leurs pieds; tout leur bonheur avait
disparu, car leur temps était passé, et leur sang
bouillonnait d'inquiétude. Telle était la volonté du
Créateur du monde ; tu aurais dit que la terre s’em-
parait de ces héros; mais ils élaient si braves, que


<pb n="454"/>


malgré la fortune adverse ils combattirent pour le
trône de leur roi, qu'ils livrèrent leurs têles dans la
bataille pour la royauté, qu'ils donnèrent leurs vies
pour la gloire et le renom. C'est ainsi que les deux
partis accoururent sur le terrain et se placèrent face
à face, avides de combat. Le Sipehdar Piran sentait
en secret que le mauvais jour arrivait et le serrait de
près; mais telle est la manière d'agir du ciel su-
blime, que tantôt il nous envoie des joies, tantôt
des afflictions. Piran ne savait comment éviter Île
combat; le moment était venu où l'oppresseur allait
être opprimé.

COMBAT DE FERIBOURZ CONTRE KELBAD.

Feribourz fils de Kaous fut le premier qui sortit
des rangs des héros de l’armée de l'Iran. Il se jeta
sur Kelbad fils de Wiseh , tenant en main son arc
bandé ; il tourna autour de lui, et sa flèche partit et
frappa Kelbad au gré de ses vœux; alors il tira avec
la main droite son épée damasquinée, la leva, assena
à Kelbad un coup sur la nuque, et le fendit jusqu'à
la ceinture. Ensuite il mit pied à terre, détacha son
lacet de Keïanide du crochet de la selle, ia le corps
de Kelbad sur la selle de son cheval, déboutonna
l'armure d'acier du mort, se dirigea triomphant vers
la colline, et s’avança en s’'écriant : «Puisse notre
«chef être victorieux ! puissent tous les ennemis de
+ notre roi avoir le cœur déchiré. »


<pb n="455"/>


COMBAT DE GUIV ET DE GUEROUI ZEREH.

Ensuite Guerouï Zereh le vaillant héros s’avança
contre Guiv fils de Gouderz; 1ls se combattirent long-
temps avec la lance et mélèrent leur sang avec la
poussière; le fer des lances se brisa entre les mains
des cavaliers dans ce terrible combat; 1ls saisirent
l'arc et les flèches de bois de peuplier, et se jetèrent
l'un sur l’autre semblables à des crocodiles. Guiv
était déterminé d'enlever son vaïllant ennema vivant
de dessus son cheval, pour l'amener en vie devant
Khosrou , et lui rapporter du pays des Turcs ce pré-
sent d'une nouvelle espèce. Lorsque Guiv s’approcha,
Guerouï Zereh effrayé laissa échapper son are de la
main et saisit son épée; mais Guiv tomba sur lui
une massue à tête de bœuf en main, et hurlant
comme un léopard en fureur, le frappa sur la tête
avec sa massue, de sorte que le sang lui coula du
crâne sur les joues. Guiv étendit sa main par-dessus
la selle de Guerouï, le saisit à la poitrine et le secoua
fortement. Guerouï ne put se maintenir en selle, 1l
tomba de cheval et perdit connaissance. Le vaillant
léopard mit pied à terre, lui lia les deux mains der-
rière le dos dur comme une pierre, remonta à cheval,
le plaça devant lui, et courut rejoindre ses compa-
gnons; 11 arriva sur la colline son drapeau à la main,
et poussant des cris qui auraient dû aplatir la mon-
tagne, et 11 invoqua les bénédictions du ciel sur la


<pb n="456"/>

tête du Pehlewan en célébrant la fortune victorieuse
du roi du monde.

COMBAT DE GOURAZEH ET DE SIAMERK.

Le troisième Touranien qui s’avauça sur le champ
de bataille fut Siamek, qui avait à combattre Gou-
razeh. Îls tenaient tous deux leur lance à la main
“et poussaient des cris comme des éléphants en rut;
leur têle était remplie de colère, d'envie de com-
battre et du désir de la vengeance. Ensuite ils sai-
sirent leur lourde massue; ils bondissaient comme
des lions courageux, ils se frappaient l'un l’autre sur
la tête; leur langue se fendait de soif; ils se serratent
de près dans ce combat acharné. ls mirent pied à
terre et s’altaquèrent de nouveau; ils firent voler la
poussière de la lutte. Gourazeh saisit Siamek comme
un lion, et rapide comine le vent, le renversa sous
lui; 11 le jeta sur le sol si violemment que ses os
furent brisés et qu'il rendit‘ l'âme à l'instant. Alors
Gourazeh l’attacha sur son cheval et se remit en
selle, semblable à Adergouschasp; il emmena le
cheval de Siamek, et monta au haut de la colline
comme un homme ivre, son drapeau fortuné en
main, marchant fièrement et plein de joie, car il
avait {ué son ennemi. Îl descendit de cheval et in-
voqua les bénédictions de Dieu le dispensateur de la
justice sur la fortune du roi de la terre.


<pb n="457"/>


COMBAT DE FOUROUHIL ET DE ZENGOULEH.

Le quatrième combat fut celui de Fourouhil contre
Zengouleh, deux braves semblables à des lions dé-
chaînés. Il n’y avait pas dans l’armée des lraniens uu
cavalier hardi et sachant se servir de l'arc et des
flèches comme Fourouhil. Quand il vit de loin Île
farouche Turc, 1l banda son arc et le tendit, àl fit
pleuvoir sur Zengouleh une pluie de traits, 11 l'as-
saillit de tous côtés, comme font les cavaliers. Un de
ces traits de ‘bois de peuplier, rapide comme le
vent, frappa le cheval et perça facilement le cheval
et le cavalier. Le destrier s’abattit de douleur; les
joues de Zengouleh pâlirent, il tomba de son cheval
la tête en bas, et rendit l'âme : sans doute il était
né un jour de malheur. Fourouhil sauta à bas de
son cheval, trancha la tête à Zengouleh, lui ôta sa
cotte de mailles de Roum, attacha la tête coupée aux
courroies de la selle de son cheval, saisit avec la
main le destrier du mort, et s’élança vers la colline
comme un léopard, la poitrine, l'épée et la main
imondées de sang, tenant droit son drapeau fortuné,
et le cœur rempli de joie, car il avait atteint l'objet
de ses désirs.

COMBAT DE REUHAM CONTRE BARMAN.

Le cinquième combat fut celui dans lequel Rech-
ham fils de Gouderz se mesura avec Barman. Ces


<pb n="458"/>


vaillants cavaliers saisirent leur arc et leurs flèches
de bois de peuplier et poussèrent des cris de guerre.
Lorsque leurs arcs furent brisés, ils prirent leur
lance et leur épée; et ces deux braves, ces deux vail-
lants cavaliers qui étaient pleins de prudence, el
avaient assisté à maint combat, tournèrent longtemps
l'un autour de l’autre. Rehbam, tout avide de ba-
tailles qu’il était, commença à trembler; mais à la fin
il traversa la cuisse de Barman d’un coup de lance
qui le jeta à bas de son cheval, comme c'était son
intention. Barman s'enfuit devant lui, rapide comme
un tourbillon de poussière; mais Rehham courut
après lui à cheval plus vite que le vent, lui donna
de nouveau un coup de lance qui l'atteignit dans le
dos et jui traversa le foie. Rehham, animé par la
vengeance due à Siawusch, le traina par terre, et
dans sa haine se frotta le visage avec le sang de son
ennenu; ensuite 11 le plaça sur la selle de son cheval,
le lia dur comme une pierre, et laissa pendre les
pieds de ce léopard. Ensuite il monta lui-même sur
son cheval ardent et se rendit en galopant auprès
du drapeau; il monta sur la colline tout joyeux, et
le cœur délivré de ses soucis et de ses douleurs. Par
la haute et victorieuse fortune du roi, il avait atteint.
sous l'ombre du puissant trône, l’objet de ses désirs.
Ï invoqua les grâces de Dieu sur le roi du monde
et sur la famille de Khosrou son gracieux maitre.


<pb n="459"/>


COMBAT DE BIJEN ET DE ROUIN.

En sixième lieu s'élancèrent sur le champ de ba-
taille Bijen et Rouïn; ils bandèrent tous deux leur
arc et s’attaquèrent à droite et à gauche; mais les
flèches qu'ils lancèrent de leurs arcs ne produisirent
aucun effet. Alors le fils de Guiv se jeta sur le vaïl-
lant Rouin, une massue d’airain en main; il saisit
pendant le combat une occasion favorable, fendit la
terre en prenant son élan, et plus vite que le vent
frappa Rouïn sur la tête avec sa massue de Roum.
La cervelle et le sang jaïllirent du crâne de Rouiïn;
il rendit l’âme, encore assis sur son destrier, et en
prononçant le nom de Piran fils de Wiseh; ensuite
il tomba de cheval; la terre fut sa couche, son sang
fut son oreiller. A était parti pour gagner, et avait
tout perdu sans avoir Joui un seul jour de sa jeu-
nesse. Tel est le monde, il est plein de misères et de
troubles, et derrière chaque élévation il place une
chute. Bijen descendit sur-le-champ de cheval, et
semblable à un Abriman, il trancha avec son épée
la tête à Rouïn, qui ne devait pas même trouver un
tombeau et un linceul. Il lia la tête avec son lacet
et la plaça sur la selle de son cheval. Il n’y avait 1à
personne pour plaindre Rouïn. Bijen semblable à un
éléphant attacha le corps de Rouïn sur son destrier,
saisit les rênes du cheval de son ennemi, secoua la
bride de son destrier rapide, et courut vers la eol-


<pb n="460"/>


line, tenant en main son drapeau à figure de lion,
dont la ferrure bleue était rongée par la rouille, et s’é-
criant : « Puisse le roi être toujours victorieux! puisse
«la tête du Pehlewau porter toujours le diadème!-

COMBAT DE HEDJIR ET DE SIPAHRAM.

Le septième des héros qui s'élança au combat fut
Hedjir, un guerrier glorieux, un excellent cavalier.
Sipahram, parent d'Afrasiab, héros illustre , de haut
rang et comblé d'honneurs, vint se mesurer avec le
fils de Gouderz, qui n'avait pas son pareil parmi les
cavaliers de l'armée de fran. Ils arrivèrent tous deux
sur le champ de bataille et firent voler la poussière
noire du combat; ils s'attaquèrent à l'épée et firent
sortir des flammes du fer. Le vaillant Hedjir se pré-
cipita sur Sipahram comme un lion; et invoquant
le nom de Dieu le créateur du monde, et la fortune
du jeune roi maître de la terre, il frappa Sipahram
avec l'épée sur le haut du casque; Sipahram mourut
sur le coup, et tomba de cheval misérablement et
noyé dans son sang. Le fortuné Hedjir mit pied à
terre, l’attacha fortement sur la selle de son cour-
sier, remonta lui-même à cheval, saisit la bride du
destrier de Sipahram, et partit. Il monta sur la col-
line en bénissant la bonne étoile de son noble pays.
Dieu le maître du monde lui avait accordé la force et
la fortune, et la fortune avail veillé sur lui et lui
avait donné la victoire.


<pb n="461"/>


COMBAT DE ZENGUER FILS DE SCHAWERAN ET D'AUKHAST.

Le huitième des héros qui devaient combattre,
Zengueh fils de Schaweran, s'avança ; son adversaire
était Aukhast, devant lequel les lions s’enfuyaient.
Aukhast et Zengueh fils de Schaweran prirent tous
deux leur lourde massue; ils se combattirent à ou-
trance, ils s’assenèrent tant de coups qu'ils en furent
bientôt épuisés; leurs chevaux de bataille ne pou-
vaient plus se mouvoir; on edt dit que la vie ne fai-
sait plus battre dans leur corps une seule artère ; le
soleil brillant, qui accomplissait son cours à travers
le firmament, échauffait la plaine comme 1! échaufe-
rait une plaque de fer ; les deux combattants étaient
si fatigués qu'on eût dit qu'aucun d'eux ne pourrait
plus remuer un pied. Alors ils s’adressèrent la pa-
role, disant : « La chaleur nous brüle le foie ; il faut
«nous reposer et reprendre haleine; ensuite nous
«recommencerons le combat.» [ls se séparèrent,
conduisirent leurs chevaux à l'écart, et leur mirent
des entraves aux pieds. Après s'être reposés, ils se
levèrent et se préparèrent de nouveau au combat.
Aukhast, armé de sa lance, courut à cheval, rapide
comme la flamme, au centre du champ de bataille,
et Zengueh saisissant l’occasion, dirigea sa lance
contre lui et s'élança; 1l le frappa à la ceinture et
le jeta à bas de son cheval la face contre terre. Au-
khast poussa un cri de douleur comme un éclat de

Il. Lo


<pb n="462"/>


tonnerre; on eût dit que la terre se fendait. Zenguel
descendit de cheval, s’approcha de lui, le traîma le
visage en bas sur la poussière noire; ensuite 1l le
souleva adroitement de terre, le jeta sur la selle de
son cheval, y monta lui-même, et prit le chemin de
la colline. O merveille ! que de maux Îa fortune ac-
cumulait sur les Turcs ! Zengueh monta de la plaine
sur la colline fortunée, tenant dans la main son
drapeau à figure de loup, qu'il planta devant ses ami:
en invoquant les grâces de Dieu sur le roi et sur le
Pehlewan du monde.

COMBAT DE GOURGUIN ET D’ANDERIMAN.

Gourguin, le neuvième des combattants, et Ande-
riman, un des champions de l'armée des Turcs, s’a-
vancèrent l’un contre l'autre. C'étaient deux hommes
pleins d'expérience et qui avaient vu maint combat:
ils quittèrent leurs amis et se rendirent sur le champ
de bataille. [ls s'attaquèrent avec leur lance ; et celles-
ci étant brisées, 1ls s’armèrent tous deux de leur arc;
et tout en protégeant leur visage avec un bouclier
couvert de peau de loup, ils versèrent avec leur arc
une pluie de traits, ils versèrent une pluie de trails
qui tombait comme une grêle sur leur bouclier cou-
vert de peau de loup, sur leur tête et sur leur cas-
que. À la fin une flèche lancée par Gourguin contre
Anderiman lui cloua sur la tête son casque de Roum.
La force du coup fit chanceler le Turc sur la selle;


<pb n="463"/>


l'illustre Gourguin décocha une autre flèche et le
frappa au côté ; le Turc tomba de cheval, et la dou-
leur lui fit sortir le sang des yeux. Gourguin sauta à
bas de son cheval comme un tourbillon de poussière,
et trancha la têle à Anderiman, l’attacha à la cour-
roie de la selle, remonta à cheval, saisit les rênes
du destrier de son vaillant ennemi, et s’élança vers la
haute colline, tenant l'arc encore bandé suspendu à
son bras. C’est ainsi que ce brave revint du combat,
triomphant par la force que Dieu qui était son asile
lui avait donnée, et par l'influence de la fortune vic-
torieuse du roi maître du monde ;'et arrivé en haut il
planta devant lui son drapeau qui réjouissait les
cœurs.

COMBAT DE BARTEH AVEC KEHREM.

En dixième lieu se présentèrent sur le champ de
bataille Barteh et Kehrem toujours prêt à frapper de
l'épée ; c'étaient deux braves, deux chefs de lassem-
blée des grands. [ls s’attaquèrent, animés par la haine
que se portaient leurs princes ; 1ls essayèrent tous les
genres de combat, et saisirent à la fin leurs épées
Andiennes. Tout à coup Kehrem tourna le dos à Bar-
teh, et celui-ci lui assena un coup d'épée sur le haut
du casque, un coup tel qu’il le fendit en deux jusqu’à
la poitrine, Barteh lui-même fut ému du sort de son
ennemi. [1 descendit de cheval, lia le corps de Keh-
rem sur la selle de Touz que portait son destrier, se

ho.
L]


<pb n="464"/>


remit lui-même en selle, et courut comme un léo-
pard rugissant vers la colline en poussant des cris,
tenant d'une main une épée indienne, de l'autre
son drapeau fortuné, et apportant Kehrem pendant
sur les deux flancs de son cheval. Il s’écria : « Le roi
“est victorieux ! puisse son diadème s'élever à jamais
«au-dessus du soleil !»

COMBAT DE GOUDERZ ET DE PIRAN.

Lorsque neuf heures de la journée se furent écou-
lées, 11 n’y avait plus aucun Turc sur cette large
plame ; l'épée avait séparé leurs âmes de leurs corps.
On dirait que le monde n'a pas de pitié : il élève un
homme tendrement, il lui fait parcourir une longue
vie; ensuite il l'attaque dans la nuit, prépare sa
perte, et l'accable de toutes sortes de malheurs et
d'infortunes. [1 nous fait naître du vent, et nous
livre à l'ouragan; nous demandons justice, et c’est
l'injustice qui apparaît. La lutte avait porté malheur
aux Touraniens, il leur en coûtait cher d'avoir livré
combat sur ce champ de bataille; Piran ne voyait
plus un seul cavalier de son armée sur la plaine.
Alors les Sipehdars de l'Iran et du Touran s'avancè-
rent résolûment au combat. Ils enroulèrent sous leurs
pieds la surface de la terre ; leur cœur était rempli
de douleur, leur têle pleine du désir de la ven-
geance ; et le soleil s'arrêta pendant leur combat,
étonné de la poussière qui s'élevait du champ de ba-


<pb n="465"/>


taille. Ils déployèrent toutes les ressources de l’art
avec l'épée el le poignard, avec la massue et le lacet ;
mais Dieu avait décidé de leur sort. et le Touran de-
vait succomber sous l'fran. Piran ne pouvait résister
à la volonté de Dieu, qui ôtait les forces à son des-
trier ; 11 sentait le destin qui s'approchait ; il comprit
que C'était la volonté de Dieu. Mais 1l était brave,
et continuait à se battre ; il luttait contre la révolu-
tion du sort.

Après s'être servis des autres armes, les chefs des
deux armées, les vieillards pleins de prudence sai-
sirent les arcs et les flèches. Gouderz choisit une
flèche de bois de peuplier à laquelle ni le fer ni la
pierre ne pouvaient résister, 11 la lança contre le ca-
paraçon du cheval de Piran et le perça. Le destrier
chancela et expira. Dans sa chute 11 renversa Piran
sous lui, se roula sur son vaillant cavalier et lui
brisa par son poids le poignet droit. Piran se déga-
gea et se releva; mais 1l sentit que sa fin appro-
chait, et qu'il ne survivrait pas à cette journée
fatale. Il s'enfuit devant Gouderz, et se dirigea vers
la montagne; 1l était épuisé par la douleur et fati-
gué de sa course ; néanmoins 1l atteignit le sommet de
la montagne, espérant que le Pehlewan renoncerait
à l'y suivre. Gouderz le regarda en versant des
larmes amères ; 1l craignait que le sort ne changeât
de nouveau; 11 savait qu'on ne pouvait avoir con-
fiance dans le destin, toujours prêt à opprimer les


<pb n="466"/>


hommes. Il s’écria : « O illustre Pehlewan, que l'ar-
erive-t-11? pourquoi t'enfuis-tu ainsi à pied devant
«moi comme une bête fauve ? Où sont donc tes trou-
«pes, Ô chef de l’armée ? où sont la force et la bra-
+ voure, les armes, le courage, les trésors et la sagesse
e dont tu parlais ? O soutien des braves, à défenseur
« d'Afrasiab, voici le soleil qui s'éclipse pour ton roi.
« Le sort te tourne entièrement le dos; ce n'est pas
«le moment d'employer des ruses; ainsi ne cherche
«pas à t'échapper. Puisque le destin t'y réduit, de-
«mande grâce, afin que je t'amène en vie devant le
«roi victorieux, qui te pardonnera, quand il verra
« La tête et ta barbe blanches comme la neige.»

Piran répondit : r Qu'il n'en soit pas ainsi. Puissé-
«Je n'être pas réservé à ce dernier malheur, qu'a-
+ près tout ceci j'éprouve encore l'envie de vivre, et
“que je pense à demander pardon. Je suis venu
«+ dans ce monde pour mourir, et je l'ai livré ma tête
«dans ce combat. J'ai oui dire aux grands que, pour
«longue que soit la vie dans ce monde joyeux, la
«+ mort est au bout, et qu'on ne peut s'y soustraire.
«Je ne me plains pas de mon sort.»

Gouderz se mit à faire le tour de la montagne,
mais 1l se fatigua sans trouver de route ; alors il mit
pied à terre, prit son bouclier et grimpa sur la
montagne comme un chasseur, se couvrant de son
bouclier, tenant en main un javelot, et les yeux di-
rigés en haut. Piran l’aperçut de loin ; le chef de


<pb n="467"/>


l’armée du Touran bondit sur le rocher, lanca son
poignard comme on lance une flèche, et frappa le
vieux Sipehdar au bras. Gouderz se voyant blessé à
la maim, se mit en fureur et voulut se venger ; il
lança son javelot qui atteignit Piran, déchira la cotte
de maïlles qui lui couvrait la poitrine, perça la peau
et pénétra jusqu’au foie. Piran jeta un cri, sa tête se
troubla, et sa bouche vomit le sang de son cœur.
Telle est la manière d'agir du monde. Il tomba, sem-
blable à un lion furieux, le foie blessé par le jave-
lot d'acier; il se tordit avec convulsions pendant
quelques instants sur le rocher, ensuite il se reposa
pour toujours de la fatigue des combats et des champs
de bataille. Telle est la rotation du temps, ïl n'ac-
cepte les enseignements d'aucun maître; quand le
destin a trempé ses mains dans le fiel, il déchire le
cœur du lion et la peau du léopard.

Lorsque Gouderz eut atteint la cime de la mon-
tagne, 11 vit Piran dans cet état, abattu misérable-
ment, ayant le cœur brisé, la main blessée , la tête
couchée sur le sol, la cuirasse déchirée, la ceinture
rompue ; il dit : «O vaillant lion ! à chef des Pehle-
«wans! Ô brave cavälier! le monde a vu beaucoup
«+ d'hommes comme toi et comme moi, mais il n’ac-
«corde du repos à personne.» [1 porta la main sur
le corps de Piran et la remplit de sang qu'il but et
dont 11 se frotla le visage, à horreur! Ensuite 1l
poussa des cris de douleur sur le meurtre de Sia-


<pb n="468"/>


wusch; il adressa des prières au Créateur, il se la-
menta devant Dieu le dispensateur de la justice sur
la mort de ses soixante et dix nobles fils. fl avait en-
vie de trancher la tête de son ennemi, mais il ne
put se résoudre à cet acte de férocité; il planta le
drapeau de Piran par terre à côté de son cadavre,
plaça sa lête dans l'ombre du drapeau, et se remit en
route pour rejoindre les siens, perdant son sang qui
dégouttait de son bras comme un ruisseau d'eau.

GOUDERZ REVIENT AUPRÈS DES CHAMPIONS DE L’IRAN.

Pendant ce temps les héros avides de vengeance et
de combats se dirigeaient du haut de la colline vers
l'armée, portant attachés à la selle de leurs che-
vaux les morts qu'ils avaient traités selon les usages
de la guerre. Lorsque l’armée vit que le Pehlewan
n'était pas avec les héros, tous les guerriers jeunes et
vieux poussèrent des cris , disant : r Est-ce que Gou-
« derz, affaibli par l'âge, serait tombé sous les coups
« de Piran?» Toute l’armée versa des larmes amères.
parce qu'elle ne voyait pas le Pehlewan, le pâtre de
ce troupeau. Dans ce moment on aperçut à travers
la poussière épaisse un drapeaû qui s’avançait rapi-
dement du champ de bataille , et le son des timbales
s'éleva du milieu de l’armée, et la poussière donna
un baiser au ciel. Les dix grands coururent vers le
Pehlewan, joyeux et souriant; mais on se disait
parmi les troupes : «Il est à craindre que le Pehle-


<pb n="469"/>


«wan ne revienne vaincu et humilié par Piran.» Car
Piran avait été un homme au cœur de lion et avait
passé sa vie dans les combats.

Cependant le Pehlewan prit la parole, et tous,
jeunes et vieux, l'écoutèrent avidement ; 11 leur
montra du doigt l'endroit où il avait combattu , et
raconta ce qui lui était arrivé; ensuite 1l ordonna à
Rehham de monter à cheval et d'aller chercher le
corps de Piran, ajoutant : r Lie-le sur la selle de ton
«cheval, rapporte attachées avec ton lacet sa cui-
«rasse et son armure telles qu'elles sont, et ne dé-
« figure pas son visage et son corps.»

Rehham partit comme le Pehlewan lordonnait
et s'élança vite comme le vent; il jeta ignominieuse-
ment en travers de la selle de son cheval le corps de
Piran couvert de sa cuirasse inondée de sang, 1l l'at-
” tacha avec son lacet et le rapporta de la haute mon-
tagne. Quand les héros qui portaient haut la tête
virent, de la colline où étaient plantés les drapeaux,
paraître celui de Piran, ils invoquèrent les grâces de
Dieu sur le Pehlewan du monde, disant : eO 11-
«lustre soutien de l’armée de l'Iran, puisse la lune
«être l’esclave de ta fortune! aux jours de la victoire
«aussi bien qu'aux jours de la défaite, tu as fait de
«ton âme et de {on corps notre rançon. » Gouderz ré-
pondit aux grands : re Lorsque.le poids de la guerre
e fut devenu trop pesant pour nous, je pensai qu’Afra-
« siab ferait passer une armée de ce côté du Djihoun,


<pb n="470"/>
 LE LIVRE DES ROIS.

- de sorte qu'il aurait des troupes fraiches et repo-
rsées, pendant que les miennes seraient exténuées
- de fatigue. Dans cette prévision prudente, j'ai en-
«voyé un message au roi, et lui ai donné beaucoup
“de conseils, l'informant que si le roi des Turcs
* amenait une armée, nous ne pourrions pas tenir ici
«contre elle. Je erois donc que le roi du monde ne
«lardera pas d'arriver pour nous aider dans cette
+ lutte, qu'il illuminera ce champ de bataille par sa
« pompe , qu'il amènera une armée avide de combats.
«Plaçons donc sur les selles de nos chevaux ceux
«qui sont tombés sur cette plaine de la vengeance;
e car leur mort délivre notre âme de tous soucis, et
«les mânes de Siawusch s'en réjouissent. Si nous
« portons ces corps au roi, 1l sera content de nous, et
« nous récompensera par des honneurs; car la haine
entre les Turcs et les [raniens provenait de ce mé-
«chant qui n'est plus. Quand Khosrou sera arrivé, il
«fera que nous n'aurons plus rien à craindre des
«Turcs, par la force que Dieu le saint lui a donnée.»
Tous les grands bénirent Gouderz d'une commune
voix, disant: « Puissent la terre et le temps ne jamais
étre privés de toi! Tout ce que tu dis nous porte
«bonheur; le soleil et la lune ne brillent que quand
«ils te voient.»

Îls partirent avec les morts, et avec Guerouï Zereh
qu'ils faisaient courir à pied les deux mains liées
avec son propre lacet, et une cangrue sur ses épaules.


<pb n="471"/>


Arrivé près des tentes de l'armée, Gouderz trouva
les troupes et leur Sipehbed qui l'attendaient à pied;
Gustehem le lion, qui se tenait en avant des rangs,
s’avança vers le vaillant Pehlewan, baisa la terre, et
invoqua les grâces de Dieu sur lui, disant : « Regarde
«ton armée entière que tu as délivrée de ses soucis;
«je te la rends telle que tu me l'as confiée.» Pendant
que Gustehem et Gouderz se parlaient, leurs oreilles
furent frappées de la voix de la sentinelle placée sur
la montagne de Reibed; elle criait : r Une poussière
«semblable à la nuit noire couvre la plaine, et l'on
«entend de tous côtés un grand bruit de tambours,
« un fracas de timbales et de clairons, tel qu'on dirait
« que la plaine en tremble; on voit un trône de tur-
« quoises porté sur des éléphants, et brillant comme
«une mer d'azur. L'air ressemble à une lame damas-
« quinée, tant il y flotte d'étendards de toutes cou-
«leurs; on voit de loin paraître un magnifique dra-
«peau semblable à un cyprès élancé; la terre, d'un
« bout à l’autre, est colorée en violet par la poussière
«que soulèvent les cavaliers couverts de cuirasses; on
«ne voit qu'étendards derrière étendards, portant les
«uns des figures de drayons, les autres des figures
«d'aigles. S'ils continuent d'avancer aussi rapide-
«ment, ils arriveront ici dans un jour.»


<pb n="472"/>


LEHHAK ET FERSCHIDWERD SE LAMENTENT SUR LA MORT
DE PIRAN.

La sentinelle vit du haut du mont Kenabed ces
événements étonnants, et descendit en courant au-
près de Lehhak et de Ferschidwerd, le cœur plein
de douleur, et exhalant des soupirs; elle leur dit :
« Si mes yeux ne sont pas obscurcis, si après tant de
«soucis ma vue n’est pas trouble, Dieu a fait périr
«les Turcs, et rendu vaines toutes les fatigues qu'ils
« ont supportées. J'ai vu les champions de l'Iran des-
«cendre de la colline en poussant des cris, tenant
«chacun en main un étendard; j'ai vu le drapeau du
« Sipehdar Piran renversé, et son corps noyé dans
«son sang; j'ai vu les dix braves qui sont partis d'ici
«avec Piran pour se battre, je les ai vus la têle en
«bas, désarçonnés et couverts de sang. Les braves de
«l'Iran viennent de partir triomphalement pour re-
«joindre Gustehem, et, de l’autre côté de Reibed, on
« aperçoit une poussière noire qui obscurcit la plaine;
«on y voit, au milieu d'une armée, le drapeau de Ka-
«+ wWeh précédé d’étendards rouges, jaunes et violets; le
« drapeau du roi des rois a paru entouré de clairons et
r de timbales, et la terre devenue noire comme l’ébène. »

Lehhak et Ferschidwerd montèrent à la tour de la
sentinelle, placée au-dessus du champ de bataille,
et virent de leurs yeux privés de vie leur Sipehbed,
leur frère, leur maitre, et les dix cavaliers choisis

| 
<pb n="473"/>
Ü

KEI KHOSROU. 473

parini les chefs de l'armée, parmi les plus intrépides
et les plus guerriers des Turcs. Ils restèrent dans la
tour gémissant et pleurant; 1ls se lamentèrent sur la
mort de leur frère, et dirent dans leur douleur : « O
«vaillant lion, Ô Sipehdar Piran, 6 cavalier plein de
« bravoure, maintenant tous les désirs de tes ennemis
«sont remplis; le monde n'existe plus pour toi, tout
est fini. Qui pourra Le venger? qui pourra suivre
«ta voix et ton exemple? Le temps est venu où le
«pays des Turcs et d’Afrasiab va s'endormir; 1 ne
« nous reste plus qu’à nous couper le cou, et à noyer
+ dans le sang nos corps, nos épées et nos mains.»
Mais ils se rappelèrent les dernières volontés de
Piran, et n'agirent pas selon les paroles insensées
qu’ils venaient de prononcer. Piran, après avoir pro-
voqué Gouderz au combat, avait dit au vaillant Fer-
schidwerd : «Si je tombe sur ce champ de la ven-
«geance, ne restez pas à la têle de l'armée; car
«quand je ne serai plus sur le champ de bataille,
« la terre deviendra étroite pour les grands du Touran ;
«et aucun homme de la race de Wiseh ayant de la
« cervelle dans la tête ne doit s'arrêter 1. Si donc on
« nous tue dans ce combat, si l'on emporte nos têtes
«dans l'Iran, il faut que notre armée demande la
« protection de Gouderz, et que vous vous mettiez
« vous-mêmes en sürelé en prenant la route du dé-
«sert; c'est ainsi que vous sauverez peut-être vatre
«vie des mains de vos ennemis.»

ha


<pb n="474"/>
 LE LIVRE DES ROIS.

Is s'en retournèrent dans leur camp les yeux
remplis de sang, le cœur défaillant. Toute l’armée
comprit que ce grand troupeau était privé de son
gardien, et tous fondirent en larmes et éclatèrent
en lamentations, comme si un feu ardent les eût dé-
vorés. Ils s’approchèrent de Lehhak et de Ferschid-
werd le cœur inquiet et affligé, et disant : r Que
«ferons-nous ici, maintenant que le soutien de l’ar-
«mée du Touran nous est ravi? À qui maintenant Pi-
«ran inspirera-t-il le courage de se ceindre et de
« couvrir sa tête du casque de fer ?» Les deux frères
répondirent : * Qui pourrail assigner une limite aux
«volontés de Dieu? Le destin avait écrit au-dessus
« de la tête de Piran qu’il périrait misérablement sur
«le champ de la vengeance, que le glaive séparerait
«son âme de son corps, qu'il ne trouverait après sa
«mort ni lombeau ni linceul, et qu'il serait trainé
«par son ennemi de tous côtés, ayant le corps cou-
«vert de blessures, la poitrine et la cotte de mailles
« pleines de sang. À présent ce qui devait arriver est
«arrivé, et Piran est mort; toutes ses fatigues et
«tous ses hauts faits sont devenus du vent. HA fut la
«colonne de l'armée tant qu’il vécut, son cœur était
«rempli de tendresse pour vous, il vous défendait
«contre l'ennemi, et n'avait aucun soin de sa tête
«glorieuse. Le bonheur et le malheur qu'il peut
«éprouver maintenant sont ceux de l’autre monde,
+ ct sans doute Dieu lui aura donné une place parmi


<pb n="475"/>


«les justes. Sa sollicitude pour nous s’est étendue
«jusqu'au delà de sa mort, et il a conclu avec Gou-
«derz, à l'occasion de ce combat, un traité d’après
« lequel, si Piran succombait, Gouderz renonçait à
«vous combattre, vous laissait libre la route du
« Touran, et n'essayerait pas de vous détruire par
«une embuscade. Les [raniens ne rompront pas ce
« traité, et vous n'avez rien à craindre à ce sujet. [1
« faut donc de trois choses l’une; écoutez-nous, jeunes
«et vieux : Ou vous voulez demander grâce à Khosrou,
«etalors prenez sur-le-champ une résolution. Ou vous
«voulez relourner auprès de vos familles, et alors
« metlez-vous en marche en risquant les. bonnes el
« les mauvaises chances. Ou enfin vous voulez retour-
«ner au combat et tremper vos lances dans le sang:
æ Examinons ces trois partis; mais la fin ne sera pas
«autre que Dieu ne voudra. Si vous inclinez au com-
«bat, il faut rester ici; car Piran a demandé des ren-
«forts à Afrasiab; le roi a équipé une armée qui
« peut arriver d’un moment à l'autre, et alors ven-
«yez-vous des franiens. Si vous aimez mieux rentrer
+ dans votre pays et dans vos demeures, 1l est pro-
«bable que les lraniens vous couperont le chemin.
« Enfin si vous vous décidez à demander grâce à
« Khosrou, il faut faire vos préparatifs et quitter ce
«lieu; et si votre désir est de passer dans fran,
« faites-le, car l’âme est la souveraine du corps. Ne
« vous réglez pas sur nous deux, car jamais la haine

ha,


<pb n="476"/>


«contre les Iraniens ne s’effacera de nos cœurs; jamais
«il n’y eut homme de la famille de Wiseh dont les
«reins n'aient été usés par la ceinture. Nous sui-
«vrons les derniers ordres de Piran, nous rentrerons
- dans le Touran par le désert; et si l’on nous coupe
«le chemin, nous nous battrons jusqu'à ce que nous
SOYONS Vainqueurs. »

Les Turcs écoutèrent ce discours, et voici la ré-
ponse qu'ils donnèrent : «On a renversé, on a tué,
« on a traité comme une chose vile notre chef illustre;
«et nous voyons arriver Keï Khosrou de l'autre côté
« de Reibed : qui oserait rester sur ce champ de ba-
taille ? Nous n'avons ni chevaux, ni armures, ni
«pieds, ni ailes, ni trésors, ni chef, ni champion il-
«lustre, ni forces pour le combat, ni route pour la
« fuite: pourquoi nous ferions-nous du mal à nous-
«mêmes? D'ailleurs si nous voulions battre en re-
«traite, Gouderz et Khosrou enverraient des élé-
«phants et des troupes à notre poursuite ; el pas un
«de nous ne sauverait sa vie, et ne reverrait ses
«tentes et sa famille. T1 n’y a donc pas de honte à
« demander grâce; car quoique nous formions une
r grande armée, nous n'avons pas de chef. Et pour-
« quoi craindrions-nous dorénavant le roi de$ Turcs ?
« Afrasiab ne nous importe pas plus qu'une poignée
«de poussière. Pourquoi n'a-t-il pas agi comme le
«roi de l'Iran, qui a eu soin de son armée?»


<pb n="477"/>


LEHHAK ET FERSCHIDWERD PARTENT POUR LE TOURAN.

L'armée ayant donné cette réponse à ses deux
nobles chefs, Lehhak et Ferschidwerd se levèrent; ils
savaient que ce nkétait pas le moment de combattre
et d'acquérir de la gloire, et que l'armée avait raison
de dire qu'un troupeau sans gardien ne pouvait que
périr. Ils firent leurs adieux aux troupes, et prirent
la longue route du désert, un drapeau dans la main,
le cœur plein de tristesse , les yeux remplis de sang.

Ils partirent avec dix illustres cavaliers, braves et
propres au combat; mais ils trouvèrent sur leur
chemin des cavaliers iraniens, des gardiens de la
route qu'ils avaient prise. Les Turcs lancérent leurs
chevaux, et les vedettes irantennes s'affermirent sur
leurs étriers; 1 s’ensuivit un combat sur lequel au-
cun parti n'avait compté, et la plaine fut à l'instant
teinte de sang comme une tulipe. Sept hommes pé-
rirent du côté des Iraniens, des braves, des lions
dans les combats; et parmi les Turcs les deux héros
qui portaient haut la tête furent les seuls qui échap-
pèrent aux mains des vedettes. Ces deux braves s'é-
lancèrent sur la route du désert semblables à des
lions, pendant que la sentinelle des franiens criait de
sa tour : «O hommes illustres, Ô héros pleins de
«valeur! deux grands sont sortis du camp des Turcs.
«accompagnés de dix cavaliers glorieux; 1ls se sont
+ jetés sur nos vedettes avec tant de fureur qu'ils ont


<pb n="478"/>


« mêlé le sang avec la poussière; ils ont tué sept
« [raniens, et ont continué leur chemin comme au-
«paravant, armés pour le combat.»

Lorsque Gouderz entendit ces paroles, 11 dit :
« Ces deux hommes ne peuvent être que Lehhak ei
« Ferschidwerd; ils sont partis la tête haute, 1ls ne
«sont pas las des combats; s'ils atteignent le Touran,
«il en arrivera probablement du malheur à mon ar-
«mée. Que celui qui désire acquérir de l'honneur
«auprès du roi couvre sa tête d'un casque de Roum;
«qu’il poursuive Lehhak et Ferschidwerd, et les ex-
«lermine tous deux avec l'épée.» Mais les Iraniens
étaient tous fatigués et épuisés, leurs reins étaient
froissés par leur armure de fer, et aucun d'eux ne ré-
pondit, excepté Gustehem le lion furieux des com-
bats; il dit au Sipehbed : rO toi qui es digne du
«trône ! lorsque tu es parti pour te baitre avec les
« Touraniens, tu m'as confié la garde des timbales
et du camp, et m'as ordonné de me tenir tranquille
«à la tête des troupes. Tous les héros ont acquis
+de la gloire et du renom, il n'y a que moi qui
«n'en ai pas eu ma part à l'heure du combat. Je
e vais saisir cette occasion de me faire un nom; je
«partirai et ferai tomber dans mes lacs ces deux
« héros. »

Gouderz sourit, et fut content de Gustehem ; sa
Joue s’anima, et son dos délivré du poids de ce souci,
se redressa. [l lui dit : - Ton étoile est heureuse.


<pb n="479"/>

« tu ressembles au soleil, tu es un lion, et tes en-
+nemis sont devant toi comme des onagres. Va, et
«que le Créateur te soit en aide, que trois cents
«ennemis comme Lehhak deviennent ta proie.»

GUSTEHEM POURSUIT LEHHAK ET FEBSCHIDWERD.

Gustehem revêtit sa cuirasse de combat, et prit
congé de tous les héros qu'il rencontrait ; il sortit du
camp en toute hâte; 11 partit pour aller combattre
les Turcs qui portaient haut la tête, et toute l’ar-
mée se disait que Gustehem pourrait bien ne pas
suffire contre deux. |

Pendant ce temps une armée envoyée par Afrasiab
s'était avancée comme une barque sur l'eau, elle
marchait bravement au secours de Piran: mais ar-
rivée dans le désert de Daghouï, elle apprit qu'il
était mort, et de quelle manière s'était terminé le
combat des braves; elle s’en retourna tout entière,
et arriva devant Afrasiab en poussant des cris de
douleur.

Cependant Bijen apprenant que Gustehem était
parti pour aller combattre Lehhak, pensa aux dan-
gers qui l'attendaient dans le désert de Daghouï; 1
pensa qu'il ne fallait pas permettre à Lehhak et à
Ferschidwerd de le réduire en poudre au jour du
combat; il monta sur un cheval ardent à la course
et se dirigea vers Gouderz. Aussitôt qu'il aperçut
son grand-père, il lui adressa la parole à haute voix,


<pb n="480"/>


disant : «O0 Pehlewan, la raison n'approuve pas que
« tu livres imprudemment à la mort tous les grands
«qui l'obéissent, et que tu offres au ciel des occa-
«casions de nous faire du mal. Deux grands de l'ar-
«mée du Touran se sont mis bravement en route :
«ils sont plus vaïllants que n'étaient Houman et Pi-
«ran; ils sont par leur naissance les chefs de cette
«armée. Maintenant Gustehem est parti pour les
«combattre tous les deux, mais il ne faut pas qu'il
« ait le dessous. Tous les triomphes que nous avons
«remportés seraient convertis en chagrins, si cet
« homme généreux disparaissait de l'armée. »

Gouderz écouta ces paroles, et approuva le héros
qui aspirait à la gloire; 1l réfléchit pendant quelque
temps, et embrassa l'opinion de Bijen. Le chef de
l'armée du roi dit alors à ses braves : « Quiconque
« désire acquérir de la gloire et des honneurs doit
« parlir, suivre Gustehem et l’assister contre ses en-
«nemis.» Personne dans l'assemblée ne répondit,
personne ne prenait souci de Gustehem, personne ne
s'était assez reposé. Alors Bijen dit à Gouderz : «Il
«n'y a que moi qui veuille le sauver. Qui d’entre les
« héros se mettra en avant dans cette affaire! ils sont
« fatigués, et ne veulent pas se lever. C’est à moi de
« partir, car mon cœur est plein de soucis pour lui,
«et mes yeux sont remplis de larmes.»

Gouderz lui répondit : 60 homme au cœur de
«lion, qui n'as encore éprouvé ni la chaleur ni le


<pb n="481"/>


« froid de la vie, ne vois-tu pas que nous sommes
« victorieux? ne te jette donc pas si vivement dans
«cette aventure. Gustehem sera vainqueur de ces
«deux Turcs; 1l les privera de leur tête, de leur cou-
« ronne et de leur trône. Attends que Jj'envoie après
«lui un cavalier semblable à un lion furieux, qui
«l'aidera dans le combat et qui mettra en poudre
« les têtes de ses ennemis.» Bijen répliqua : «O Peh-
«lewan du monde entier, c'est pendant qu'il vit en-
«core qu'un homme a besoin d'un ami, et non pas
«quand on l'a tué. Quand Gustehem sera tombé
« dans le combat, quand son Jour sera passé et que
«son sort sera achevé, est-ce alors que tu m'ordon-
« neras de m'occuper de lui et de prendre mes armes
« pour le secourir? Si tu me défends de partir, je me
« couperai le cou avec ce poignard brillant, car je ne
« veux pas lui survivre; ne cherche donc pas un pré-
« texte pour me retenir.» Gouderz répondit : « Eh bien!
«pars, si tu tiens si peu à ta vie; puisque tu ne te
« lasses pas de combattre, ceins-toi, prends tes armes
“et ne perds pas un instant. [l parait que lu n'as
«aucune pitié pour ton père, car tu ne cesses de lui
«brûler le cœur. Mais tu réduis en poussière les
“cimes des montagnes, pourquoi craindrais-je pour
«toi dans ce combat?» À ces paroles de son grand-
père Bijen se prosterna, baisa la terre et partit.


<pb n="482"/>


BIJEN SUIT LES TRACES DE GUSTEREM,

Bijen se ceignit et se prépara au combat, il fit
seller son cheval Schebreng. Guiv apprit ce que fai-
sait Bijen , et qu'il s'apprétait à combattre Ferschid-
werd; il se mit debout à l'instant, monta sur un
cheval arabe et courut comme un tourbillon de fu-
mée sur la route. Lorsqu'il eut atteint Bijen, il tira
à lui brusquement la bride de son cheval, disant :
« Je t'ai adressé bien des discours, mais tu ne veux
«jamais te rendre à mon avis, de manière que Je
« puisse être content de toi une seule fois. Où cours-tu
« donc ainsi? Ne cherche pas en toute occasion à me
+ désoler; dis quel nouveau malheur tu veux infliger à
«ton vieux père. Je n’ai d'autre enfant que toi dans
«le monde, et mon âme n'est jamais heureuse, tant
«tu me donnes d'afiliction. Tu es resté en selle pen-
+ dant dix jours et dix nuits, tenant levé sur tes en-
«nemis le glaive de la vengeance. Ton corps est usé
« par la cotte de mailles qui le couvre, et cependant
«tu ne veux pas cesser de verser du sang. Quand
+ Dieu le dispensateur de tout bien nous a donné la
« fortune victorieuse, il faut s'asseoir joyeusement et
«se reposer. Pourquoi joues-tu avec ta Lêle devant Île
«sort? Tu as donc bien de la confiance dans cette
«épée que tu portes? Quand on ne regarde pas le
«but, on n'alteint pas souvent ce qu'on espère de la
evie. Ne provoque pas si souvent le destin, il na


<pb n="483"/>


«déjà que trop les yeux sur nous. Renonce à cette
* entreprise par égard pour ton père, car il ne te sied
« pas d’afiliger mon cœur.»

Bijen lui répondit : «O0 homme plein d'intelli-
« gence, le monde porlera un jugement défavorable
«sur ton compte. Tu ne veux pas ie rappeler le
« passé, tu détournes follement ton esprit de ce qui
«est juste. Sache, ô mon père, que tes paroles ne
«sont pas selon la Justice. Ne te souviens-tu pas de
« la bataille de Lawen et de ce que Gustehem y a fait
« pour moi, et qu'il a partagé avec moi la bonne et
«la mauvaise fortune? Les malheurs que la rotation
« du ciel amènera sur ma tête par ordre de Dieu sont
“inévitables, et en s'abstenant d'agir on n'efface pas
« ce qui est écrit. Il n’est pas nécessaire de faire 1à-
« dessus de longs discours. Ne me détourne pas de
«ce combat, car j'ai voué ma vie à cette entreprise. »

Guiv répondit : r Si tu ne t'en retournes pas, 1l
« vaut mieux que tu ne parcoures pas sans moi ces
« montées et ces descentes, et qu'au jour du combat
«je sois ton compagnon dans tous les dangers.»
Bijen lui dit : « Puisse-t-1l n'arriver jamais que trois
«grands de la famille de Khosrou fassent une si
« Jongue route à cause de deux Tures frappés de ter-
«reur. Je te comure par la vie et la tête du noble roi,
« par la vie de mon grand-père le Pehlewan illustre,
+ par la vengeanee due à Siawusch, de t'en retourner
+de ce champ de bataille, et de me laisser pour-


<pb n="484"/>


«suivre ma route. Je ne veux pas. obéir à ton ordre
« de renoncer à ce combat.» À ces paroles Guiv se
détermina à s'en retourner, et il le laissa partir en Îe
bénissant et en disant : « Puisses-tu partir victorieux,
et revenir sain et sauf, la joie dans le cœur, et
«après avoir enchaîné la main du mal.» Brjen sé-
lança sur les traces de Gustehem, en qui étaient
concentrés tous ses soucis et toutes ses joies; 1l cou-
rut après lui sur la route, pour aller combattre Îles
cavaliers de l’armée du Touran.

Pendant ce temps Lehhak et Ferschidwerd avaient
traversé en toute hâte le champ de bataille et passé
la rivière; dans l'espace d'une heure ils parcoururent
sept farsangs, et ils se crurent à l'abri des franiens.
Ils virent une forèt traversée par des ruisseaux, où
les caravanes trouvaient de l'ombre; 1l y avait des oi-
seaux, du gibier et des lions, des arbres au-dessus
de leur tête, et sous leurs pieds de la verdure et des
eaux courantes. Îls s'y arrétèrent pour chasser, et
s’approchèrent du ruisseau; ils avaient alors à boire,
mais il leur fallait quelque chose à manger, car ni le
chagrin ni la joie ne satisfont la bouche. ls couru-
rent donc à travers la forèt et abattirent du gibier
de beaucoup d'espèces, allumèrent un feu, manpè-
rent du rôti, et abandonnèrent leur tête au sommeil.
Le sort des braves est terrible quand le malheur
prend le dessus. Lehhak s’endormit et Ferschidwerd
veilla sur lui.


<pb n="485"/>


GUSTEHEM TUE LEHHAK ET FERSCHIDWERD.

La nuit noire étant venue, il fit clair de lune; les
deux héros fatigués étaient alors livrés au sommeil.
Gustehem arriva près de l'endroit où se trouvaient
les deux amis touraniens. Son coursier flaira leurs
chevaux, hennit et se mit à bondir. À l'instant le
cheval de Lehhak fit de son côté entendre un hen-
nissement, comme s'il eût été en démence. Ferschid-
werd courut vers Lehhak et le réveilla, en disant :
« Réveille-toi de ton doux sommeil, frappe brave-
« ment la tête de la mauvaise fortune. Un sage a dit
«ce mot profond, que quand un lion s'enfuit devant
«les griffes du loup, il ne faut pas que le loup le
« poursuive, car il attirerait la destruction sur lui-
«même. Allons! lève-toi! hâte-toi! une armée arrive
«de l'Iran et nous barre le chemin.» Mais il avait
beau courir et se presser, personne n'évite le jour
du malheur.

Les deux cavaliers montèrent à cheval et sortirent
en toute hâte de la forêt. Ils tournèrent les yeux vers
la plaine pour se préparer à tout événement. Dans
ce moment Gustehem parut au loin; ils virent qu'au-
cun cavalier ne l'accompagnait; les deux braves le-
vèrent la tête; ils le reconnurent aussitôt qu'ils l'eu-
rent aperçu, et se dirent l’un à l'autre : « C'est un
+ seul homme qui se dirige de notre côté, c'est Gus-
«tehem sans compagnon qui vient nous combattre,

TE


<pb n="486"/>


«le drapeau des braves en main. Il ne faut pas nous
*enfuir devant lui; car s’il continue de s’avancer dans
« la plaine, il ne nous échappera certainement pas. Il
« paraît que sa mauvaise fortune a voulu le perdre.»

[ls sortirent de leur retraite et se dirigèrent vers
la plaine. Gustehem courut sur eux avide de combat;
il s'approcha, et arrivé près d'eux, il poussa des cris
de rage comme un lion furieux, et fit pleuvoir sur
eux des traits de bois de peuplier. Ferschidwerd s'é-
lança pour l’attaquer; mais Gustehem décocha contre
lui une flèche qui le frappa à la tête et qui méla
son sang avec sa cervelle. Il tomba de cheval et
mourut. à l'instant; cet illustre héros fils de Wiseh
avait cessé de vivre.

Lehhak regarda Île visage de son frère et reconnut
que les combats élaient finis pour lui; il trembla, et
la douleur qu'il éprouvait de le voir mort le troubla;
le monde: devint noir devant ses yeux; l'excès de
Taflliction rendit son âme indifférente à la ve: il
banda son arc et le tendit; il lança une flèche contre
Gustehem pendant que ses yeux versaient yn torrent
de larmes. Ils s’attaquèrent tour à tour, et pas une
seule flèche ne tomba à terre. Les cavaliers étant
tous deux blessés, se mirent alors à combattre avec
l'épée. Tout à coup Gustehem saisit une occasion
favorable, secoua la bride de son cheval, fondit sur
Lehhak, lui assena un coup sur la nuque avec son
épée tranchante et le tua à l'instant. Sa tête roula


<pb n="487"/>


sous les pieds de Gustehem comme une boule qu'a
frappée le mail. Telle est la manière d'agir du ciel
qui tourne; il prive tout à coup de sa tendresse
ceux-là même qu'il a élevés dans son sein : quand tu
cherches sa tête, tu rencontres son pied; et quand tu
crois lui saisir le pied, c'est la tête qui se présente.

Gustehem restait à cheval, mais il était tellement
blessé qu’on eût dit qu'il allait tomber en pièces; il
continua de chevaucher courbé sur la selle, et tout
en perdant son sang 11 poussait son cheval. Îl arriva
à la fin sur le bord d’un ruisseau où il vit de l’eau
courante, où 1l vit de l'ombre; 1l mit pied à terre,
attacha son cheval à un arbre, et parvint heureuse-
ment à s'approcher de l'eau. Il but longtemps, et
rendit grâces à Dieu; on aurait dit qu'il était cloué
à la terre. Ensuite 11 se mit à se tordre et à se rouler
sur la terre noire; tout son corps était déchiré de
coups d'épées. J dit : r O gracieux maitre du monde,
r fais que Bijen fils de Guiv, ou un autre des héros
«pleins de valeur, quitte notre armée glorieuse,
vienne ici poussé par son inquiétude pour moi, et
«m'emmène de ce lieu, mort ou vivant, au camp des
« Jraniens, pour qu'ils sachent que je ne suis pas
«mort sans gloire. C'est la seule chose au monde
«que je désire encore.» Îl passa toute la nuit à gé-
mir, et se tordit de douleur, jusqu'à ce que le jour
commença à briller, comme un serpent qui se roule
dans la poussière. |

ha.


<pb n="488"/>


BIJEN TROUVE GUSTEHEM COUCHÉ DANS LA PRAIRIE.

Lorsque le monde commença à être illuminé par
les rayons du soleil, Bijen arriva dans ce lieu. H fit
le tour de la prairie pour trouver les traces de son
ami qui avait disparu. Îl découvrit au loin un des-
trier de couleur isabelle, qui courait dans la prairie
comme un cheval de course, tantôt trépignant, tantôt
paissant, tantôt bondissant comme un léopard; sa
selle était retournée, sa bride brisée, toutes ses
housses trainaient par terre; les étriers, le lacet el
les rênes étaient couverts de sang. À cette vue Bijen
devint comme insensé; 11 poussa un cri comme
un lion en fureur, et dit : 0 mon ami plein de
«tendresse, Ô mon compagnon bien-aimé, où gis-tu
«dans cette prairie? Tu me brises le dos, tu me
« perces le cœur, et mon âme chérie va quitter mon
«corps. Que puis-je dire? où puis-je te chercher
«maintenant? quel jeu le ciel a-t-il donc joué avec
« toi!»

Il suivit les traces des pieds du destrier jusqu'à
la fontaine, et il découvrit Gustehem avec sa cui-
rasse et son casque souillés de poussière et de sang,
étendu sur cette prairie où ses blessures l'avaient fait
tomber la tête la première. Bijen sauta à bas de son
cheval Schebreng et serra Gustehem fortement dans
ses bras. Ik défit la cotte de mailles de Roum qui lui
couvrait la poitrine, 1} Ôta le casque de sa tête bles-


<pb n="489"/>


sée, il examina ses blessures; 1l vit qu'il se mourait
parce qu'elles n'étaient pas pansées, et qu'il avait
perdu tant de sang que son corps avait jauni; le cœur
de Gustehem était rempli de soucis, son corps plein
de douleurs. Bijen regarda ces blessures, et éclata
en lamentations devant lui, disant : « O mon vaillant
ecompagnon, Je n'avais dans le monde d'autre ami
«que toi. H fallait m'avertir dès le commencement
+ de me rendre à l'endroit où tu avais un combat à
clivrer; j'aurais été à côté de toi dans le moment du
« danger et quand tu avais à lutter contre un Ahri-
«man. Maintenant nos ennemis ont obtenu l'objet
« de tous leurs vœux, et ce qu'ils voulaient faire est
«accompli.»

Ainsi parla Bijen. Gustehem trembla, poussa un
soupir, et lui répondit : 60 mon ami, ne te désole
«pas ainsi à cause de moi. Ta douleur m'est plus
«pénible que la mort. Replace mon casque sur ma
«tête blessée, et trouve un moyen pour me conduire
«d'ici auprès du roi. Je ne demande plus au sort
«qu'une seule chose, c'est de jeter les yeux encore
«une fois sur les traits du roi : que la mort vienne
«ensuite, je ne la crains pas; car je sais que je n'aurai
«plus d'autre couche que la terre. Celui qui meurt
quand il a fait ce qu'il a voulu, quand il a touché
«le but qu'il s'est proposé, n'est pas entièrement mort.
« Ensuite prends mes deux terribles ennemis que
«Dieu a fait mourir de ma main, jette-les, si tu


<pb n="490"/>


+peux, sur la selle d'un cheval; et si tu ne peux
«pas, tranche-leur la tête, et emporte leurs armures
«et leurs têtes glorieuses, pour que les Iraniens re-
+ connalssent leurs traits. Dis au roi maître du monde
«que je n'ai pas élourdiment jeté au vent ina vie,
«que j'ai lutté en toute circonstance contre la for-
«tune, que je n'ai jamais hésité quand il s'agissait
+ d'acquérir un nom.»

Ensuite 11 indiqua à Bijen le lieu éloigné où il
avait tué les deux Touraniens et où ils gisaient. Ce
discours avait épuisé ses forces, et Bijen aussi sentit
sa tête tourner. [1 amena sans délai le cheval de
Gustehem, et en défit les sangles étroitement ser-
rées; 11 plaça la couverture du cheval sous le corps
‘du blessé, et gémit douloureusement. Il déchira le
pan de sa chemise, et pansa toutes les’blessures de
Gustehem. Ensuite il monta en courant sur une hau-
teur, l'esprit troublé par le chagrin, et vit de là des
cavaliers turcs débandés, qui entraient dans le désert.
H descendit en toute hâte de la colline, tremblant de
peur que Gustehem ne mourût; 4! se jeta sur les ca-
valiers effrayés et en tua deux'avec son épée; il dé-
tacha de la courroie de la selle son lacet roule et le
jeta sur le cou d'un des Turcs; celui-ci tomba de
cheval, et Bijen lui accorda la vie, pour se donner
un aide dans ce qu'il avait à faire. [1 courut ensuite,
semblable à un tourbillon de poussière, au lieu où
gisaient Lehhak et Ferschidwerd, et trouva ces chefs


<pb n="491"/>

de l'armée du Touran couchés sur le sol trempé de
sang; près d'eux se trouvaient leurs destriers qui
paissaient dans la prairie.

À cet aspect Bijen prononça des bénédictions sur
Gustehem, qui avait accompli cette vengeance. Il
ordonna au Turc qui lui avait demandé grâce de sou-
lever de terre les héros et de les jeter sur un cheval,
et 1l lui aida à leur lier ensemble les mains et les
pieds, et à les jeter sur les selles royales de leurs
chevaux. Ensuite il s'en retourna auprès de Guste-
hem, bondissant comme un léopard furieux; il mit
pied à terre, et vite comme le vent le plaça avec
soin et sans lui faire de mal sur son cheval; 1 or-
donna au Turc d'y monter, de soutenir le blessé dans
ses bras, et de faire marcher doucement le destrier
rapide. Ï1 adressa à Dieu des prières ferventes, et
partit le cœur rempli de douleur et de souci, l'âme
en anxiété sur l'état de Gustehem, et sur la possibi-
lité de l'amener encore en vie du champ de bataille
jusqu'auprès du roi.

KEÏ KHOSROU FAIT CONSTRUIRE UN MAUSOLÉE POUR PIRAN
ET LES CHEFS DES TOURANIENS, ET METTRE À MORT
GUEROUI ZEREH.

Lorsque dix heures du jour furent écoulées, et
au moment où Île soleil disparaissait de la voûte du
ciel qui tourne, Khosrou le maître du monde arriva,
sur son trône et dans toute sa pompe, dans la plaine


<pb n="492"/>


où campait son armée. Tous les chefs, tous le:
grands, tous les héros allèrent à pied au-devant de
lui, et les sages invoquèrent les bénédictions de
Dieu sur lui, disant : « O roi, 6 chef des Mobeds, ton
«corps ressemble à celui d'un éléphant terrible, tou
“ame à celle de Gabriel; ta main est un nuage de
« printemps, ton cœur est comme les eaux de lIn-
«dus.» Le roi monta à cheval pour que l'armée püt
voir ses traits, et la salua à son tour, disant : « Puisse
«la terre appartenir à jamais aux braves. »

Ensuite Gouderz le soutien de l’armée, semblable
a une montagne, se mit en marche, selon la cou-
lume, accompagné d'un cortége. Les dix champions
qui avaient réduit les Turcs en poussière sur le
champ de bataille suivirent son corlége en pronon-
çant des bénédictions sur le roi; is tenaient attachés
sur leurs chevaux les corps de leurs ennemis la tête
en bas; leurs armes, leurs corps et leurs vêtements
élaient encore couverts de sang. Gouderz s’approcha
du roi; 1l descendit de cheval d’aussi loin qu'il l'a-
perçut; le Pehlewan de l’armée adora le roi en se
prosternant devant lui; il lui montra tous les morts,
et lui nomma tous ceux qui avaient combattu l'un
contre l’autre. Guiv amena en courant Guerouï Zereh
devant le vaillant maître de l'Iran, et Khosrou soupira
en le voyant. Le roi descendit aussitôt de cheval, et
adressa des actions de grâce au Créateur, disant :
+ Adoralion à Dieu, qui est mon asile, qui nous a


<pb n="493"/>

« donné la victoire et la dominalion!» Ïl se tenait
debout en priant; iôta de dessus sa tête son diadème
de Keïanide, et invoqua les grâces du Dispensateur
de la justice sur le Pehlewan et sur son armée, di-
sant : « O hommes illustres dont les traces sont for-
«tunées, vous êtes comme le feu, et vos ennemis
«sont comme des roseaux. Puisse le cœur du Sipeh-
« dar Gouderz et de tous Îles siens rester content et
«joyeux! Dorénavant les trésors et le pouvoir sont à
« moi et à vous, et rien de ce que peut donner ma main
« droile ne vous sera refusé; car vos âmes et vos corps
“ont été ma rançon, et vous avez dé le souffle de la
«we au pays de Touran.»
Ensuite il jeta les yeux sur les morts; quand
il aperçut les traits du Sipehdar Piran, 1 versa sur
lui des larmes amères, car 11 se rappela toutes ses
bonnes actions. Son cœur se consumait tellement de
douleur, qu'on aurait dit qu'un feu le brülait; 1
parlait”de la mort de Piran les joues inondées de
larmes de sang ; il dit : « La mauvaise fortune est un
+ dragon terrible dont l'haleine fait périr le lion ru-
«gissant, et le courage ne donne pas Îa force pour le
«combattre; voici des œuvres de ce dragon aux
« griffes aiguës. Pendant de longues années Piran eut
«soin de moi, et fut prêt à faire toutes mes volontés ;
«il déplora le meurtre de Siawusch, et dans cette
«circonstance personne n'eut à se plaindre de lui.
+ Ensuite cet homme, qui avait été si doux, devint



<pb n="494"/>
LOU LE LIVRE DES ROIS.

«un bourreau, et remplit de terreur le pays d'Iran.
« Ahriman pervertit son cœur, et 11 abandonna la
«voie qu'il avait suivie jusqu'alors. Je lui donnai sou-
« vent des conseils, mais en vain ; 11 ne mit pas à pro-
«fit mes paroles; il ne voulut pas quitter Afrasiab,
et voilà ce que sa fidélité à ce roi lui a valu. J'avais
«en vue pour lui d'autres récompenses, je lui avais
« préparé un trône et un diadème ; mais l'événement
«a déjoué mes intentions, et le ciel a tourné au-
« dessus de sa tête autrement que je n'aurais voulu. il a
«remplacé dans son cœur la bienveillance par la
«cruauté, et nous a montré un nouveau visage. Il
«est venu avec une armée vous livrer la bataille où
«tant d'Iraniens ont succombé ; il a rejeté les con-
«seils de Gouderz, mes ordres et les propositions de
«mes héros; 1l a étouflé la bonté de son cœur ver-
«tueux, et a mêlé du poison avec la thériaque de son
«naturel ; 1l s'est élancé en armes du Touran pour
«combattre Gouderz le Pehlewan à l'esprit serein. Il
*a sacrifié son fils et son frère, son diadème et sa
«ceinture, son armure, ses troupes et son pays en-
«lier à son amour pour Afrasiab, et vous voyez que
«le destin n'a pas tardé à mettre fin à sa vie.»
Khosrou commanda qu'on embaumät le corps de
Piran de la tête aux pieds avec un mélange de
musc, de camphre, de poix et d'eau de rose; il
commanda qu'on remplit sa tête de camphre et de
muse, et qu'on revêlit de brocart de Roum son noble


<pb n="495"/>

corps, quoiqu'il eût été animé d’un si mauvais es-
prit. Dans sa tendresse pour le mort, il fit élever un
tombeau dont le sommet touchait la sphère de Sa-
turne; on y plaça des trônes massifs et dignes de
servir à un prince ; on assit sur un de ces trônes le
Pehlewan couvert de ses armes et le casque sur la
tête. Telle est la manière d'agir du monde trompeur ;
tantôt 1l vous élève, tantôt il vous précipite, et le
cœur du sage reste confondu en voyant ce qu’il pro-
met et ce qu'il tient.

Ensuite Khosrou jeta les yeux sur Gueroui Zereh,
et un soupir s’échappa de sa poitrine ; 11 regarda cet
homme de méchant naturel, et qui ressemblait à un
Div avec ses cheveux pendants en désordre. I dit :
«0 maitre du monde, à qui rien n'est caché ! il faut
«que Kaous ait commis des crimes, qu'il ait offensé
«le Créateur du monde, pour que Dieu ait suscité
«un pareil Div contre Siawusch ; et encore je ne sais
«comment (ruerou a pu en vouloir à cet innocent.
«Mais je jure par Dieu l'unique, le victorieux, le
«maître du monde, le dispensateur de tout bien, le
«guide, que je vais sans délai demander compte du
«sang de Siawusch à Afrasiab. » [] fit tirailler toutes
les articulations à Gueroui Zereh avec des cordes
d'arc ; et lorsque toutes les jointures de son corps fu-
rent disloquées, on lui trancha la tête comme à une
brebis. Khosrou le fit ensuite jeter dans l’eau, en di-
sant : « Puissé-je voir un jour Afrasiab dans cet état!n


<pb n="496"/>


LES TOURANIENS DEMANDENT GRÂCE À KHOSROU.

Le roi resta pendant quelques jours campé sur le
Champ de bataille, afin d'avoir le temps d’équiper
ses troupes pour la campagne prochaine, et de donner
des royaumes à ceux qui en étaient dignes et des
robes d'honneur et des diadèmes à ceux qui les
avaient mérités. Il donna à Gouderz Isfahan le siéve
du pouvoir, la résidence des grands , et fit aux autres
des présents selon le degré de leur mérite.

Or il arriva un messager de l’armée du Touran.
un homme de sens, envoyé par ceux dont Piran
avait été le chef et le seigneur, qui se maintenaient
encore dans leur position. I! dit à Khosrou : « Nous
«sommes tes esclaves et tes serviteurs, nous ne fou-
«lons la terre que par ta permission; l’homme est
«toujours sous la main de Dieu, fût-il déjà dans la
«gueule du dragon. Le maitre du monde sait pour-
«quoi nous avons, tous tant que nous sommes, ceint
«nos reins pour le combat ; nous n'avons point pris
«part au meurtre de Siawusch; mais Ahriman a dé-
«tourné de la bonne voie notre roi, qui est un
« homme léger et de mauvaise intention, qui n’a pas
«de honte devant les grands ni de crainte devant
« Dieu. Depuis ce jour nous n'avons cessé de souffrir,
“et l'angoisse de nos cœurs a fait couler sur nos
«joues un torrent de larmes ; les franiens ont rem-
«pli de douleur le Touran, et nos femmes et nos pe-


<pb n="497"/>


-tits enfants sont en deuil. Nous ne sommes pas
-vénus faire la guerre de notre gré, nous sommes
-venus défendre notre pays et nos demeures ; la
“yuerre nous a porté malheur; les pères ont perdu
leurs fils, et les fils leurs pères. Si tu veux nous
«faire grâce de la vie, nous nous tiendrons devant
- toi ceints comme des esclaves. Nous sommes tous
+ dans la gueule du crocodile, puisque nous avons à
«combattre ton armée ; mais 1l se trouve parmi nous
«beaucoup de grands qui sont dignes d’être reçus
« parmi tes esclaves. Nous sommes tous coupables, el
«tu es le maître, tu peux faire de nous ce que tu
+ voudras. Nous t’'amènerons tous nos chefs, nous les
«amènerons repentants de leurs fautes. Si tu gardes
« dans ton cœur de la haine contre nous, la coutume
«te permet de trancher la tête à tes ennemis ; si tu
+ préfères la clémence, tu peux en user. Fais ce qui
«est digne d'un roi.»

Le roi au cœur noble écouta ces paroles lamenta-
bles, et pardonna aux Touraniens ; 11 leur ordonna de
paraïtre devant lui, et ils arrivèrent selon son désir,
espérant d'être sauvés ; ils se prosternèrent contre
terre, les yeux pleins de larmes de sang, et le cœur
de ressentiment. Khosrou dit : « O Dieu de la justice,
cest’ toi qui m'as donné le trône, le pouvoir et la
«bravoure. Voici donc cette armée qui, remplie de
«haine, a voulu mettre en poudre l'Iran, pour l'i-
+nonder d'un poison destructeur où elle aurait jeté

ill, h3


<pb n="498"/>


«les têtes les plus hautes; mais la justice divine les
«a réduits à un état où 1ls n'ont plus ni volonté, ni
avis, ni pieds, ni ailes. J'étends ma main sup-
«pliante vers Dieu, car lui seul est mon protecteur,
“et je ne demande d'aide à personne sur la terre.
« C'est ici que s'applique le mot d’un sage, qui dit en
«montant à cheval pour aller à la guerre : Dès à
«présent ce destrier sera mon trône brillant, et le
«moment d'agir est venu pour la fortune qui veille
sur moi. Il faut apporter dans cette guerre mon
« trône et ma couronne, quand je risquerais d’être à
« la fin placé dans un cercueil de bois de tek ; sinon
*je me trouverai dans les griffes du léopard, et ma
« cervelle deviendra la nourriture des vautours. Main-
«tenant vos mauvaises actions ont tourné contre
« vous, c'est ce que comprendra tout homme de sens.
«Je n'ai pas trempé mes mains dans votre sang, et
“je ne veux pas aggraver vos malheurs; toute votre
« armée est sous ma protection, quelque mal qu’elle
«ait voulu à mon trône. Quiconque d’entre vous veut
«partir, peut le faire, il ne lui en arrivera ni bien
«ni mal; quiconque veut se rendre auprès de son
«roi, qu'il parte, je lui laisse le chemin libre. La
« puissance que Dieu m'a donnée me met au-dessus
+ de l'agrandissement et de la diminution, au-dessus
«des fatigues et de la convoitise. »

Les Tures, à ces paroles du roi, ôterent tous le
casque de dessus leur tête ; ils déclarerent que le roi


<pb n="499"/>


était victorieux, et ces léopards de guerre devinrent
doux comme des gazelles. Le roi du monde leur com-
manda d'apporter leurs armures, leurs épées, leurs
lances et leurs javelots ; et ces orgueilleux Tures for-
mèrent devant Île roi, de leurs casques de Roum et
des caparaçons de leurs chevaux, une pile autour de
laquelle 1ls plantèrent leurs drapeaux jaunes, rouges
et violels, en Jurant solennellement de rester jusqu’à
la mort les serviteurs et les esclaves du roi, et de lui
être dévoués de cœur. Alors le sage roi leur par-
donna tout le mal qu'ils avaient fait ; il leur ordonna
de se disperser, et remplit de ces hommes toutes ses
provinces.

BIJEN RAMÈNE GUSTEHEM.

Alors on entendit annoncer du haut de la tour des
sentinelles qu'on voyait sur la route la poussière
soulevée par des cavaliers, et qu'on apercevait de
loin trois chevaux et trois corps attachés dessus,
accompagnés d'un seul cavalier. Tous Îles grands de
l'armée de l'Iran tournèrent leurs regards sur la route
avec un grand étonnement, disant : « Qui est-ce qui
«ose sortir de la frontière du Touran pour venir
“nous attaquer ici?» Pendant ce temps Bijen s’a-
vançait rapidement, son arc bandé suspendu à son
bras; on distinguait Lehhak et Ferschidwerd cou-
chés sur leurs chevaux et couverts de sang et de
poussière, et sur un autre cheval un Turc accablé

13.


<pb n="500"/>


de tristesse, qui tenait dans ses bras Gustehem.
Quand Bien se fut approché du roi et quil eut
aperçu sa couronne et son trône élevé, il se pros-
terna devant lui et baisa la terre. Le roi fut heureux
de le voir, et lui demanda : x 0 homme au cœur de
«lion, où élais-tu donc allé chercher un champ de
bataille?» Bijen lui raconta ce qui s'était passé
entre Gustehem , Lehhak et le vaillant Ferschidwerd,
les dangers qu'avait courus Gustehem, son combat
contre les deux cavaliers avec toutes ses circonstances,
et 1l ajouta : « Maintenant Gustehem n'a qu'un seul
« désir, que le roi peut satisfaire sans peine; il a
«envie de revoir le roi, après quoi il est tout résigné
«à la mort.»

Le roi plein de bonté commanda qu'on portât
Gustehem auprès de lui, et il s’attendrit sur lui à ce
point qu'un torrent de larmes coula sur les cils de
ses yeux. Grustehem était si affaibli par ses blessures
qu'on aurait dit qu’il n'avait plus de souffle; mais il
sentit le parfum de l’amitié du roi des rois; 1l se re-
tourna, dirigea ses yeux sur Khosrou, et des larmes
de tendresse inondèrent ses joues couvertes d'eau et
de sang. Tous les grands se lamentaient et pleuraient
comme si un feu ardent les eût dévorés. Le roi était
désolé de perdre un Sipehbed dont la tête couverte
du casque était une enclume de bataille. Or il pos-
sédait une pierre qui était l'espoir des blessés; il
l'avait reçue en héritage de ses prédécesseurs Hous-


<pb n="501"/>


cheng, Thamouras et Djemschid, et la portait sur
son bras toute l’année et tout le mois. Désirant de
tout son cœur sauver Gustehem, il détacha ce pré-
cieux joyau de son bras droit, le lia sur le bras de
Gustehem, et frotta de la main ses blessures. Il avait
des médecins du Roum, de l'Inde et de la Chine,
de l'Iran et du Touran, qu'il menait toujours avec
lui partout où 1l allait, et qu'il entretenait pour des
cas semblables; 11 les fit asseoir au chevet de Gus-
tehem, et répéta sur lui toutes sortes d'incantations.
Ensuite 11 se rendit à l'endroit où 1l faisait ses dévo-
tions, et pria Dieu longuement et en secret.

Le malade passa ainsi deux semaines; à la fin il
guérit, et se rétablit de ses fatigues et de ses bles-
sures. On le plaça sur un cheval et on l’amena de-
vant le roi; et lorsque le maître du monde l'aperçut,
il dit aux [raniens : « Soyez reconnaissants et heu-
«reux de ce que Dieu a fait. I est merveilleux que
«mon vœu soit exaucé, et que le compas de ma for-
«tune ait formé un cercle si juste. Au sein de la vic-
«toire, mon inquiétude pour Gustehem avait attristé
«mon cœur joyeux; c'est uniquement la faveur de
« Dieu qui conserve la vie de tout ce qui existe, et
«non pas la science et les soins des hommes. »

Khosrou appela alors Bijen fils de Guiv, mit sa
main dans celle du vaillant Gustehem, et lui dit :
«+ Tu es un homme pieux et fortuné; ne crains jamais
«pour ta vie; car Dieu est éternellement secourable,


<pb n="502"/>


+et lui seul prend par la main ceux qui sont en
e danger. Si jamais le Maître du monde a rendu la
. «vie à un mort, c'est à Gustehem.» Ensuite 11 dit à
Gustehem : « Veille toujours sur Bijen, car nal n’a vu
«de notre temps un homme comme lui; et si par
æamilié pour toi il n'avait pas enduré tant de fati-
«gues, qui aurait pu rendre grâces à Dieu de ton
«salut ?»

Le roi resta encore une semaine à Reibed, distri-
buant de l'argent et de l'or, et des trésors de toute
espèce. Îl envoya de tous côtés des messagers auprès
des grands et des nobles pour les appeler tous au-
près de lui, car 1ls devaient l'aider dans la guerre qui
allait commencer. 1 leur fit ordonner de venir à sa
cour en armes pour combattre le léopard.

Maintenant, 6 Dihkan, que tu as achevé le récit du
combat de Piran, prépare-nous celui du combat de
Keï Khosrou. Ensuite arrange dans ton esprit exquis
des paroles élégantes, pour nous raconter comment,
après des fatigues infinies, le puissant roi se vengea
d'Afrasiab.

FIN DU TOME TROISIÈME.


