<pb n="240"l>
TRADUZIONE LETTERALE

DEI PRIMI OTTO CAPI DELL’ ANTOLOGIA

(Vedi la Prefazione).

I. IL RE HOÒSHENG.

(Vedi l’Introduzione premessa al testo).

Siyâmek fortunato aveva un figlio che presso l’avo
suo (Gayûmers, padre di Siyâmek, primo re e primo
uomo, v. il Vocab.) teneva il postò di consigliere. Di questo
valoroso il nome era Hôsheng; tu diresti che egli era la
Prudenza e l'Avvedutezza in persona. Presso all’ avo
suo egli era come un ricordo del padre suo (Siyâmek, il
padre di Hôsheng, era stato ucciso dal Dêvo Nero), e
quest avo l'aveva allevato nel suo grembo. L’avo (ash
dipende da dâshtî) lo teneva in luogo del figlio, e, fuor
di lui, non poneva su nessun altro gli occhi (sing.).
Allorquando egli pose il cuore (pensò, ebbe intenzione)
alla vendetta ed alla guerra (per vendicar la morte di
Siyâmek), chiamò a sè quel valoroso Hôsheng, tutte
le cose che dovevano avvenire, a lui raccontò, tutti
i secreti gli aprì dall’ intimo dell’ animo, dicendo: Io
voglio fare (radunare) un esercito, voglio levare un grido
di guerra. A te intanto esser conviene il capitano,
poichè io sono per andare (cioè son vicino a morire,


<pb n="240"l>


sono vecchio e non posso sostener la fatica di guidare
un esercito) e tu sei novello (giovane) capitano.

Così egli (Gayûmers) radunò Perî (v. il Vocab.)
pantere e leoni, tra gli animali sbrananti radunò lupi e
tigri coraggiose (Gayûmers qui raccoglie nel suo eser-
cito anche le fiere, e ciò in forza del concetto che il
male rappresentato dai Dêvi si fa sentire a tutte le crea-
ture, e però tutte, comprese le fiere, devono combatterlo1
secondo le loro forze). Era un esercito di animali e di
uccelli e di Perî, e il capitano precedeva con lorica e valore.
Dietro al tergo dell'esercito stava re Gayûmers, e il
nipote so (Hôsheng) andava innanzi con l'esercito.

Venne allora il Dêvo Nero frero di terrore e sgomento,
e intanto fino al cielo egli spargeva (sollevava) la polvere;
per gli urli delle fiere laceranti (armate d’artigli) le branche
(al sing.) del Dêvo restarono rintuzzate agli occhi del re
del mondo (Gayûmers). Ambedue le schiere caddero
insieme (si scontrarono), e i Dêvi furono oppressi (sgomi-
nati) dalle fiere (dell esercito di Gayûmers). Hêsheng
allora, come leone, allungò la mano, e fece angusto il
mondo (frase iperbolica per dire: ridurre all’ estremo
qualcuno) al maligno Dêvo; gli trasse da capo a piedi
tutto insieme un vincolo di cuoio (lo legò da capo a
piedi); il capitano (Hôsheng) gli troncò quella testa senza
pari (orribile più di ogni altra); lo gettò ai suor piedi e
lo calpestò ignominiosamente, dopo avergli (lett. sopra di
lui) lacerata la pelle, dopochè ogni cosa fu ridotta al-
l'estremo fer lus.

Quando Gayiêmers riuscì quale esattore di quella
vendetta, giunse per Gayûmers la vita alla fine. Egli
se ne andò (morì), e il regno del mondo rimase di lui
come eredità; e tu osserva a chi mai dopo di lui toccherà
un stile onore. Egli occupò (dominò) il mondo inganna-

1 Questa idea è stata più ampiamente svolta nel mio Discorso sull Epopea
fers'ana premesso ai miei Racconti Epici di Firdusi, c. II, 9.


<pb n="241"l>


tore; percorse la via dell’ utilità in pro degli uomini, ma
egli non godè alcun frutto. Il mondo da capo a fondo
è come una illusione e anche di più; in esso non dura il
male e il bene per nessuno.

Hosheng quindi, signor del mondo, con senno e
giustizia in luogo dell’ avo so si pose sul capo la corona.
Si rivolsero sopra di lui quaranta giri annui di sole, su
di lui cioè pieno il cervello (la mente) di senno e pieno
il cuore di giustizia. Allorquando egli si fu seduto sul
trono della grandezza, così parlò su quel soglio della
maestà reale: Sopra i sette climi (kishvar, v. il Vocab.)
sono io re, vittorioso in ogni luogo e di libera volontà,
per comando di Dio vittorioso, cinto strettamente la cin-
tura (cioè sempre pronto, lat. accinctus) per la giustizia
e la liberalità.

D’allora in poi egli abbellì tutto insieme il mondo e
fè piena di opere di giustizia la faccia del mondo. Primiera-
mente gli venne alle mani (gli accadde di scoprire) una
nuova materia, ed egli con sapienza separò la pietra dal
ferro (scoprì l'uso del ferro). Fece egli capitale (cioè sor-
gente di ricchezza) il ferro risplendente che egli da quelle
rupi traeva fuori. Quand’ egli ebbe conosciuto (appreso)
tutto ciò, fece (esercitò) l'arte del fabbro, inquantochè di
esso (di ferro) compose bipenni, seghe e scuri. Quando
ciò fu fatto, egli fece (trovò) l'arte dell’ acqua, la trasse
cioè dai fiumi (sing.) e inaffiò (lett. accarezzò, abbellì) la
campagna. Fece (aprì) la via all’ acqua per i rigagnoli e i
ruscelli (sing.), e con la sua reale maestà abbreviò la
fatica del lavorar la terra. Allorquando gli uomini, fatti
da lui sapienti in ciò, progredirono fino a spargere la
semenza e ad attendere alla seminagione e alla mietitura,
ciascheduno di essi d’allora în poi sî preparò il proprio
pane, lavorò la ferra e conobbe i proprii confini, inquan-
tochè prima che questi fatti (queste cose) fossero preparati
(compiuti), non vi era cibo (plur.) alcuno fuor dei frutti



<pb n="242"l>


degli alberi, e tutte le opere (sing.) degli uomini non
erano in buona condizione, perchè il vestire di loro tutti
era, allora, soltanto di foglie.

Gli avi nostri avevano anche una legge e una reli-
gione e l'adorazione divina (di Dio) era dinanzi (cioè era
in onore). A quel tempo era il fuoco che ha bel colore,
come (quale) è ora per gli Arabi il tempio della Pietra
sacra (posta nella Kaaba, v. il Vocab.; Firdusi scriveva
nel 1000 e la Persia già erasi convertita alla religione
degli Arabi); ma il fuoco che è rascosto dentro le pietre,
per lui (Hôsheng) venne manifesto (venne alla luce;
Hôsheng trovò l’uso del fuoco), dal qual fuoco si sparse
poi la luce nel mondo.

Un giorno il re del mondo (Hôsheng) si recò al
monte con alcuni in compagnia, guardo gli apparì di
lontano una cosa lunga, di colore oscuro, di nero corpo
e veloce al corso. Due occhi aveva al di sopra della
testa come due fonti di sangue; e pel fumo della bocca sua
il mondo diveniva di color fosco. Osservò quella cosa
Hôsheng con attenzione e prudenza, prese una pietra e
mosse a battaglia. Con la suà eroica forza, scagliando
la pietra, stese la mano, ma il serpe che il mondo ardeva,
saltò lontano dal cercante il mondo (che cerca il potere
del mondo, principe). Sopra una grossa pietra urtò la
pietra piccola, e l'una e l’altra pietra si ruppero in parte.
Uno splendore apparì da ambedue le pietre, e quel luogo
petroso divenne color di fuoco per lo splendore. Non
restò ucciso il serpe; ma, dal secreto (dal luogo dov’ era
nascosto), da quella pietra cioè, uscì il fuoco. Quando
alcuno batte il ferro sopra una pietra, da essa vien fuori
una luce. Il re allora, signor del mondo, dinanzi al
Creator del mondo fece adorazione e ne celebrò le lodi,
perchè gli aveva dato in dono quella luce; ed egli quindi
in quel momento fece sè che il fuoco fosse quello a cui si
volgessero gli uomini nel pregare (v. il Vocab.). E disse:


<pb n="243"l>


È questa una luce divina; è d’uopo adorarla, se pure
siete voi (sing.) assennati. Venne la notte, ed il re accese
un fuoco come un monte, ed egli stava in giro attorno
ad esso con la sua gente. Fece festa in quella notte e
bevve vino, e fece (destinò) il nome di Sadeh a quella
festa felice. Questa festa Sadeh rimase qual ricordo di
Hôsheng; possano essere molti i principi come lui! poichè
egli col far bello il mondo, lo rese felice, e gli uomini
fecero ricordanza di lui in bene.

Con tale gloria divina e tale potenza di re, dalle
fiere selvagge, dagli onagri e dai cervi procaci separò i
bovi, gli asini e le pecore (sing. collett.), e trasse al lavoro
quelli tra essi che erazo utili. Il re del mondo Hôsheng
con avvedutezza disse alla gente: Teneteli separati a
coppie a coppie, con essi lavorate, da essi traete utile
e allevateli perchè rechino tributo a voi medesimi. Dei
quadrupedi uccise quelli di cui è utile il pelo; e trasse
loro la pelle, come scoiattoli, armellini e volpi astute, e
in quarto luogo conigli che hanno molle il pelo. In tal
maniera con la pelle dei quadrupedi vestì la statura (il
corpo) dei parlanti (degli uomini; v. il Vocab.). Così egli
fece doni e fu liberale e godette e fu contento, poscia
morì (lett., andò), nè restò di lui che la fama sua buona.
Per quarant’ anni, con soddisfazione e contentezza, con
giustizia e liberalità esistette (visse) quel glorioso. Molti
dolori sopportò in questa vita con cure e pensieri in-
numerevoli; ma quando sopravvenne anche per lui il tempo
del bene (del morire), di lui rimase qual retaggio il trono
della grandezza; il fato non gli concesse lungo tempo di
vita, e partissi dal mondo quel re Hôsheng con la sue
prudenza. — Il mondo non stringerà mai amicizia con
te, nè mai ti mostrerà aperto il volto (così parla Firdusi
della instabilità della fortuna).




<pb n="244"l>


II. IL RE Dahâk.

(Vedi l’Introduzione premessa al testo).

Eravi un uomo in quel tempo della campagna abitata
dai cavalieri armati di lancia (i deserti d’Arabia abitati
da gente bellicosa), re insieme di gran valore e insieme
uomo onesto, pieno di sospiri per timore del Reggitor
del mondo (Iddio). Il nome di quel valoroso era Mirdâs,
ed egli per giustizia e per liberalità era uomo di supremo
grado. A lui di quadrupedi (sing.) da mungere venivano
a quel luogo (si radunavano alla sua casa) le migliaia
(sing.) di ogni sperze, porchè egli, quell’ uomo di pura
religione, aveva consegnato ai mungitori (da mungere e
da custodire) capre e cammelli e pecore parimente e in-
sieme vacche lattanti ai servi (sing. v. il Vocab.) suoi e
insieme arabi cavalli leggiadramente correnti. A chiunque
poi avesse bisogno di latte, per cotesta cosa desiderata
egli stendeva la mano (cioè concedeva di prenderne libera-
mente). Quest'uomo di pura religione aveva un figlio, pel
quale non aveva parte piccola d'amore. Questo giovane
desideroso di regno (ambizioso) aveva nome Zahhâk
(Dahâk, v. il Vocab.), ed era coraggioso e precipitoso e
imperterrito. Tutti lo chiamavano Bîverasp; tal nome
usavano allora in lingua pehlevica (v. il Vocab.), inquan-
tochè bîvar tra i numeri (sing.) pehlevici è (vale) nella
lingua derî (v. il Vocab.) diecimila; e perchè egli aveva
(lett., erano a lui) diecimila (bîvar) cavalli (asp) arabi con
auree briglie, perciò (kih) gli portavano (gli applicavano)
tal nome. gli giorno e notte per due parti (cioè per
due terzi del giorno e della notte) era (stava) in sella,
soltanto per via (a cagione) di grandezza, non per via
di guerra (cioè: cavalcava non perchè avesse da far guerra,
ma solo per fasto, per superbia).

Ora così fu (avvenne) che un giorno, all' alba, Iblîs
(Ahrimane, il genio del male, v. il Vocab.) venne (si


<pb n="245"l>


presentò al giovane Dahâk) in guisa di un-amante-del-bene
(di un uomo onesto); egli portò via (disviò) il cuore del
principe (Dahâk) dalla via del bene, e il giovane concesse
l'orecchio ai detti (sing.) di lui; e veramente gli piacque
il detto di colui, nè eg? era consapevole delle malvagie
opere (sing.) sue; a lui quindi abbandonò (diede in potestà)
la mente e il cuore e l'anima pura, e sparse così sul
proprio capo la polvere (cioè: fece danno a sè medesimo).
Allorquando Iblîs conobbe che egli gli aveva dato il cuore,
alle sue arti si volse indicibilmente lieto. Molte parole
gli disse adorne e graziose, orde al giovane il cervello
(la mente) fu (diventò) vuoto di conoscenza (si smarrì,
si lasciò sedurre). Iblîs andava dicendo: Io ho (conosco,
so) molte parole (cose) le quali nessuno fuor di me
conosce. — Il giovane disse: Dille e tanto non indugiarti,
insegnare a noi tu, o uomo dai retti consigli — A lui
disse Iblîs: Desidero prima di te (da te) un patto, e poscia
allora ti svelerò veramente queste parole. — Il giovane
era semplice di cuore e il patto fece con lui, e come
quegli comandò, pronunciò il giuramento, dicendo: Il tuo
secreto io non dirò con alcuno assolutamente (lett., dal
fondamento, cfr. lat.funditus); da te io udirò (ubbidirò a)
qualunque parola tu mi dirai.

Iblîs allora gli disse: Nella tua casa perchè mai, o
giovane celebrato, è necessario qualche altro principe
fuor di te? A che è necessario un padre, quando vi è
un figlio come te? A te ora conviene udir da me un
consiglio. Per questo principe carico d'anni (Mirdâs)
resta ancora un lungo tempo (egli ha molto tempo da
vivere ancora), e tu restera nell’ oscurità. Prendi (occupa)
cotesto suo reale palazzo di gran pregio; a te nel mondo
ben conviene il suo posto. A questi detti (sing.) miei se
tu presti fede, tu sei già al (nel) mondo un re.

Quando Zahhâk (Dahâk) ebbe udito ciò, fece pen-
siero (diventò pensieroso), e per il sangue (la vita) del


<pb n="246"l>
padre suo il suo cuore fi pieno di dolore. A Iblîs disse:
Cio non è conveniente. Altre cose dimmi. poichê queste
(sing.) non sono della serie dei fatti (non sono cose da
farsi). — A lui disse Iblîs: Se tu ti allontani da questa
parola (dalla tua promessa) e ti ritraggi dal patto e
giuramento mio (fatto a me), rimanga pure sul tuo collo
(culli tua coscienza) il giuramento e il patto, sii pure vile
(senza onori), e resti il padre tuo onorato (cioè con
l'autorità di re).

Cost egli portò (trasse) nel laccio il capo (l'anima. la
mente) di guell'uomo arabo (Dahâk era figlio di Mirdâs
re degli Arabi, v. sopra), e così accadde che quegli
(Dahâk) scelse (segui) il comando di lui (di Iblîs). Dahâk
allora gli domandò: Questa ia astuzia (arte, per cui io
possa ottenere il regno) con me (a me) tu esponi, nè io
mi ritrarrò dal consiglio tuo in nessuna maniera. — A lui
disse Iblîs: Io farò (metterò in opera) per te un’ astuzia,
per le quale solleverò fino al sole il tuo capo. Tu sta
attento all'opera mia affatto, nè mi è necessario l’aiuto
di nessuno. Così come sarà necessario, io farò il tutto
compiutamente; tu frattanto non trarre dalla guaina la
spada della parola (serba il secreto di ciò che ti confido).

Quel re (Mirdâs) aveva nella sua casa un giardino
assai esilarante il cuore (l'animo). Quel!’ uomo valoroso
soleva. sorgere all'alba, soleva adornarsi per adorare
Iddio (lett., per parte dell’ adorazione); il capo e il corpo
soleva lavar nascosto (nascostamente) in quel giardino,
nè alcun servo soleva portar con lui alcuna lampada. —
Per tal tristo scopo il Dêvo (Iblîs, Ahrîmane) malvagio
scavò una profonda fossa sul sentiero del giardino; poscia
egli, Iblîs il maligno, con erbe rivestì (ricoprì) questa
fossa profonda e calcò (appianò) la via. Venne la notte;
volse il volto (si diresse) al giardino il capo degli Arabi,
un principe desideroso di gloria. Quando giunse vicino
a quella fossa profonda, ad un tratto a capo-in-giù andò


<pb n="247"l>


(rovinò) il capo della fortuna di gel re (per dire: il re
stesso). Cadde entro la fossa e s’ infranse sfracellato le
membra; partì (morì) quell uomo di retto cuore, servitor
di Dio. In ogni bene e in ogni male fu quel re uomo
generoso, egli che per il figlio giovinetto aveva tanto
sospirato, e l'aveva nutrito con vezzi e con cura (lett.,
dolore), per lui era lieto e a lui aveva donati tesori (sing).
Cotal figlio di lui, audace e di ree opere, non cercò (non
volle) per via d'amore il patto con lui (non volle essere
amico del padre, non volle unirsi con lui ad un patto),
ma diventò complice di Iblîs contro il sangue del padre.
— Io ho udito da un sapiente questa storia, che cioè se
un figlio malvagio fosse ache un feroce leone, non è
mai (non si fa) però (ham) ardito contro il sangue (la vita)
del padre.

Con quest’ astuzia il vile Dahâk, ingiusto, occupò il
trono del padre, sul capo si pose la corona degli Arabi
e fra loro dispensò utile e danno (premiò o punì, secondo
le opere). Allorquando Iblîs vide compiuta cotesta cosa
(lett., vide congiunta, accomodata questa parola), pose
fondamento ad un altro inganno novello, e disse a lui (a
Dahâk): Poichè a me ti sei rivolto e nel mondo hai
trovato compiuto tutto il desiderio del fo cuore, se così
pure farai ancora un patto cox me, nè ti ritrarrai dai miei
detti (sing.) e farai (eseguirai) il mio comando, il mondo
da confine a confine è (sarà) per te (il tuo) regno, le
fiere con gli uccelli e coi pesci (sing.) sono per te (saranno
cosa tua). — Poichè questa cosa fu detta, egli un altro
affare incominciò, e intraprese, oh! meraviglia, un’ astuzia
in altra maniera.

Egli fece (lett., ornò) di sè stesso un giovinetto (si
trasformò in giovinetto), pronto nel parlare (lett., dicente
parole), di cuore veggente (avveduto) e di puro corpo.
Tosto egli si rivolse a Dahâk, nè aveva sul labbro altro
dettò fuorchè le sue lodi (sing.); gli diceva zutanto:


<pb n="248"l>


Se io sono conveniente per il re, celebre e puro cuoco
sono io. — Quando Dahâk udì ciò, lo accarezzò e per
parte (per via, propter) di preparargli il cibo gli fece
(destinò) un luogo. Il maggiordomo che aveva autorità
spedita (libera nel comando), gli diede la chiave della
cucina. A quel tempo non era molto il nutrimento (i mezzi
di nutrirsi erano scarsi allora), poichè il cibo era privo
(lett., da meno) degli azzziali uccisi (non si usava ucci-
dere animali per cibarsene); gli uomini infatti a quel
tempo non mangiavan di nulla fuor che di erbe e di
qualunque altra cose ancora che solleva il capo (spunta)
dal suolo (caz = cih az). Ma poi Ahrîman (Iblîs), dalle
opere ree, fece (concepì) questo consiglio, fece luogo nel
suo cuore (accolse) all’ intenzione di uccidere gli animali.
Di ogni specie di uccelli e di quadrupedi fece (preparò)
cibi (sing.) e ad un tratto li portò al luogo (li apprestò
a Dahâk sulla mensa). A guisa di un leone egli lo
(Dahâk) nutriva col sangue, per questo cioè per far tru-
culento (crudele) il re, perchè eseguisse (lett., facesse il
comando) qualunque parola (cosa) gli dicesse, e ponesse
come pegno il suo cuore al suo comando.

Da principio gli diede per cibo il giallo delle ova e
con questo lo tenne vigoroso (lo sostentò) per qualche
tempo, e quegli si cibava e veramente faceva lodi di lui
(si lodava assai del novello cuoco). Quell' uomo di turbata
fortuna (disgraziato) trovò gusto da (in) quel suo mangiare.
Così poi disse Iblîs facitor d'incanti: Vivi eterno, o re
potente, poichè io domani (fardât = fardâ + at) ti farò un
cibo di tal maniera che d'esso ti sarà (ti verrà) nutrimento
del tutto (ne userai sempre per nutrirti) — Se ne andò,
e per tutta la notte stette a pensare (lett., prese cura, o
pensiero) qual prodigio dovesse fare alla dimane col cibo.
All’ altro giorno, quando la volta di lapislazzuli (la volta
azzurra del cielo, v. il Vocab.) sollevò e mostrò il fulvo
rubino (il sole), preparò eglii cibi di carne di pernice e


<pb n="249"l>


di fagiani bianchi e se n’andò (si presentò al re) con un
cuore pieno di speranza. — Allorquando il re degli Arabi
alla tavola portò (stese) la mano, abbandonò il s%0 capo
di poco senno all’ amore di lui (di Iblîs; cioè, Dahâk
cominciò stoltamente ad amarlo). — Al terzo giorno, Iblîs
gli adornò (imbandì) la mensa di uccelli e di agnelli tutt’
a un tratto e in varia maniera. Al quarto giorno, quando
egli pose la mensa, gli preparò un cibo fatto col tergo
di un giovane bue, in cui eran mescolati zafferano e acqua
di rose e insieme vecchio vino e puro muschio. Allor-
quando Dahâk stese la mano a quel cibo e ne mangiò,
gli venne meraviglia per quell’ uomo sapiente, e gli disse:
Guarda fin dove è il tuo desiderio (pensa cosa desideri
da me); ciò che vuoi mi chiedi, o uomo d' indole pre-
clara. — Il cuoco gli disse: O re, vivi sempre lieto e
obbedito nel tuo comando. Il cuor mio è tutto pieno
d'amore per te (tust = tu ast), e tutto il conforto dell’
anima mia è (viene) dal tuo volto. Un bisogno (un desi-
derio) io ho da parte (lett., da vicino) del re, e se
anche questo diritto (lett., fondamento, grado) io non ho,
pure (kih) il re mi dia comando (mi permetta) che io
baci le sue spalle (sing.) e su di lui (sulla sua persona)
applichi gli occhi (sing.) e il volto mio. — Quando Dahâk
udì il detto di lui, non conobbe (non intese) il suo secreto
intendimento (lett., affare, mercato) e gli disse: Io già ti
concedo (tempo pass.) questo tuo desiderio, purchè (solo
perchè) possa acquistar grandezza il tuo nome. — Permise
quindi che il Dêvo, come se fosse l'amico suo, desse
(tempo pass.) un bacio sulle sue spalle. Quando quegli ebbe
dato il bacio, sparì nel suolo (sotterra); nessuno nel mondo
aveva mai vista tal meraviglia. Frattanto due serpenti
neri gli sbucarono da ambedue le spalle; egli restò coster-
nato e da ogni parte cercò un rimedio. Alla fine li
recise ambedue dalle spalle — e ben giusto è (lett., è
conveniente) se per questo racconto tu resti nello stupore


<pb n="250"l>


(tu resti attonito) —; ma come un ramo di un albero
quei due neri serpenti crebbero (si rinnovarono) un' altra
volta sulle spalle del re. — I medici sapienti si raccolsero
e tutti, uno all’ altro, fecero discorsi (si consigliarono sul
da farsi), fecero incanti d'ogni specie, ma per quel dolore
(male, affanno) del re non conobbero alcun rimedio. Ma
poi finalmente, alla maniera (sotto l'aspetto) di un medico,
sopravvenne Iblîs, s'avanzò vicino a Dahâk con avvedu-
tezza, e gli disse: Questo fatto che doveva essere (accadere),
ora è accaduto (era destino che dovesse così avvenire);
ti arresta, fozchè ciò che deve crescere, non convien
recidere (i serpenti); prepara loro il cibo e dà loro riposo
col cibo, nè conviene, oltre (guz) questo, far altro rimedio
di più (nîz). Non dar loro alcux altro cibo fuorchè cervella
di uomini; forse che per questo nutrimento essi di per
sè stessi (khvad) moriranno.

Il capo dei fieri Dêvi (Ahrîmane, Iblîs) con questo suo
desiderio (proposta fatta a Dahâk) cosa volle o cosa vide
(a qual meta mirava) in questo suo detto, fuorchè (tâ,
affinchè) di fare (ordire) secretamente una frode, perchè
vuoto di uomini restasse il mondo? (Ahrîmane, genio del
male, vuol distruggere la creazione di Ormuzd che è il
genio del bene, e vorrebbe quindi distruggere anche gli
uomini che sono stati creati da lui).

III. SCONFITTA DI Dahâk.

(Vedi l’Introduzione al testo).

Il re Dahâk per quei detti (di Kundrav, v. l'Introd.)
venne in senno e tosto volle partire (lett., si partì);
comandò che i servi ponessero la sella a quel suo cavallo
percorritor di strade e sagace; ed egli sen venne correndo
con un formidabile esercito di feroci Dèvi insieme e di
guerrieri. Da (o, per) luoghi inaccessibili (lat. invia) prese
la via verso il suo castello, verso i luoghi abitati (v. il


<pb n="251"l>


Vocab.) e pose il capo alla guerra (cominciò l’opera della
vendetta, da che Frêdûn gli aveva occupata la reggia).
L'esercito di Frêdûn (v. il Vocab.) quando fu (plur.) consapevole di ciò, 
tutto insieme si volse per quell’ aspra
(lat. invia) strada (per la quale Dahâk veniva). Nel
primo scontro dall’ alto dei cavalli di guerra discesero
(lett., si versaron giù) i guerrieri, in quel luogo angusto
vennero alle mani. Intanto in ogni terrazzo e in ogni porta
erano (si erano raccolti) uomini della città; e chiunque
aveva parte (cognizione) dell’ arte militare, tutti erano in
desiderio di (desideravano) Frêdûn, poichè eran pieni di
dolore per la violenza di Dahâk. Dalle mura mattoni (opp.
giavellotti, v. il Vocab.), dai tetti pietre e spade e freccie
di legno duro piovevano giù nella via (sopra le schiere
di Dahâk) come grandine da una nera nuvola, nè alcuno
aveva sul suolo un luogo stabile (non poteva reggersi in
piedi, non poteva resistere a quei colpi). Dentro la città
chiunque era (plur.) giovane, come anche i vecchi che
erano esperti nella guerra, si mossero verso l’esercito di
Frêdûn (si unirono alle sue schiere) e uscirono (disertarono) dagli incanti (sing.) di Dahâk. Della voce degli
eroi risuonava il monte, e la terra era oppressa dai ferri
dei piedi dei cavalli; sopra il capo der combattenti si
agglomerò un nugolo di nera polvere e il cuor delle rupi
schiantò ai colpi delle lancie (sing.; espressione iperbolica).

Frattanto da un tempio del fuoco si levò un grido
che diceva: Se anche una bestia feroce fosse fosta sul
trono come re, noi tutti obbediremo, vecchi e giovani
(sing.), nè, ad uno ad uno (tutti), ci allontaneremo mai
dal suo cenno. Ma non vogliamo Dahâk sul trono, quell’
uomo impuro che ha i serpi sulle spalle (v. il c. antecedente).

Allora soldati e cittadini (sing.), agglomerati a guisa
di un monte, tutti insieme in una schiera si spirgevano
entro la mischia, onde da quella splendida città si sollevò
una densa polvere tale che il sole diventò pallido (lett.,


<pb n="252"l>


color di lapislazzuli). Ma intanto Dahâk vinto dalla rabbia
si mosse cercando guadche astuzia (rimedio alla rovina),
e dal suo esercito si rivolse alla sua reggia; coprì di
ferro (d'una maglia di ferro) interamente il suo corpo per
questo, perchè nessuno della folla lo riconoscesse, e si
recò tutt’ ad un tratto (difilato) all’ eccelsa reggia con in
mano un laccio di sessanta cubiti. Vide egli Shehrnâz
(sposa di Dahâk che ora, per i cattivi trattamenti ricevuti, congiura con Frêdûn contro di lui; v. il Vocab.), la
bella dagli occhi neri, trattenersi secretamente con Frêdûn
piena di carezze (?, lett., magia, incanto). Ambedue le
sue guancie erano candide come il giorno, e ambe le sue
ciocche di capelli (dall una e dall’ altra parte del volto)
nere come la notte, e il suo labbro era dischiuso al biasimo di (per biasimare) Dahâk. Allora den conobbe Dahâk
che quel fatto era divino (avvenuto per voler di Dio),
che non avrebbe trovato scampo dalla mano del male
(dalla meritata pena), onde dentro il suo cervello (la sua
anima) si levò il fuoco della gelosia, ed egli dentro alla
reggia avventò contro di Shehrnâz il laccio direttamente.
Nello stesso tempo. (hamân) egli trasse dalla guaina la
spada acuta, nè aprì il suo secreto, nè pronunciò il proprio
nome (egli infatti s'era travestito per non farsi conoscere,
v. sopra); nel suo pugno era (stava) la rilucente spada,
ed egli era assetato del sangue delle fanciulle che hanno
il volto di Perî (Shehrnâz ed Ernevâz, sue spose, che ora
s'erano date a Frêdûn). Quando egli ebbe posto il piede
sul suolo scendendo da cavallo, Frêdûn si mosse contro
di lui a guisa di turbine, portò la mano (afferrò) a quella
sua clava che-aveva-effigiato-in-cima-il-capo-di-una-giovenca
(v. il Vocab.), la calò a lui sul capo e gli spezzò la celata.
<lp><p>
Ma sopravvenne correndo il beato Serôsh (angelo
messaggiero di Dio, v. il Vocab.). Non colpirlo, disse,
poichè non azzora è venuto il suo tempo. Tosto, sfracellatò (calpesto) com’ è, legalo come una pietra e portalo


<pb n="253"l>


lontano finchè ti si presenteranno due stretti monti. Entro
quei monti (sing.) siano i suoi ceppi (sing.; sia il suo
carcere), nè vengano a lui (nè possano venire a consolarlo) i suoi parenti o i suoi collegati. — Frêdûn quand’
ebbe ciò udito, lungamente non s’indugiò, ma apprestò un
laccio di cuoio di leone; con quel vincolo gli legò le due
mani e la persona in modo che nemmeno un elefante
furioso avrebbe sciolto quel vincolo.
<lp><p>
Frêdûn quindi si assise sull’ aureo suo trono (ûy
si potrebbe riferire anche a Dahâk, e allora si dovrebbe
tradurre: il trono di lui, di D.), e rifiutò (abiurò, proscrisse) i non belli costumi di lui (di Dahâk). Comandò
che si facesse sulle porte un grido (un bando), cioè: O
principi (lett., celebri) con splendore e virtû (illustri e
virtuosi), non conviene che piu stiate con gli arnesi della
guerra e per questa via vi cerchiate lode e (o) vituperio.
Non conviene che il soldato e l'artefice, ambedue per
una stessa via, cerchino il valore (dar prove di valore).
Uno è dato alle arti, l'altro è armato di clava (ora che
è terminata l'impresa, Frêdûn non vuole che ai suoi
guerrieri si mescoli il popolo che prima si era sollevato
ed era accorso sotto le sue armi); e dell’ uno e dell’
altro (lett., di ciascuno) è ben determinata l’opera conveniente (ciascuno ha il proprio ufficio). Che se questo
desidera l’opera (si appropria l’ufficio) di quello e quello
l’opera di questo, la terra diventa tosto interamente piena
di confusione. Poichè è in catene colui che era impuro
(di origine impura; Dahâk era arabo, dato ad Ahrîmane
ed usurpatore) e delle opere del quale (lett., di lui) aveva
timore il mondo, voi lungamente restate in pace e siate
lieti e con letizia ritornate ai lavori vostri proprii.
<lp><p>
Udì (obbedì, plur.) la gente alle parole del re, 
pronunciate da quell’ uomo pieno di virtû, fornito di potere
regale; e quindi poi tutti i cittadini famosi (segnalati)
della città, chiunque cioè aveva porzione d’oro e di tesori,


<pb n="254"l>


se ne vennero (lett., andarono) con letizia e con possessi
(doni, offerte), tutti pronti nelcuore al suo comando. Il
saggio Frêdûn benignamente li accolse, per via (per
mezzo) della, prudenza conferì loro una dignità; a tutti
diede consigli (sing.) e fece una lode, e intanto faceva
ricordanza (favellava) del Creator del mondo. Diceva
frattanto: Questo è il luogo mio; per sorte propizia, la
stella della terra vostra ora è rilucente, poichè Iddio
santo dal mezzo delle genti suscitò noi dal monte Alburz

(v. il Vocab.) per questo, affinchè il mondo per mezzo

della maestà mia per voi diventasse libero dal malvagio

serpente (Dahâk). Ora, poichè misericordia ci apportò
la benevolenza di Dio, conviene con rettitudine calcare
la sua strada. Io sono signore del mondo da confine a
confine, nè mi convien seder sempre in un luogo solo.
Se no (cioè se potessi), io qui starei e molti giorni
passerei con voi.
<lp><p>
I principi dinanzi a lui diedero un bacio alla terra,
e dalla reggia si levò un suono di timballi (sing.). Tutta
la città teneva gli occhi alla reggia, fremente tutta per
quello che aveva giorni brevi (Dahâk, vicino alla sua
fine), per vedere quando mai Frêdûn traesse fuori
il serpente (Dahâk) nei vincoli del laccio, così come
conveniva. Ad un tratto uscì la turba dalla città; e
da quella città che non aveva trovata (ottenuta) alcuna parte di bene fer tanto tempo, condussero Dahâk
legato ignominiosamente, gettato piangente sul dorso di
un cammello. Frêdûn in questa maniera trasse fino a
Shêrkhân (v. il Vocab.). — Quando tu udrai questa storia,
chiama (giudica) guanto sia vecchio il mondo; molti sono
gli avvenimenti che nel monte e nel piano (in tutta la
terra) sono passati, e molti stanno per passare. — In
questa maniera adurgue Frêdûn, uomo di vigile (prospera)
fortuna, trasse verso Shêrkhân duramente legato Dahâk,
lo spinse nell’ interno delle montagne e già voleva (stava




<pb n="255"l>


per, <foreign xml:lang="grc">ἔμελλε<lforeign>) abbattergli il capo. Ma in quell’ istante
sopravvenne il beato Serôsh, e con atto cortese (lett., con
bellezza) gli disse all’ orecchio in secreto: Conduci quest’
uomo legato fino al monte Demâvend (v. il Vocab.) così
correndo e senza questa turba di fofolo. Non condur
teco se non (guz) chi non puoi a meno e nel
tempo della distretta ti accoglie al seno (ti aiuta), —
Frêdûn allora, veloce come un corriere, trasse Dahâk
al monte Demâvend, e quivi lo fece (lo pose) in ceppi.
Quando egli ebbe accresciuto (aggiunto) ancora un vincolo a quegli altri vincoli (sing.), di quello sventurato
niuna cosa più rimaneva, poichè il nome di lui, Dahâk,
era come polvere (aveva perduto ogni valore), il mondo
tutto era diventato libero dal male di lui; egli fu tolto
via (allontanato) dai suoi parenti e dai suoi seguaci, e solo
restò entro la montagna. nei suoi ceppi. — Frêdûn entro
il monte gli scelse un luogo angusto, notò (scelse per
lui) una caverna; il fondo di essa non era manifesto (non
si vedeva); arrecò allora gravi chiodi, e in un luogo in
cui dentro non era il suo cervello (scegliendo quella
parte del corpo in cui non era il cervello; <cit><quote>en êvitant de
percer le cràne,<lquote> <bibl> Mohl<lbibl><lcit>; perchè il Serôsh aveva ordinato
a Frêdûn di non ucciderlo), gli inchiodò le mani in quel
monte per questo, affinchè quivi egli rimanesse lungamente in tal durezza di pena. — Vi rimase quegli sospeso
in quel modo, mentre da lui si spargeva sul suolo il
sangue del suo cuore.

IV. NOZZE DEI TRE FIGLI DEL RE Frêdûn.

(Vedi l’ntroduzione premessa al testo).

Serv i re del Yemen chiamò a sè dinanzi il messaggiero del re (Gendel, servo di Frêdûn, mandato da lui
a Serv per chiedergli le figlie), con lui pronunciò (lett.,
spinse) molte parole con cortesia dicendo: Io sono inferiore


<pb n="256"l>


al tuo re; in ogni cosa che egli comanda, io porto
(eseguisco) il suo comando. Digli per me: «Se tu sei
grande, se i tuoi tre figli per te sono di pregio (hanno
pregio agli occhi tuoi), se i proprii figli (sing.) sono una
gioia per il re (in 3a pers., ma s'intende Frêdûn), e veramente essi sono convenienti (degni) del trono, tutte queste
parole che tu mi hai dette (mi mandasti a dire, 2a pers.,
per mezzo del tuo messo), io accolgo (approvo) e prendo
norma per le figlie (sing.) mie. Ma se il re (Frêdûn)
cercasse da me i miei occhi (sing.) e se cercasse la campagna abitata da eroi (il mio regno) e il trono del Yemen,
tutte queste cose son più vili per me (hanno minor pregio)
delle mie tre figlie, quando io non le vedessi più dinanzi
a me nel tempo che conviene (quando, dopo averle date
ai figli di Frêdûn, non le vedessi più come sono solito
alla mia presenza). Ma poi (pure) se tale desiderio ha
il re, non convien muovere il passo se non secondo il
suo comando. Secondo il comando adungue del re, queste
tre figlie mie usciranno dalla mia famiglia in quel tempo
allorquando (allora soltanto che) io potrò vedere i tre
re tuoi (i figli di Frêdûn), che vestono di splendore (glorificano) la tua corona e il tuo trono. Vengano essi lieti
vicino a me; questa casa mia oscura (umile) ne diverrebbe
lucente (ne riceverebbe onore); il cuor mio alla lor vista
ne sarebbe lieto ed io vedrei (ammirerei) la vigile anima
(plur.) loro. Dopo, a quel tempo (allora), io consegnerei
loro i miei tre occhi lucenti (le tre figlie) secondo i riti
miei (secondo il costume e le leggi della mia casa).
Quando io vedrò che il loro cuore (dei figli di Frêdûn)
è pieno di rettitudine, dietro un patto conchiuso con loro
prenderò (stringerò) loro la mano con la mano. Se poi
al re Frêdûn verrà bisogno (desiderio) della loro vista,
tosto io li rimanderò al re.»

L'eloquente Gendel, quand’ ebbe udita la risposta,
baciò il trono di lui così come conveniva. Col labbro


<pb n="257"l>


pieno di lodi, egli dalla reggia di lui (del re del Yemen)
si diresse verso il signor del mondo (Frêdûn). Andò, e
quando giunse vicino a Frêdûn, gli disse ciò che colà
(nel Yemen) aveva detto e qual risposta aveva udito.
Allora il re del mondo chiamò a sè i suoi tre figli e le
cose nascoste (sing.) fuori trasse dall’ animo intorno a
quell’ andata (infin.) di Gendel e al suo proprio intendimento, e ogni parola pura (ogni acconcia proposta) pose
innanzi. Così disse: Questo re del Yemen è capo di una
gente, quale un cipresso che getta ombra lontano (giuoco
di parole con Serv nome del re e nome del cipresso).
Egli ha tre figlie d’ intatta natura (vergini); non ha figli,
ma le figlie sue sono la sua corona. Se l'angelo Serôsh
trovasse una sposa come quelle, forse dinanzi (ai piedi)
di queste tre darebbe un bacio alla terra (farebbe qualunque
cosa per ottenere una simile sposa). Io per parte vostra
(per voi) le ho chieste al loro padre e preparai perciò
convenienti (acconcie) parole. Ora conviene che voi andiate da lui e di tutto, del più e del meno, poniate con
lui un prospero consiglio (vi concertiate con lui). Voi
siate pronti nel dire e di molto senno, con ambi gli
orecchi apposti (attenti) ai detti di lui; con dolcezza
rendete risposta alle sue parole, e quand’ egli domanderà
qualche cosa (lett., parola), ponete un retto consiglio (vi
consigliate prima di rispondere); poichè il figlio (lett., il
nutrito, sing. per il plur.) di un re non conviene che non
sia altro che assennato, facondo, di splendido (puro)
cuore, di pura religione e in qualqunque fatto (cosa) gli
venga innanzi, previdente, cox la lingua pronta alla veracità; prudenza sza la sola cosa da lui desiderata; i tesori,
da lui dispregiati. Voi ora ascoltate da me tutto ciò
che io vi dico, poichè se mi obbedirete, sarete contenti. —
Il re del Yemen è di profonda vista (di acuta mente),
tale che come lui non vi è nessuno presso qualunque
gente, facondo, di splendido (puro) cuore, di bel corpo,



<pb n="258"l>


degno d'esser lodato fra tutti. Egli ha del pari tesori
molti e del pari eserciti, sapienza del pari e consiglio e
del pari corona, nè conviene che vi trovi giovani dappoco,
poichè quest' uomo sapiente porrà in opera un’ astuzia
per provarvi. Al primo giorno egli farà (appresterà) una
sala da convito e a voi darà il primo posto. Quivi egli
condurrà le sue tre fanciulle che hanno le gote splendide
come sole, come un giardino di primavera piene di fragranze, di colori e di fregi. Farà egli sedere sovra troni
regali (sing.) le tre figlie che hanno le gote splendide come
sole, simili nella persona a uno snello cipresso. Dall'altezza e dall’ aspetto di tutte e tre non distingueranno
(nessuno potrà distinguere) una (nessuna) di esse dalla
luna, nemmeno per un poco. Ma voi sappiate che di
queste tre sarà precedente (entrerà per la prima) la
minore, la maggiore di dietro, e nel mezzo quella che
ha il volto simile a luna novella (s'intende la fanciulla di
media età). Sederà la minore accanto al maggior figlio
mio, la maggiore invece accanto al minor principe, quella
di mezzo sederà del pari nel mezzo. — Egli allora vi
domanderà: «Di queste tre fanciulle uguali quale riconoscete fer la maggiore negli anni (sing.)? quella di
mezzo quale è? e la minore quale? Vi conviene in tal
guisa portar loro il nome (nominarle, designarle).» — E voi
allora dite che quella che è superiore. (al primo posto).
è la minore, non è conveniente il seggio della maggiore
(perchè dovrebbe sedere al primo posto), quella di mezzo,
essa (khvad) sola, è (sta) nel mezzo giustamente. — Così con
tal risposta riuscirà dere a te (sing. per il plur.) questo
affare, e ognî ostacolo da parte del re del Yemen diminuirà (cesserà; qui si usa il tempo pass. come se la cosa
fosse già accaduta).

Tutti e tre i figli, generosi e buoni, tutti col cuore
posto (inclinato, attento, obbediente) al detto del padre,
dal cospetto di Frêdûn uscirono, e ne uscirono pieni di


<pb n="259"l>


sapienza e di avvedutezza. Fuorchè senno e sapere, cosa
mai poteva convenire ad un figlio cui un padre come
quello (Frêdûn) aveva allevato?

Allorquando il sole sparse il riflesso della sua luce
per il cielo e stese la porpora sull’ azzurro (lett., lapis-lazzuli; stese cioè il color rosso della sua luce sul sereno
azzurro), tutti e tre i figli di Frêdûn si mossero, si
apprestarono e vollero seco i sacerdoti come scorta. Procedettero con una schiera ordizata come il firmamento
tutti quei principi dal volto chiaro come il sole. Allorquando Serv (il re del Yemen) fu consapevole del loro
venire, ordinò una schiera rapidamente come la penna
(l'ala) di un fagiano, mandò loro incontro un’ ampia
schiera composta tanto di uomini avveduti estranei alla
sua famiglia, quanto di so? consanguinei. Entrarono
frattanto questi tre valorosi gzovizetti nel Yemen, e fuori
uscirono dal Yemen fer vederli uomini e donne (sing.);
versarono insieme nella via gemme e zafferano, e insieme
mescolarono vino con muschio; tutta la criniera dei cavalli era piena (sparsa) di muschio e di vino, denari erazo
sparsi sotto i loro piedi. Sorgeva colà un palazzo ornato
come paradiso, coi mattoni tutti rivestiti d’argento e d’oro,
ornato di drappi greci; oh! quante cose desiderabili (preziose) vi si vedevan dentro. Quivi, entro quel palazzo,
il re del Yemen li (i figli di Frêdûn) accolse; e allorquando il giorno diventò notte e li fece più arditi, quel
principe, così come Frêdûn già aveva detto, trasse fuori
da un luogo nascosto le sue tre figlie, tutte e tre nell'aspetto come luna risplendente, nè si poteva su di loro
fare osservazione (tener fermo lo sguardo). Si sedettero
tutte e tre insieme in quel segno (maniera) quale l'aveva
detto Frêdûn ai nobili suoi figli. Il principe (mih) interrogò
allora è figli di Frêdûn sul conto di queste tre preclare
fanciulle, dicendo: Di queste tre stelle quale è la minore?
quella di mezzo quale è? e la maggiore quale? Vi



<pb n="260"l>


conviene in tal guisa portar loro il nome (nominarle,
indicarle).

Quelli allora dissero a quel modo che avevano imparato e tosto così trafissero l'occhio dell’ incanto (delusero
l’astuzia di Serv; v. il Vocab.). Rimase stranamente confuso Serv del Yemen e parimente stupirono i principi di
quella gente; tosto conobbe il re valoroso che dall’ ordir
frodi non gli era venuto alcnun giovamento, orde così
parlò: Certamente questa è la via da seguire —; e diede
in isposa la minore al minore, la maggiore al maggiore.
In quel tempo che (tosto che) fu compiuto cotesto loro
affare ed essi ebber concluso il contratto dei loro affari,
le tre fanciulle ornate di serto togliendosi dinanzi (dalla
presenza dei) ai tre giovinetti coronati, con le lor gote
piene di sangue (di rossore) per vergogna del padre,
si mossero verso la stanza (si ritirarono nelle loro stanze).
piene di colore (di rossore) le gote, ma col labbro pieno
di dolci voci (detti).

Il capo degli Arabi, Serv, il re del Yemen, apportò
allora vino e raccolse in sua casa i bevitori di vino (fece
un banchetto), con cantori ornò la casa e aprì le labbra
e bevve finchè più oscura si fece la notte. I tre figli
di Frêdûn, i tre generi suoi, bevevano vino tutti e tre
alla sua ricordanza (bevevano alla sua salute); ma a quel
tempo che (allorchè) il vino fu superiore al senno (vinse
il senno), quando cioè il sonno e il riposo erano convenienti (sing., necessarii), tosto sul capo (sulla sponda) di
un laghetto di acqua di rose comandò che loro si facesse
il luogo del sonno (da dormire). Così in quel giardino
sotto gli alberi spargenti fiori dormirono quei tre generosi
di prospera sorte. — Allora il capo degli Arabi, il re
degli incantatori, pensò un suo inganno per tal cosa
(andar-ân); uscì egli da un regale roseto e fece il preparativo di un incanto. Suscitò freddo e un vento
soffiante per questo, a fine cioè di por termine alla vita per


<pb n="261"l>


loro (di farli morire). Così allora avvenne che gelò la
pianura ed il giardino, sul ‘capo (al di sopra della cam-
pagna gelata) non osavano volare i corvi. I tre figli di
quel re scioglitor d’'incanti (Frêdûn) balzarono dal loro
luogo (dal letto) per quell’ aspro freddo. Con quella Zoro
divina maestà (di principi Irani, v. il Vocab. v. farr) e
con la prudenza oro, col potere sovrannaturale dei re
Irani e col Zoro valore, ess? chiusero la via (delusero,
distrussero) all’ inganno del mago, e il freddo non fece
su loro alcun effetto (lett., non fece osservazione).

Allorquando il sole sollevò il capo dalla cima del
monte, se ne venne tosto gell uomo inventor d'incanti,
venne cioè accanto ai suo? tre generi, uomini generosi,
per (#24) vedere le loro guancie divenute livide, ess?
gelati per il freddo e con ridotta ogni opera (cosa) al-
l'estremo, rimanendogli così le tre sue figlie gual? eredi.
Tale osservazione voleva egli far su di loro (voleva veder
tali effetti del suo incanto), wa il sole e la luna (il cielo)
non eran venuti frofzz7 al suo desiderio. Vide lè i tre
generosi simili a luna novella, seduti sul novello lor trono
reale. S'avvide 2llora che il so incanto non era venuto
in effetto (non era riuscito), cke non era necessario (lecito)
per tal fe portare (costringere alla propria volontà), egli
stesso (di solo suo moto), la sorte.

Fece quindi il re del Yemen una festa, e tutti i
principi 22 si raccolsero. Zg?? aprì le porte degli antichi
tesori, aprì quello che per qualche emo era stato 7%
secreto (nascosto). Le tre ligZie (accusat.) che avevano le
gote splendide come sole, belle come il giardino del Paradiso,
talî che nessun sacerdote aveva mai piantato un pino
simile a loro, con corone e con tesori, senza azer veduto
(sofferto) alcun disagio, se non che i lor capelli avevaz
visto (provato) il disagio dell’ attorcigliamento (erano
stati arricciati col ferro rovente), egli (il re) condusse
innanzi, e tutte e tre le consegnò loro (ai figli di Frèdûn),


<pb n="240"l>
<pb n="240"l>
> 263 -«

all’ improvviso le foglie dell’ albero reale (venne meno un
principe, Frêdûn, alla famiglia reale, raffigurata qui nel-
l'albero). — Frêdûn scelse invece (az 527) della corona e del
trono una solitudine ponendo dinanzi a sè stesso le teste
di quei tre principi (i suoi tre figli, Erag ucciso da Tûr;
Tûr e Salm uccisi da Minòcihr; v. l'lxtrod.). Intanto ad
ogni momento dolorosamente piangeva e viveva nel-
l'affanno; con gemiti ad ogni momento e nel pianto quel
celebrato re andava così dicendo: I giorni miei son
trascorsi e si son fatti oscuri per questi tre lîg4 miei,
diletti e cari, uccisi così con angoscia (così miseramente)
prima di me (opp. dinanzi ai miei occhi), per vendetta,
per desiderio dei miei nemici (sing... Tanto (4am) per
maligna lor natura, quanto (442) per le loro opere mal-
vagie, sul volto (sul capo) di gue giovani liglî mie
venne (pres. storico) tal male (tal pena). Non portarono
per nessuna ragione il mio comando (non vollero obbe-
dirmi), e il mondo si fe’ tristo sopra tutti guest? tre gio-
vinetti.

Pieno di sangue (di dolore) il cuore e pieno di
pianto le due gote, così, finchè il tempo (la vita) venne
a capo (finì) per lui,  Frèêdûn se ne andò (morì). — Rimase
di lui soltanto il nome, mentre sopra (dopo) questi azvenz-
menti passò un lungo tempo. — Furono (sing.) sempre
(Gamah, totalmente), o figlio, il buon nome e la rettitudine
che fecero (ebbero) vantaggio sopra la sventura. —
Minòcihr 2622l40 depose la corona dei re, si cinse la
persona della cintura di color sanguigno (v. il Vocab.).
Secondo il costume dei re, egli fece un sepolcro (v. il
Vocab.) ornato tanto d’oro fulgido, quanto di lapislazzuli;
dentro di esso de-(zî7)-posero un trono d'avorio, e
appesero al di sopra dell’ avorio (sullo schienale) una
corona. Gli eroî d'Irania vennero allora innanzi per
fargli (al morto re) l'estremo saluto, così come era la
norma del rito e della religione. Chiusero guzrd? su


<pb n="240"l>
= 2604 -<

quel re (Frêdûn) la porta del sepolcro, e così quell’ 2070
pregiato si partì umile e dolente dal mondo. — Minòcihr
per una settimana fu con (restò nel) dolore, i suoi due
occhi luror pieni di lagrime e le due guancie furon pallide.

O mondo, interamente ‘x sei inganno e vento; per
te- luomo sapiente non è maz lieto; tu li (gli uomini)
nutri ad uno ad uno con tenerezza. Che val la vita
breve e che zal la vita lunga? Quando tu ciò che haz
dato, vuoi poi riprendere indietro, quale afflizione (che
importa ?) se ciò sarà x fezzo di terra, o se sarà una
cosa preziosa? Se 4% sei un principe e (0) se lx se? un
soggetto (sia che sii o l'uno o l’altro), poichè il mondo (il
destino) ti tronca quest’ alito wzfale, tutti i dolori e i
piaceri tuoi furono (se ne vanno) come un sogno. Non
volgere il cuor tuo al rimaner qu? 2 terra eternamente.
Felice colui del quale restano come ricordo le opere
buone, se eg? è servo o se egli è regnatore (sia che sia
principe o servo).

VI. AMORI DI ZÀL E DI RûDABEH.

(Vedi l’Ze4roduzione prer al testo).

Così avvenne che un giorno Z4l figlio di Sàm fece
questo consiglio (concepì questo disegno) di muoversi nel
regno suo dal luogo dov’ egli stava. Uscì quindi con
eletti suoi eroi, poichè il lor consiglio e la lor fede erano
con lui una sola cosa (erano fedeli e concordi). Fece
proponimento 4 volgersi verso la regione dell’ India, verso
il Kabul e Denber e Mergh e May. In ogni luogo est
faceva apprestare (elevare) un trono e domandava vino e
suono e cantori, aperta così la porta dei tesori e scacciati
gli affanni secondo il costume e la norma di questa breve
region ferrena (dimora di corta durata, v. il Vocab.). In
quel tempo egZî dal Zàbul pervenne al Kabul, pomposo
(con pompa) e sorridente nel cuore e lieto.


<pb n="240"l>
>> 265 -<t

Eravi allora un re di nome -Mihràb, potente, con.
tesori e fortunatissimo, in guisa (simile) nell’ altezza di
snello cipresso, come primavera nelle gote e come fagiano
nell’ incesso. Aveva il cuore degli 07247 prudenti, il
cervello (la mente) dei sapienti, i due omeri par? a quelli
degli eroi, e il saper dei sacerdoti; aveva (traeva) la sua
stirpe dall’ arabo Dahâk (v. il c. II dell’ Axt0l0g24) e del
Kabul possedeva tutto il paese e il territorio; 64 ogni
anno dava (pagava) a Sàm il tributo, poichè con lui nella
guerra non aveva alcuna forza (non poteva competere
con lui, e però gli pagava il tributo). Quando egl? fu
consapevole del fatto (della venuta) di Destàn (cioè Zàl,
v. l'Introd.) figlio di Sàm, se ne venne dal Kabul al
tempo dell’ alba, con tesori e cavalli adorni (bardati), cox
giovinetti e ogni sorta di supellettili (doni), con grax
copta di denari e di rubini e di muschio e di aromi e
di drappi intessuti d’oro e di seta, cox una corona piena
(adorna) di gemme degne di un re, cor una collana d'oro
fregiata di smeraldi. Dei principi quanti erano, e l’eser-
cito del Kabul egZ? portò (condusse) con sè per guele via.

Allorquando a Destàn liglêo di Sàm giunse la no-
vella che un principe 6ex degno veniva nella sua grandezza,
Zàl (cioè Destàn) gli mosse incontro e lo accolse con festa
e secondo il costume gli fece (destinò) un luogo d’oxore.
Si recarono ambedue al trono orzato di turchesi; col
cuore aperto 77 si recarono e desîderosî di apprestar la
cena. Posero ferctò una mensa degna di eroi, e si
sedettero intorno alla tavola di lui (di Zàl) i principi.
I coppieri (sing.) apportarono vino e tazze, mentre Mihràb
stava osservando il figlio di Sàm. Gli piacque veramente
l'aspetto suo, e il suo cuore si fece più pronto al fatto di
lui (più inchinevole, più propizio a suo riguardo). Quando
Mihràb si levò dalla mensa di Zàl, osservò (ammirò) Zàl
la statura e il braccio di lui. Zàl-zer (altro nome di Zàl)
così disse co’ suo? principi: Chi wa? più degno di costui


<pb n="240"l>
> 2606 «€

stringe az fianchi la cintura (si prepara alla guerra)? Non
vi è uomo con volto e con altezza simzlî a lui: nessuno,
tu diresti, gli è pari in battaglia. — AAllora un principe
dal mezzo di quei grandi così parlò con (all) l'eroe del
regno (v. l'Zxtrod.): Dietro i veli delle stanze di lui (di
Mihraàb) è una figlia di cui il volto è più lucente del
sole, dal capo fino ai suoi piedi cardida in guisa d'avorio.
nelle gote (nel volto) come un paradiso, nella statura
come un albero (v. il Vocab.).. Su quelle spalle argentee
cadono due treccie nere, i cui capi sono (sing.) simili al
cerchio di un monile che cinge le gambe, la sua bocca
è come il fiore di un pomo granato, e il labbro come
una ciriegia, dal suo argenteo (candido) petto si sollevano
due grani di pomo granato, ambedue i suoi occhi 5070
in guisa di due narcisi in un giardino, e le ciglia hanno
tolta la nerezza dalle penne d’un corvo; ambe le sue so-
pracciglia sono curvate in guisa di un arco di Tiràz
(v. il Vocab.), sul quale sta investito un involucro di
muschio del piacere (continuando il poeta ad assomigliar
le sopracciglia della figlia di Mihràb ad un arco, dice
che, come gli archi si usano ricoprire di un involucro
fatto di corteccia d'albero, #%z, così quelle sopracciglia
avevano per involucro il’ muschio del piacere, la voluttà,
v. il Vocab.).. Se tu cerchi la luna, quello è del tutto
il suo volto, e se wo odorar muschio, quela è del
tutto la sua fragranza. ssa è da capo a capo (da capo
a piedi) un paradiso adorno, pieno di tranquillità, di
letizia e di ricchezza.

Queste parole portarono a Zàl in iscompiglio il cuore,
e così avvenne che la tranquillità e il senno si partirono
(sing.) da lui Venne la notte, e4 egli sedette dolente
assorto in pensieri, e nell’ anima sa divenne affannoso
per quella fanciulla ancor non vista. a quando il sole
sulla cima del monte vibrò i swo? raggi e il mondo si
fece alla sua luce in guisa di bianco cristallo, Destàn


<pb n="240"l>
> 267 «=

figlio di Sàm aprì la porta dell’ udienza, e gli eroi che
avevan foderi dorati alle spade, vi si recarono; si schierarono
nell’ aula dell’ eroe (Zàl), e mentre essz cercavano il posto
dei grandi (loro destinato), venne anche Mihràb il prin-
cipe del Kabul d:rzgerdosi verso la tenda di Zàl principe
del Zàbul; e allorquando egli giunse vicino all’ aula d7
Zàl, un grido si levò dalla porta: «Aprite (sing.) la via!».
Il prode così entrava dall’ eroe (Zàl) in guisa di un albero
pieno di novelli frutti. Si fe’ lieto il cuore di Zàl, ed
egli lo festeggiò e tra quella turba gli fece sollevare il capo
(lo esaltò), e gl domandò: Da me ciò che desideri, 727
chiedi, sa di trono e di sigillo (insegne da principe), sza
di spada e d’elmo. — A lui disse Mihràb: O re, eccelso
e vittorioso e tale che vedi spedito il f0 comando, da
gran tempo io ho un desiderio, ale che compier quel
desiderio non è grave per te, che tu venga czoè con
letizia alla mia casa e renda così, come sole, splendente
(lieta) l’anima mia. — Tal risposta eg diede Z@l: Ciò
non è êzox consiglio, nè vi è luogo per me nella tua
casa. Sàm, 2 fadre mio, non approverebbe tal cosa e
anche (nemmeno) il re (Minêcihr) quando udisse ale
notizia, che noi cioè beviam vino e diventiamo ebbri e
poscia ci rechiamo alla casa di adoratori di idoli (Mihràb
era un idolatra). Fuor che in questa, 7 qualunque altra
cosa tu dica, xoî # diamo favorevole risposta e nell’
aspetto tuo poniamo opinione buona. — Quando Mihràb
‘udì 22, gli fece una lode, ma nel suo cuore giudicò Zal
di non pura (non retta) fede. Fastoso si partì, levardosi
di fianco al suo (di Zàl) trono, e fece augurii sulla sua
fortuna.

Nessuno su di lui fermò gli occhi, perchè tutti lo rite-
nevano wz0 degli addetti ai Dêvi (perchè idolatra); per
questo cz0è che egli non era della stessa religione e della
stessa via (fede), la loro lingua fu breve (si astenne) dal
lodarlo. Quando Destàn ligZz0 di Sàm gli ebbe guardato


<pb n="240"l>
= 255 «=

dietro mentre s'allontanava, assai lo lodò così come conve-
niva. Quando fo? videro l'eroe dall’ anima splendente
tanto caldo nel parlar di lui, ad uno ad uno i principi lo
lodarono, i grandi cioè e gli ero? famosi del regno. per la
statura sua € per l'aspetto e per la mansuetudine. per la
convenienza insieme e per l'attitudine sua. — .1la il cuore
di Zal ad un tratto diventò come preso da un demone: la
sua mente andò lontano e l’amore venne ix luogo del
senno. Zal per i suo: pensieri fu trafitto nel cuore e
a quella cosa soltanto (all'amore) eg? poneva (volgeva)
sempre il cuore. Il suo cuore sempre era dolente di ciò
che si diceva 42 luî, fer timore che non diventasse oscuro
perciò l'’onor suo (non fosse egli biasimato). Sul suo capo
si volgeva intanto per qualche emo la volta celeste (il
tempo passava), ma il cuore di Zàl era totalmente pieno
d'amore.

Così fu (avvenne) che un giorno, di mattina, Mihràb
pomposamente usciva da quel suo castello e passò (si
diresse) verso il suo gineceo. Quivz, dentro la sua casa,
vide due soli, uno come (quale era) Rûdabeh dal bel
volto, uno (l’altro) come Sindukht dorza con (di) senno
e amore, ornate (sing.) 27bedze come un giardino di
primavera, da capo a piedi piene di colori, di fragranze
e di fregi. Meravigliato 6egl restò per Rûdaàbeh sue
figlia, onde su di lei invocò il Creator del mondo. Vedeva
egli la sua figlia simile ad un cipresso; su di lei splendeva
il giro della luna (la corona), essendosi essa posta sul capo
una corona di ambra; ornata xe resto di drappi e di
gemme, piena di ornamenti a guisa di un paradiso.
Siîndukht allora, la madre di Ridabeh, interrogò Mihràb,
e sciolse dai denti le labbra (aprì le labbra), 4êcendo:
Come mai oggi te ne andasti e come mai sei ritornato?
che la mano del male possa essere breve (lontana) da te!
Qual uomo è questo figlio di Sàm dal capo vecchio
(canuto, v. l'Zx4rod.)? si ricorda egli del trono o del nido


<pb n="240"l>
> 269 =

(dove fu allevato, v. l’Zxtr0d)? Ha egli più (conserva)
alcuna indole umana, e dietro agli eroi calca egli 2l sentiero ?
(cioè: gli imita?). Che dice del Simurgh (v. l'lx£r04.)
questo Zal fortunato? Come è egli nel volto e come è
egli nel collo? (opp., nel braccio, nelle fattezze). — A lei
così diede risposta Mihràb: O cipresso che 4az d'argento
il petto e bello il volto, entro (427) al mondo (cioè tra
i confini del mondo), tra gli eroi valorosi nessuno dietro
a Zàl-zer osa camminare (tenergli dietro); nè tu vedi
(potresti vedere) in un palazzo pittura (immagine) di mano
o di briglie simili alle sue, nè sulla sella alcun cavaliere
come lui. Egli ha il cuore d’un fiero leone e la forza di un
elefante e ambe le sue mani ‘fosser#? a guisa del mare
azzurro. Quando è seduto sul trono, egli è spargitor
d'oro, quando è in battaglia, è spargitor di teste (giuoco
di parole tra zar-afshên e sar-afshan, v. il Vocab.). Le
sue guancie rosse s070 somiglianti alla porpora; e giovane
egli è d'anni e vigile, ed è giovane fare la sua fortuna (egli
è al principio della sua splendida carriera). Entro la mischia
egli è come la spada (xa4arg) dello sterminio, e sulla
sella egli è come un dragone di acuto artiglio, tale che
pone (sommerge) nel sangue il suolo’ nella pugna e snuda
la spada rilucente. £ quantunque (l@z2îx £24) egli abbia i
capelli bianchi delle gazzelle (come le gazzelle, v. l'lx£r04.)
e non domandino di luî ‘nessun’ altra cosa fuor che
questa gli uomini maldicenti, pure la bianchezza de’ suoi
capelli gl conviene, e fx diresti che potrebbe sedurre
i cuori cox fal bellezza. i
Quando Riûdabeh ebbe udito questo discorso, si
accese e fe’ il volto del color del fiore del pomo granato;
il suo cuore diventò pieno di fuoco per l’amore di Zal;
da lei furono lontani il cibo, il riposo e la quiete. —
Allorquando il desiderio (l'amore) ha preso il luogo del
senno, %% omo diventa sempre d'altro colore (diverso)
nel costume e nell’ indole. Qual 747 giusta parola


<pb n="240"l>
>> 270 -<

pronunciò quel sapiente, @llorguando disse: «Non far
menzione di uomini dinanzi a donne; il cuor di donna è
luogo anche per un Dêvo (anche un Demone può essere
amato da una donna); ed esse pot dietro il detto (ciò che hanno
udito) cercano consiglio (si consigliano sul modo di con-
dursi)». — Ella (Rûdàbeh) aveva cinque ancelle Turanie;
erano esse a lei ancelle e serve amorevoli. Ora a queste
ancelle assennate ell2 disse x giorno: Un secreto voglio
io aprirvi dall’ intimo dell anzio; voi ad una ad una mi siate
custodi del secreto, siatemi ancelle consolatrici.  Voz tutte
e cinque sappiate e siate consapevoli, e per tutti gli
anni siate accompagnate dalla êxoz4 sorte, che io sono
presa d'amore come mare impetuoso, dal quale si levarono
(invece del pres.) le onde fino al cielo. Il lucente (puro)
cuor mio è pieno dell’ amore di Zàl, nel sonno (durante
il sonno) dal pensiero di lui non mi distolgo gamma: Il
cuore e l’anima e la mente mia sono pieni dell’ amore
di lui, nella notte e nel giorno è mio (lett., a me) pen-
siero il suo volto. Ora convien fare (trovare) qualche
modo per liberar dall’ affanno il cuore e l’anima mia.
Nessuno, fuor di voi, conosce il mio secreto, chè v07 sole
siete del pari amorevoli e del pari assennate.

Alle ancelle venne, questa meraviglia (si meravigliarono)
che un’ opera cattiva venisse da quella figlia di principi.
Tutte guzza? le prepararono questa risposta e con angoscia
di cuore balzarono dal luogo dove sedevano, dicendo: O
corona delle principesse del mondo, eccelsa figlia nel
mezzo dei principi, lodata dall’ India fino alla Cina, in
mezzo del gineceo simile a splendida gemma, sapp: che
in un giardino non v' è cipresso dell’ altezza tua, come
quello delle tue guancie non v’ è splendor di Pleiadi.
Mandano (impers.) il ritratto delle tue gote (del volto)
da Kannòg e da Mày vicino (2544, fino a) al signor
dell’ Occidente. ‘ Mz tu stessa ferò non hai negli occhi

n

alcun pudore nè presso di te v’ è alcun rispetto per il



<pb n="240"l>
= 271 -={

padre #0, dacchè (#74) quello che il padre scacciò dal
suo seno (v. l’Zxêr0d.), tu vuoi ora prendere (stringere)
al petto, uno cui un uccello ha nutrito sui monti, che è
diventato un segno (che è segnato a dito) tra la gente.
Nessun womo nacque giammai vecchio dalla madre (plur.),
e se ‘alcuno ne nasce vecchzo, non è quella una felice
nascita. Ben è meraviglia se bramano un vecchio queste
due rosse labbra (lett., coralli) e guest neri capelli. La
gente del tutto (tutta) è piena. d’amore per te, nei castelli
dei principi è appesa l'immagine del tuo volto. A te,
con tal volto e con tale statura e con tal crine, dal”
quarto cielo potrebbe venir 7%4l tuo (-af) sposo il sole.

Quando Riûdabeh udì i loro detti, il suo cuore
avvampò come fuoco per vento; contro di esse cacciò
con ira un grido dzcerdo: Volgete (abbassate) il volto e
chiudete (chinate) gli occhi. — Quindi, in quello stesso
istante, con ira e con volto corrucciato, dopo aver piegate
(aggrottate) le ciglia per disdegno, così parlò: Oh! stolto
il consiglio vostro! Non vale (è cosa indegna) l’udire i
vostri discorsi. Non l’'Imperator di Grecza io desidero,
non l’Imperator di Cina, non alcuzo dei regnanti della
terra dell’ Iran. Al grado mio è corverzente il figlio di
Sàm, Zàl, col suo braccio da leone e con le sue spalle
e la sua cervice. Se anche lo chiamano vecchio o novello
giovane, per me egli è la consolazione dell’ anima e
dello spirito. Nessux altro, fuor di lui, sia giammai nel
mio cuore e, fuor di lui, di wessuz altro fate menzione
dinanzi a me. Per me il cuor rrz0, dexchè non l'abbia
veduto, scelse l'amor di lui, scelse parimente l'amicizia
sua da ciò che #'4a udito. Di lui sono io invaghita, non
del suo volto e de’ suo? capelli, fozchè solo per le sue
virtû divenni desiderosa d'amore (di amarlo), — Le
ancelle, quando udirono le dolenti parole di lei, furono
consapevoli del suo secreto (ne intesero .la gravità);
quindi ad alta voce dissero: Noi siamo ê%e serve, siamo


<pb n="240"l>
>> 272 «

amorevoli di cuore e fue ancelle. Vedi ora adunque
qual comando cz dai; dal tuo comando non verrà 4l40
fuori che il bene. — £ una fra queste disse: O fanciulla
gentile e snella come il fusto sottile di un cipresso, guarda
che nessuno sappia cotesta parola (cosa); ma irtazto i
tuoi neri occhi siano pieni di pudore, e le tue guancie
siano sempre piene (sparse) di verecondia. £ wo?, se ci
converrà imparar la magia, forar gli occhi az maligni con
artifizi e incanti (allusione all’ influenza dell’ occhio
maligno delle streghe, dei maghi, ecc.), noi voleremo
‘come se fossimo uccelli magici, ci incammineremo e nel
macchinar artifici saremo veloci come gazzelle, perchè
possiam condurre il principe (Zàl) accanto alla fanciulla
(lett., la luna, v. il Vocab.), e portarlo a te daccanto perchè
fi sia sgabello az uo? piedi. — Rûdaàbeh allora fece pieno
di «x sorriso il labbro di rubino, e fece (volse) verso
l'ancella le guancie sparse di rossore (v. il Vocab.), dicendo:
Se tu in questo w0 disegno sei (5207) obbediente, un
grand’ albero fruttifero tu pianti, che ogni giorno recherà
un rubino per frutto, e la prudenza raccoglierà nel suo
grembo quel frutto.

Le ancelle (sing.) @lora si levarono dalla sua presenza
e volsero il volto (furono intente) a quell’ arduo affare
(lett., senza mezzi, cfr. gr. &7opos). Si ornarono di drappi
greci e si adornarono il capo 47 ricci con rose. Andarono
tutte e cinque fino al fiume, simili a ridente primavera
per ogni fragranza e colore. Era il mese di Ferverdìn
(v. il Vocab.) e il principio dell’ anno, e sll2 sponda del
fiume era (stava) l'accampamento di Zàl. Da quell’ al#7a
parte del fiume stavano quelle fanciulle, battevano (face-
vano) discorsi intorno a Destàn (Zàl), e intanto dalla
sponda del fiume raccoglievano rose; erazo le loro
guancie come un roseto, e rose erazo fure nel (sul) loro
seno. Volgevansi 4a ogni parte e intanto raccoglievano
rose; ma guando furono di rincontro alla tenda del

Go gle
<pb n="240"l>
» 273 -=«

giovinetto, Destàn dal suo alto seggio Ze osservò e do-
mandò: Queste larwciulle adoratrici (amanti) delle rose
chi sono? Perchè wma? raccolgon rose dal nostro roseto?
Non temono forse del comando (divieto) nostro? — Ux
tale, pronto al favellare, così disse all'eroe: Dal castello
di Mihràb che Aa l’anima lucente (pura, splendida), la
luna del Kabul (Rûdabeh) mandò a questo roseto le sue
ancelle. — Quando Destàn ebbe udito cò, il cuor suo
palpitò e per il molto amore non trovò posa sul proprio
luogo. Pieno di fretta, con un servo, Destàn amante di
regno (di potere, di gloria) da quel luogo si mosse verso
il fiume. Quando da quella parte Zàl vide le ancelle,
chiese l'arco dal Turanio (dal servo che lo seguiva, v. il
Vocab.) e stese il braccio. Per parte (per cagione) della
caccia egli s'avanzava a piedi, gu@ax4do vide dentro quel
fiume un uccello acquatico. Il servo Turanio dalle rosee
guancie tese la corda dell’ arco e lo pose nella mano
sinistra dell’ eroe, 27 gwale levò un grido perchè quel-
l'uccello si levasse dall’ acqua, e intanto in fretta scagliò
una freccia. In quel medesimo istante lo trasse giù dal
suo volo, stillante sangue, e per esso l'acqua del fiume
diventò di color rosso. £Z4l disse allora al servo Turanio:
Tu passa da quella parte, tu portamz quell’ uccello che
ha abbassate le ali (che non vola più).

L’animoso Turanio passò allora fiume su una
barchetta; il Turanio si avanzò verso le ancelle. Le
ancelle tosto con quel giovinetto Turanio, dal volto
Bello come la luna, cominciarono a dir parole di quell’
eroe amante di gloria, dicendo: Cotesto eroe valoroso
(lett., che ha il corpo d'un elefante), che 4a le brac-
cia di un leone, qual uomo è, e re di qual gente?
Dinanzi a lui che in tal guisa libera dall’ arco le
freccie, come mai potrebbero aver valore i suo? nemici?
Noi non vedemmo wma? un cavaliere più degno di lui,

che ottiene il suo desiderio così con le freccie e con
18


<pb n="240"l>
> 274 «

l'arco. — Il servo allora dal volto di una Peri pose i
denti sulle labbra (si morse le labbra, v. il Vocab. v.
dandîn). Non far menzione, disse, in questa maniera
del re (Zal). Signore del Nimrûz è il figlio di Sàm che
i principi appellano Destàn per nome; il cielo non si
volge su alcun cavaliere simile a lui, nè il tempo (opp.
il Fato) vede wa? alcun eroe simile a lui. — Le ancelle
(sing.) col giovinetto dal volto dello come la luna risero,
e gli dissero: Non parlar così, poichè Mihràb nella sua
casa ha una luna (Rûdabeh) superiore in grado al tuo
re per ogni capo (sotto ogni riguardo). In altezza elle
è un arboscello e dello stesso colore dell’ avorio (candida),
con una divina corona di neri cafell: sul capo. La sua
bocca è nella strettezza (è piccola, è stretta) come il cuore
di un womo angustiato, il volume (lett., il capo) dei suoi
capelli è come il cerchio di un monile delle gambe (è
arricciato). I suoi due occhi soxo pieni di sonnolenza
(v. il Vocab) e di modestia, piene di tulipani (di color
roseo) le gote, e come muschio i capelli. Il suo respirare
non ha alcuna via che per le sue labbra; e nel mondo
non vi è alcuna fanciulla simile a lei. Sap? ora che noi
venimmo pompose (con pompa) dal Kabul, e venimmo
per il signore del Zabul, 26fwx#0 per questo fine ((4r24),
acciocchè quel labbro simile a un rubino (Rûdabeh)
facciam noto (congiungiamo) al labbro del figlio di Sàm.
Sarebbe bello e sarebbe assai conveniente che Rûdabeh
fosse consorte a Zàl. — Quando 2 servo turanto ebbe
udito da quelle ancelle cotesto discorso, divennero le
sue guancie, per queste parole, del color del rubino.
Così allora parlò alle ancelle 27 ezovinetto dal bel volto:
È (sarebbe) bello che la luna fosse congiunta col sole
lucente.

Quando da loro ritornò ridendo il giovinetto, l’interrogò
il celebrato figlio di Sàm, decendo: Quelle fanciulle che
mai t’hanno detto, chè tu ne torni ridendo, e ritorni con


<pb n="240"l>
> 275 €

aperte le labbra e scoperto l'argento dei denti? — Egli allora
disse all’ eroe ciò che aveva udito, e per la letizia diventò
giovane il cuore dell’ eroe; onde così parlò al servo dal
volto êello come la luna: Vanne, di’ a quelle ancelle:
«non vi partite per alcun istante dal roseto; chi se
che non abbiate a portar cor vo: gemme insieme alle
rose del giardino. Non 27 sia lecito ritornarvi al castello
per questo, finchè io possa mandar colè un messaggio
in secreto». — Chiese allora denari con oro e gemme
dai tesori s%07 e cinque drappi ‘di gran prezzo intessuti
d’oro, e comandò dicendo at suoî valletti: Recate queste
cose presso di quelle; non dite x%l a nessuna e portate
tutto ciò in secreto. — l valletti se n° andarono dalle
cinque fanciulle dalle gote delle come la luna, con calde
parole e con denaro e col tesoro (i doni di Zal). Loro
consegnaron l'oro e le gemme in nome dell’ eroe del
regno, Zàl-zer. Le ancelle (sing.) dissero @l%ora allo
schiavo (di Zal) dall’ aspetto 6ell0 come la luna: Una cosa
non resta mai nel secreto (non si può mai conservare il
secreto in alcuna cosa), se non guaz4o quella cosa è rota fra
due persone solfaxto; quando è nota a tre persone, non è 27
un secreto; e zofa a quattro, è zofa a una moltitudine. Dite
(sing.) ora, o womzzî avveduti e di onesto consiglio; €
se gualche cosa è in (di) secreto, rivelatela a noi. —
Le ancelle dissero l'una con l’altra: Il fiero leone è venuto
(caduto) nel laccio; ora il desiderio di Rûdàbeh e guel0 di
Zàl al loro luogo vengono (sing.; si accordano, s'incontrano,
restano compiuti), e questa fu 47 certo fortunata sorte.

Il tesoriere dagli occhi neri del principe (di Zàl),
che era in tal fatto (nell'amministrazione dei tesori) il
consigliere (l’aiuto) del principe (ripetuto per la rima),
se ne venne (ritornò a Zàl). Ogni parola che aveva
udito da quelle laxc:zlle consolatrici dei cuori, eg disse
(ripetè) in secreto alla presenza di guel signor di eserciti.

Il duce 4llora si recò fino al roseto, presso le fanciulle
18*


<pb n="240"l>
» 276 «<<

del Kabul, e quelle donne dal volto di Perî, dalle rosee
gote, sz220 alle fanciulle di Tiràz (v. il Vocab.), si
mossero e dinanzi a lui portarono (gli prestarono) omag-
gio. Z@l, il duce, richiese da loro x#a cosa, della statura
cioè e dell’ aspetto di quell’ arboscello di cipresso (Rûdabeh),
delle sue parole e del suo aspetto, del senno e della
prudenza, per questo czoè, per comoscere se (ch, in qualche
cosa) ella gli convenisse. — Ditemi, egli disse, ad una
ad una queste cose (sing.), e guardatevi che non poniate
alcun fondamento nella falsità (non osiate dir bugia). Se
il vostro detto sarà retto (veridico), presso di me sarà
onore per voi; ma se io porto alcun sospetto di falsità,
sotto i piedi di un elefante vi schiaccerò (vi farò schiac-
ciare; pena usata in Oriente). — Le gote delle fanciulle
divennero fallîde come resina gialla; ed esse dinanzi al
principe baciarono il suolo. Tra esse una vi era minore
di anni, che diventò favellante (ebbe coraggio di rispon-
dere), piena di cuore (di coraggio), a Zàl; così ella disse:
Nel mondo non nasce mai (non suol nascere) da una
madre qualcuno in mezzo ai principi con aspetto eguale
a quello di Sàm e con la statura di lui, con la purità
del suo cuore e la sapienza e il senno di lui. lx secondo
luogo alcuno nor è nel mondo come te, o animoso cavaliere,
con tale altezza di statura e con #24 braccio degno di un
leone. lx terzo luogo non è nel mondo alcuna fanciulla
come Rûdabeh dal bel volto, szmzle ad un argenteo ci-
presso con colori e fragranze. Dal capo fino ai piedi
suoi sono rose e gelsomini, e su cofesto snello cipresso
sembra che brillino le stelle del Canopo, quali brillano
nel cielo puro del Yemen. Da quel capo szmle ad
argentea volta celeste scezze giù abbandonato fino a
terra sopra le rose delle guancie un laccio d’inganno
(i capelli che seducono con la loro bellezza); il suo capo
è? intessuto (sparso) di muschio e d’ambra; il suo corpo
è splendente di rubini e di gemme. Il volume (sa7) de’


<pb n="240"l>
> 277

suoi ricci e delle trecce è come una negra lorica; tu
diresti che vi son stati posti (fatti) nodi su nodi, faxzo
sono arricciati î capelli. Nessun idolo(?) come lei tu
non vedresti in Cina; la luna e le Pleiadi su lei sembraxo
far le lodi.

L'eroe disse @llora prestamente alle ancelle queste
dolci parole con languida voce: Ora ditemi (sing.) qual
rimedio vi sia per me, per trovare una via che mî con-
duca vicino a lei; poichè il cuore e l’anima nostra sono
piene dell’ amore di lei; tutto il xostro desiderio è (sta)
nel vedere il suo volto. — Le ancelle dissero: Ove tu
comandi, #02 correremo fino al castello di quel!’ agile
cipresso (Rûdàbeh). Colf lavellarle del fausto consiglio
dell’ eroe del regno, del suo aspetto e del suo favellare
e della sua anima lucente (pura), noi la sedurremo e le
diremo ogni sorta di cose, f0z4è guî in mezzo @ not 2
far ciò non è rulla ancora di cattivo. Trarrem così nel
laccio il suo capo odoroso di muschio e recheremo le
labbra sue sulle labbra del figlio di Sàm. Venga l’eroe
soltanto col laccio vicino (intorno) al palazzo e all’ eccelso
castello, e vedrai allora (imperat.) fino a quanto (fà) di
piacevole ti verrà; 2rtazto per questi rostrî detti possa
crescere a te la gioia.

Partirono allora le belle, e Zàl se ne ritornò, e fer
lui quella lu una notte lunga della lunghezza di un anno.
Giunsero intanto le belle alla soglia del castello, ciascuna
tenendo nella mano due ramoscelli di rose. Ze osservò
il portinaio e si preparò ad una lite cox loro; fece pronta
la lingua e fece stretto (chiuse a pietà) il cuore, dicendo:
Così adunque di sera vo? uscite dal palazzo; mi vien
meraviglia perchè (#8) voi così andiate fuor. — Le
fanciulle gli prepararon dosfo la risposta e con amarezza
si levarono contro di lui dal loro luogo, dicendo: Oggi
non è giorno di diversa maniera dagli altri, nè nel
giardino delle rose sta xascosto un maligno Dêvo, onde


<pb n="240"l>
> 278 «

dobbiam noî temere. Venne la primavera, e not racco-
gliemmo (pres.) rose dal roseto, dal volto (dalla superficie)
della terra raccogliemmo rami di lavanda. Per comando
di Rûdabeh che ha bello il volto come la luna, di qui
noi movemmo con amore dietro le rose. Che sono ore
questi detti tuoi di tal maniera, perchè noi (sing.) abbiam
raccolte alcuze rose dal volume (dal mezzo) delle spine? —
Il custode della porta disse: Oggi non conviene fare
(operare) secondo l’altro modo (shumdr) degli altri giorni,
allorquando (#4) il principe ZAl non era nel Kabul, nè
questa terra era piena di tende e di esercito (di soldati).
Non vedete 707 che all’ alba, 0g? g70rzo0, da guesto castello
il signor del Kabul (Mihràb) pone il piede (monta, sale)
in sella, e che tutto il giorno è un andare e venire da
lui, poichè ess? sono l’uno con l’altro fermamente amici?
Che se egli vi vede coteste rose tra le mani, all’ istante
stesso vi farà peste al suolo (vi getterà con percosse al
suolo). Non uscite adunque un’ altra volta dal gineceo,
che non avvenga poi che xe corra più o meno qualche
parola (che io non debba render nota ogni cosa a
Mihràb).

Entrarono allora nel castello le belle fanciulle di
Tiràz; guîvî si sedettero e con la bella (md, luna, v.
il Vocab.) dissero ogni secreto: Noi non vedemmo mai
un sole di tal maniera come Zêl, con le guancie come
rosa, con bianchi il volto e i capelli suoi. — Arse
d'amore il cuore di Rûdàbeh, per cotesta speranza, a
fine cz0è di vedere il suo (di Zal) volto. Ze arncelle le
posero dinanzi i denari e le gemme, e Rûdabeh le richiese
del più e del meno (d’ogni particolare), dicexdo: Come
mai è r2uscita l'opera vostra col figlio di Sàm? meglio
è il vederdo, che (az) l'udirne parlare per fama e per
nome. — Al%ora tutte e cinque le laxcizlle dal volto
di Peri si affrettarono, quando con (presso) la bella tro-
varono luogo alle loro parole, a dire: Zàl è quel #al


<pb n="240"l>
>> 279 =

cavaliere che nel mondo, da un capo all’ altro, non vi è
alcuno come lui per gentil costume e dignità; poichè
egli è un uomo dello a guisa di agile cipresso. Egli ha
del pari bellezza e del pari maestà reale, del pari splen-
dore e valore (rane « by, v. il Vocab.) e del pari alta
statura e lorza di braccio. Zgli è un cavaliere smilzo
di corpo e ampio di petto; ambi i suoi occhi come due
candidi narcisi, le sue labbra come corallo, le sue guancie
rosse come sangue; la mano e il braccio suo soxo come
la zampa di un fiero leone. Zed? è prudente e %a cuore
di sapiente e maestà di re. I suoi capelli son del tutto
bianchi nella tinta; sono veramente come 7 fel delle
gazzelle, e ciò non fa vergogna «a luz; anzi i capelli di
quell’ eroe del regno sopra le sue guancie sozo come
una corazza d’argento su rose color di porpora, ef che
diresti che cotesta gualità siffatta gli conviene, e se non
fosse così, non potrebbe crescere fer lu? l'amore. Gli
abbiam data la lieta novella della tua vista (che egli
cioè ti potrà vedere), oxde da noi si ritornò c0l cuore
pieno di speranza. Ora tu fa qualche cosa yer opèra
(riguardo al) del #40 ospite; comanda ora per qual cosa
dobbiam-ritornare a luz. — La bella allora, simile ad un
albero di cipresso, così disse: Voi foste (sing.) rima
d'ora diverse d'opinione e di parole. Quello stesso Zàl
che era un allievo di un uccello, che era tanto vecchio
nel capo ed era d? f24 anche sfiorato nel sembzante, ora
nel volto è diventato come una rosa di porpora, di corpo
snello e bello di gote ed eroe. orse dinanzi a lui
ornaste così (gli descriveste) le mie gote e gl parlaste, e
dopo ciò chiedeste il prezzo delle vostre lodi?

Mentre e parlava, aveva le labbra piene di un
riso, aveva le guancie rosse come un pieno (sbocciato)
fiore di pomo granato. Quindi così parlò quella prin-
cipessa delle principesse ad alcuna delle ancelle: Di qui
correndo con la lieta novella, al cominciar della notte,

CS


<pb n="240"l>
> 280 -—<

vi recate da lui, el dite ogni cosa e i detti suoi ascol-
tate, dicendogli prima: «Il tuo desiderio è riuscito; pre-
para ora l'opera tua. Vieni, acciocchè allfne tu vegga
una principessa piena di fregi». — £ le ancelle (sing.)
così dissero con (a) gwella principessa dal volto êello
come la luna: Ora cerca qualche maniera di spediente (ti
adopra a far qualche cosa), dacchè (#4) Iddio # ha dato
qualunque cosa era (formava) il tuo desiderio. Possa il
compimento di quest’ opera essere felice! — Rûdabeh
allora attese prestamente all’ opera, nascostamente ferò
dai parenti suoi, qualunque si fosse. Aveva essa una
stanza della come la gioconda primavera, in essa erazo
pitture di volti di eroi; fer suo comando l'adornarono di
drappi cinesi, vi apprestarono piatti d’oro, 27 mescolarono
insieme vino e muschio ed ambra, vi sparsero al suolo
gemme rosse e smeraldi, viole e rose e narcisi e fiori
rossi, rami di gelsomino e gigli dall’ altro lato delle
stanza. Le loro tazze erano tutte d’oro e di turchesi, e
il loro bere era nel (di) puro giulebbe, orde fino al sole
saliva il profumo da quella stanza di quella fanciulla dal
volto dello come il sole.

Allorquando il risplendente sole non fu più mani-
festo (tramontò), chiusero de arcelle la porta di quella
stanza e xe fu fatta perdere la chiave (perchè i genitori
di lei non si accorgessero di nulla), Le ancelle alora
si recarono da Destàn ligto di Sàm, dicendogli: L’opera
è preparata (ogni cosa è pronta), tu muovi il passo. —
Il principe volse la faccia al castello così come ‘è (come
suol fare) un uomo che cerca l'amante sua; e la fanciulla
dai neri occhi, dalle rosee gote, salì su di un terrazzo,
simile ad agile cipresso, sul cui capo sta una luna piena
(il volto). Allorquando da lontano Destàn, figlio di Sàm
cavaliere, si mostrò, cotesta figlia celebrata aprì le due
labbra (v. il Voca6.) e diede (mandò) questo grido: Tu
sei il benvenuto, o giovinetto figlio di eroe; sia sopra


<pb n="240"l>
281 -

di te la benedizione del Creator del mondo e sopra
qualunque figlio che nasca come (simile a) te.  Gioconde
nel cuore e liete siano le ancelle che #m? hanno fatto
menzione 4? fe, quale tu sei da capo a piedi. In questa
guisa adungue e a piedi sei venuto dalla ua tenda; ti
dolgono forse (o sono stanchi) i #uo? piedi reali? — Il
principe, quando dalle mura udì guella voce, riguardò e
vide la fanciulla dalle gote splendide come il sole; era
(lett., essendo) ufo il terrazzo per lei stw22le ad una
lucida gemma e il suolo all’ ixforno come rosso rubino
per lo splendor delle sue guancie. A e così diede
risposta: O larciulla dal volto di luna, verga a te da
me un saluto e benedizione dal cielo. Qual quantità
(numero) di notti z0 cox gli occhi fissî tra le stelle (v. il
Vocab.) fui (stetti) piangente dinanzi a Dio santo, e pre-
gava che il Signor del mondo mostrasse a me (mi con-
cedesse di vedere) il tuo volto in secreto. Ora io mi
sono fatto lieto alla tua voce, a questo tuo discorso
sagace con blandizie. Ora cerca un espediente di via
della #ua vista (per vederti da vicino). Perchè mai sei
tu sulle mura, ed io 9%? sul campo? — La fanciulla dal
volto di Peri udì (intese) il detto del principe € tosto
sciolse dal capo i capelli 47 color del fiore di pomo
granato. Calò giù da quella torre le sue treccie che si
allungarono finchè giunsero al piede delle mura tutt’ in-
sieme. Quindi, dall” alto delle mura, Riûdàbeh mandò
una voce, @icendo: O eroe, giovinetto figlio di un eroe,
sali ora in fretta e traggi lixo a me la tua persona;
sciogli (metti in opera) la forza del fu0 petto da leone
e della mano degna dei re. Stringi queste nere treccie
da un capo fer ventre a me. Per parte tua (per te) ora
convengono (sono atte a giovarti) le mie treccie.

Zal riguardò a quella farc:wlla dal volto di luna, e
gli venne stupore da cotale discorso 4? Ze; palpò con
(impresse un) un bacio su quelle nere treccie (v. il Vocab.),


<pb n="240"l>
m> 282 -—<

tanto che la sua futura sposa udì il suono di quel suo
bacio. £ Zal così rispondeva zrêazto: Ciò non è giusto
(che io mi appigli alle tue treccie). Non sia ma? f:% di
giorno così lucente il sole, se io leverò (lett., batterò) la
mano contro l’anima di ch? è folle (44ira4) d'amore, e se
infiggerò un’ acuta punta in cotesto suo cuore ferito (se
le recherò dolore). — Quzndi dallo schiavo che lo seguiva,
prese egli una scaletta di corda (v. il Vocab.) e le diede
una piega (un moto rotatorio), “a scagliò dolcemente e
non proferì parola, #22 la sommità del terrazzo pervenne
in quel nodo (fu presa da quel nodo), sì che egli giunse
dal piede 4el muro fino alla sommità ad un tratto. Quando
egli si fu posato sul terrazzo di quelle mura, la fanciulla
dal volto di Perì venne e gli portò (prestò) ossequio;
nello stesso istante strinse nella sua mano la mano di
Destàn, e si mossero tutt’ e due a guisa di ebbri yer
la giota. Discese egli dal terrazzo dell’ eccelso castello
per entrar nella stanza, stringendo dentro la sua mano
la mangi quell’ alto arboscello (Rûdabeh). Si mossero
quindi Verso la stanza fregiata d'oro, entrarono in quel
ricetto degno di re. lx guzsa di paradiso era adornato
quel luogo pieno di luce, dove le ancelle sfavazo in piedi
dinanzi alla fanciulla dagli occhi neri. Rimase mera-
vigliato là dentro Zàl-zer per quel volto di R#d46ek, per
quei capelli e per quella bellezza e per quella maestà,
potchè essa era ornata con collane, con monili e con
orecchini, per i drappi (le vesti) e le gemme simile ad
un giardino di primavera; erano ambe le sze guancie
come tulipani in un giardino, e il volume delle treccie
de’ suoi capelli cadeva a ciocche a ciocche. Lo stesso
Zàl con reale maestà si assise con magnificenza accanto
alla bella; aveva sul suo petto come pendaglio un pugnale
e sul suo capo una corona di rossi rubini. Non si posava
Rûdabeh dal rimirarlo e furtivamente volgeva gli occhi
su di lui, ammirando quelle braccia (sing.) e il collo e


<pb n="240"l>
>> 283 «=

quella maestà e l'altezza sua, fer la quale una rupe
diventava (lett., veniva) per lui, co? colp? della sua clava,
come una spina (maniera iperbolica e strana per denotare
il valore di Zàl; e giuoco di parola tra #4êrê, rupe, e
khàr, spina); e guanto più essa mirava allo splendore
delle sue gote che le accendevano l’anima, tanto più
ardeva il cuor suo.

Il principe disse con la (alla) larciulla dal volto
bello come la luna: O cipresso dal petto candido come
argento, odoroso di muschio, quando Minòtihr udrà
questa novella, non sarà certo consenziente in questo
fatto (non approverà il nostro amore). Lo stesso Sàm
figlio di Nîrem (v. il Vocab.) solleverà le grida, batterà
le palme e contro a me verrà con ira. Ma l’anima è
per me è vero tesoro, e 0 prendo @ vile questo stesso mio
corpo, e all° estremo d'ognî male mi coprirò del lenzuolo
funebre (saprò affrontar la morte), furckè io ottenga
(tempo pass.) dal Creatore che è mio giudice, che io giammai
non mi diparta dal tuo patto. . Andrò, dinanzi a Dio
farò preghiera; come lazzo i ministri di Dio, farò io
adorazione perchè almeno Egli mondi il cuore di Sàm
e del re della terra, Minòtthr, dal desiderio di guerra
(di contrastarmi) e dall’ ira e dalla vendetta contro di
me. Il Creator del mondo udrà certo il detto mio, purchè
alfine tu sii in pubblico mia consorte. — £ a lui disse
Riûdabeh: Io così pure prego di ottenere (tempo pass.)
da Dio giudice della religione e della legge, che su di
me alcuno non sia re (non sia io in potere di nessun altro);
il Creator del mondo è testimone alla mia lingua; nessuno,
fuor dell’ eroe del regno, Zàl-zer, che è adorno di corona
e di tesori e di nome (di fama) e di maestà.

Così il loro amore ad ogni istante più era (diventava
maggiore); era lontano il senno, e dinanzi (vicino) era il
desiderio. Così ess? sêettero finchè l'alba sorse dal suo
luogo nel cielo, e x suono di tamburi (sing.) si levò


<pb n="240"l>
r> 284 =

dalle tende di Zêl Dopo di ciò (allora) Zal fece un
addio alla fanciulla, fece il corpo suo come stame e il
petto di lei come ordito (immagine presa dall’ arte del
tessitore; come cioè s'intrecciano i fili e l’ordito in una
tela, così si abbracciarono i due amanti). Fecero tutt’ e
due piene di lagrime le estremità delle ciglia, e intanto
verso il sole trassero (mossero) la lingua a lavellare,
dicendo: Tu che sei l'ornamento (arr) del mondo, l’ar-
resta ancora per una parte di lemfo (per un istante);
non conviene ancora che f4 ad un tratto già venga (a
interrompere il nostro colloquio). — Dall’ alto allora
delle mura Zàl calò la scala di corda e discese dal
castello della sua vaga amante.

VII. SAM UCCIDE UN MOSTRO SUL FIUME KESHEF.

(Vedi l’lntrodusione premessa al testo).

Come era (è lo stesso Sàm che racconta il fatto)
quel dragone che uscì dal fiume Keshef e fece il mondo
come schiuma (scompigliò il mondo). La sua lunghezza
giungeva per terra da città a città, e da monte a monte
la stessa sua larghezza. Il mondo (la gente) aveva per
lui il cuore pieno di timore, e tenevano (plur. collett.) la
guardia di giorno e di notte. L'aria era fatta libera
dai volatori e tutta la faccia del mondo dalle fiere sbra-
nanti. Le ali delle aquile bruciavano per l’ardore che
gli usciva dalle fauci, e la terra sfessa ardeva sotto al
suo veleno. Zsso dall’acque traeva fuori i terribili
coccodrilli e parimente giù dall’ aria #raeva le aquile
velocemente volanti. La terra si faceva senza (vuota di)
uomini e quadrupedi, fozckè tutta la gente gli lascia-
vano (plur. collett.) libero il luogo. Quando io vidi che
non vi era alcuno nel mondo che con lui osasse venire
a battaglia (v. la frase nel Vocab.), per la forza 2xfusami


<pb n="240"l>
> 285 =

da Dio santo, sostenitor del mondo, gettai via (sbandii)
dal cuore ogni timore e paura; mi cinsi la persona nel
nome eccelso di Dio e mi sedei su quel 720 cavallo
dalla figura di un elefante. Con sulla sella la we clava
dal capo di giovenca (v. il Vocab.), con l'arco sul braccio
e lo scudo sul collo (pendente dietro le spalle), mi partii
in guisa di un terribile coccodrillo, mere a me era
arma l'acuto artiglio (le mani e le armi) e a lui l’acuto
(il velenoso) fiato. Chiunque mi vedeva, mi dava l’ultimo
addio, dacchè io voleva batter la clava su gwel dragone.
Arrivai «a lui, lo vidi alto come un monte, che traeva
(lasciava distendersi) come lacci i peli del capo sul suolo.
Con la sua lingua a guisa di un nero albero, con le sua
bocca spalancata, egd: era giacente sulla via, e 7 suoi due
occhi erazo come due ricettacoli pieni di sangue. Mi
vide, urlò e 722 venne zxcontro con ira. Allora questa
opinione io portai (credetti), o principe, che egli forse
avesse un fuoco entro il petto (per le fiamme che vomitò
in quel momento). Il mondo dinanzi agli occhi miei si
mostrava come un mare, e il fosco fumo saliva zrlanto
fino alle nere nuvole. Tremava per i suoi urli la super-
ficie della terra, e la terra per il suo veleno era come
il mare della Cina. Contro di lui sollevai un grido in
guisa di leone, così come è l’opera (come suol fare) di
un uomo coraggioso. Una dura freccia con la punta
d'acciaio posi allora senza indugio sull’ arco; feci passar
quella freccia verso la sua bocca per questo, a fine di
forargli la lingua nella gola. Allorquando un lato della
sua bocca fu così conficcato, per lo stordimento egli lè
rimase con la lingua fuori. Nello stesso tempo un’ altra
freccia simile scagliai nella sua bocca. gl? si contorse
per quella fel dolore. Una terza allora gli scagliai nel
mezzo della sua bocca, onde uscì un fiume gorgogliante
di sangue dal suo fegato (dall’ interno del suo corpo).
Ma quando egli fece stretta con me la terra (ristrinse lo


<pb n="240"l>
=> 286 «<<

spazio che mi separava da lui, mi si avvicinò), sollevai
quella #22 clava di vendetta, dal capo di giovenca, e
per la forza znfusami da Dio signor del mondo incitai
dal luogo devo era, il mio cavallo simile di corpo ad
un elefante.  Calai sul suo capo la clava dal capo di
giovenca; avresti detto a gxel colpo che il cielo gli avesse
piovuto sopra un monte. Sfracellai il suo capo come il
capo di un furioso elefante, e da esso (dal capo) giù
scorreva il veleno come il fiume Indo. Tale fu il drago
a quel solo colpo, che una seconda 7volfa egli non si
sollevò, e il suolo diventò eguale ad un monte per le
sue cervella sparse. Il Keshef diventò pieno di sangue
e d'acqua torbida, e guella terra, uccisa la belva, diventò
ancora un luogo di riposo e di sonno (un luogo tran-
quillo). Tutti i monti circostanti erano pieni di uomini
e di donne; ess? celebravano a me (le mie) le lodi, poichè
tutta la gente era spettatrice di quella battaglia, chè quel
dragone era veramente una ben maligna creatura di
Ahrîmane (v. il Vocab.., Per questa z72fresa mi chia-
marono Sam da-un-sol-colpo, e guella gente stessa gettava
a me delle gemme. Quando io da lui (dal dragone ucciso)
mi ritornai, il mio lucente (candido) corpo era nudo
(spogliato) della mia rinomata corazza, cadeva arche giù
a branî dal cavallo la gualdrappa; e per quel veleno io
ebbi (soffri) danno per qualche tempo. Su quella terra
per molti anni non fu (non nacque) alr frutto, non 27
fu altro che un suolo bruciato e sparso di spine.

VIII. NASCITA DI RUSTEM.

(Vedi l'Z4rodusione premessa al testo).

Molto non passò (non tardò) in questo intervallo di
tempo (dopo le nozze di Zàl e di Rûdabeh), che lo snello
cipresso (Rûdabeh) venne a recar frutti. QuellZa primavera


<pb n="240"l>
>> 287 -«

che accende il cuore (Rûdabeh), era avvizzita; il suo cuore
era calcato (oppresso) colla (dalla) tristezza e col (dal) dolore.
Per il soverchio peso ch' ella aveva dentro 4? sè, Rûdàbeh
mandava dagli occhi come un fiume di lagrime. Il ventre
suo assai era cresciuto e grave xe era il corpo, orde quelle
sue guancie color di porpora eran divenute color di
zafferano. A lei disse la madre: O anima della madre
tua, che è a te (cosa hai) che sei divenuta così di color
pallido? — Così le diede risposta: Io giorno e notte apro
continuamente (427?) ad un lamento il labbro. Tanto son
divenuta insonne e laxf0 son languente, cke tu diresti che
io sono un vivo morto (un morto che cammina).' Certo
che è venuto omaz il mio tempo supremo, e non avrò (lett.,
non troverò) alcun sollievo dal portar questo peso. —
Sîndukht (la madre di lei) 2llora, senza riposo (affannosa)
per il dolore di lei, piangeva quando vedeva le sue
pallide guancie; e così, finchè sopraggiunse il tempo del
partorire, ella (Rûdabeh) ebbe serre bisogno (mancò di)
di sonno e di riposo; tu avresti detto che la sua pelle
(il suo corpo) fosse riempito di pietre; ovvero che ciò
che era dentro di esso, fosse di ferro. Ora così avvenne
che un giorno da lei si partì il senso (perdette i sensi),
e dalla casa di Destàn si sollevò un grido. Gemè Sindukht
e si graffiò il volto e si strappò quei suoi neri capelli
odorosi di muschio. Tutto ad un tratto giunse a Destàn
la novella che erazo avvizzite le foglie dell’ agile cipresso
(che Rûdaàbeh era svenuta). Zàl-zer alora corse al
guanciale di Rûdabeh, pieno di lagrime le gote e con
ferito il fegato (il cuore, v. il Vocab.). Nel gineceo tutte
le ancelle strappavansi (part. passato assoluto) i capelli,
con nudo (privo di ornamenti) il capo e i capelli, e fatta
molle 47 lagrime la faccia. In quel momento Zàl fece
questo pensiero nel cuore, e da (dietro, dopo) g%el pensiero
il suo dolore diventò più leggiero. Vennegli in mente
quella stessa penna del Sîmurgh (v. l'Zxtr0d. e il Vocab.),


<pb n="240"l>
> 288 —=<

ed egli sorrise e a Sindukht we diede la lieta novella.
Portò (fece recare) un braciere e v? accese il fuoco e vi
arse un. brano di quella penna del Sîmurgh. Intanto
(fam, Gua), nello stesso tempo, l’aria diventò di colore
oscuro, e venne manifesto (apparì) quell’ uccello di grande
dignità, come (simile ad) una nuvola la cui pioggia sono
margarite (sing.; che piove margarite, gemme); ma che
dico margherite? che axzî esso era (pres.) la quiete dell’
animo di Zê4l Fece lungamente su di lui Zàl le sue
lodi, assai lo lodò e gli portò (gli prestò) omaggio. —
Così parlò il Simurgh: Perchè maz è cotesto affanno?
Nell’ occhio del leone perchè vi è l'umore del pianto? ...
Da questo cipresso (Rûdabeh) che ha il petto d’argento
eil volto dello come la luna, verrà a te un celebre fanciullo,
tale che i leoni bacieranno (sing.) il suolo dietro a lui
(sulle sue orme) e le nuvole non oseranno passargli sul
capo, e per la voce di lui la pelle delle bellicose pantere
si lacererà loro sul dorso (frase iperbolica), ed esse si
morderanno (sing.) fer invidia ambe le branche. A qua-
lunque eroe che %4rè il suono della sua clava e vedrà
il petto e il braccio e il collo di lui, alla sua voce
balzerà il cuore dal suo posto, guarturngue uomo batta-
gliero che usi cavalcar forti cavalli. Per consiglio e
prudenza egli sarà (pres) come Sam il valoroso; e
dentro al furor della battaglia egli sarà come un leone
battagliero. Sarà in altezza come un cipresso e come un
elefante nella forza, e con un dito sodo scaglierà fino a
due miglia un giavellotto. Nel mondo egli non verrà
per la comune via del nascere, per volere del Creatore,
donator della grazia. Porta gu? ora una spada rilucente
e conducî qui un uomo avveduto e pieno di magia; e
primieramente inebbria col vino la tua bella e dal #%0
cuore disperdi il timore e ogxz êristo pensiero. Tu
frattanto osserva quale incanto opererà l’avveduto w490,
perchè possa trar fuori dall’ alvo il leoncello. Zg4


<pb n="240"l>
> 289 -<

taglierà la parte laterale del ventre sopra l'addome (gr.
tò brroyêvòpiov) all’ agile #0 cipresso (a Rûdabeh), nè avrà ella
alcuna notizia (alcun sentore) di dolore; da lei fuori trarrà il
leoncello e il fianco della bella trarrà nel (lorderà egli di)
sangue; e dopo ciò egli cucirà laddove avrà fatto quella
ferita. Tu allontana dal cuore la paura, l'affanno e il timore.
Un’ erba che io ti dirò, tu pesta con latte e muschio, e
poscia tutte queste tre cose fa asciutte (fa asciugare) al-
l'ombra; quindi le strofina e le spalma sulla sua ferita, e
vedrai in quello stesso istante la sua guarigione. Su quella
ferita tu soffrega dopo di ciò una penna mia. .Sapp? che
è felice (apporta fortuna) la protezione degli auspicii
(larr) miei. A te yo? conviene per queste mie parole
esser lieto, # conviene andare dinanzi a Do sostenitor
del mondo, poichè egli ti ha dato questo reale germoglio
che ogni giorno ti farà fiorire una novella felicità. Zrtanto
in questo fatto non aver punto il cuore addolorato, poichè
quest’ albero tuo fruttifero viene ora a recarti è suo
frutto.

Disse, e una penna sz strappò dall’ ala, Za gettò za
e si sollevò alto a volo. Si mosse Zal e raccolse quella
penna di lui, se n’ andò e fece ciò che 2 Simurgh gli
aveva detto. Oh! meraviglia. Sopra quell’ opera era
(stava) spettatore un mondo (molta gente, cfr. il franc.
tout le monde), tutti con gli occhi pieni di lagrime e
l’anima trafitta. Siîndukht versava lagrime dagli occhi,
dicendo: Come mai potrà uscire dal fianco della madre
un fanciullo? — Ma intanto venne un sacerdote valoroso
di mano e inebbriò col vino quella 6elZa dalle gote szm2zl?
a luna. Tagliò senza dolore il fianco della bella, e volse
il capo al fanciullo dalla vera via (facendolo uscir dal
fianco, non lo lasciava uscir dalla via naturale), e lo trasse
fuori così senza alex pericolo, che nessuno nel mondo
vide tale meraviglia. Zglî era un fanciullo simile ad
un eroe leonino, alto di statura e bello nell’ aspetto.

19


<pb n="239"l>
3> 290 -<

Erano rimasti xello stupore per lui e uomini e donne,
poichè nessuno aveva udito 77c0rdare un fanciullo di corpo
simile ad un elefante. Per un giorno e una notte (v. il
Vocab.) fu (restò) assopita la madre sua per il vino; per
il vino assopita, e col cuore uscita era di senno. Intanto
le cucirono il luogo della ferita e col rimedio del Simurgh
ne tolsero tutto il dolore.

Allorquando si destò dal sonno guel ramo di cipresso
(Rûdabeh), verso Sîndukht aprì le labbra su parole (per
favellare). Allora, fer la gtota del vederla ritornare in
sè, le ancelle sparsero su di lei oro e gemme e gridaron
lode al Creatore, foscîa dinanzi a lei recarono in fretta
quel bambino e lo esaltarono come cosa celeste. Tu
avresti detto che, ad un sol giorno di tempo, quel bambino
fosse di un anno; era come un cumulo di gigli e di
tulipani. Sorrise per quel sxo bambino l’agile cipresso
(Rûdabeh), scorse in lui la maestà reale; e perchè ella disse:
Bi-rustem (v. il Vocab.), è giunto a capo (al suo termine)
il mio dolore, — ferctò posero per lei (-ask) nome al
fanciullo: Rustem.

Erano lieti di lui Zàl e Sindukht, e Z4l comandò che
venissero arleficî ingegnosi. ss? cucirono (composero)
di seta un fantoccino nell’ (dell’) altezza di ge leoncello
che non ancora aveva gustato il latte. Entro di esso
(l'interno) era riempito di pelo di coniglio, cox dipinti sulle
gote Venere e il Sole. Sul suo braccio sî vedeva un
feroce dragone, e nelle sue branche era dato (posto,
dipinto) l’artiglio di un leone. Sotto l'ascella egli teneva
stretta una lancia; in una mano una clava, nell’ altra le
redini 42 ur cavallo. Posero quindi a sedere quel fantoccino
su di un cavallo baio (un fantoccino di cavallo) e intorno
ad esso anche alquanti sergenti (figurine di sergenti).
Quando lale opera ad un tratto fu tutta fatta, c20è così
come era conveniente, fu compiuta, spedirono un messag-
giero veloce e sparsero (dispensarono) monete tra gli


<pb n="239"l>
>> 291 =

esecutori di tale ordine. Portarono essi quella figura di
Rustem armato di clava presso di Sàm cavaliere (che
allora faceva la guerra nel Segsàr e nel Mazenderàn per
ordine del re Minòêihr). Intanto in un giardino di rose
fecero una festa, e gl apparati st stendevano dal Kàbul
al Zabul. Tutta la campagna era rallegrata da vini e
da stromenti musicali; in ogni angolo erano cento doppieri.
Anche nel Kabul fu lieto Mihràb, e per 9l2 lieta novella
della nascita di Rustem dispensò denari ai poveri. Ma
nel Zabul da confine a confine stavazo cantori seduti in
ogni luogo; e guzvî il maggiore non stava in più (non
aveva alcuna distinzione) sul minore, l0ozc4è sedevano
tutti insieme commisti, come il filo e l’ordito sono intrecciati
în una tela.

Dopo d? ciò, recarono quella figura di Rustem, @zcor
lattante, presso di Sàm cavaliere. Il messo la depose
dinanzi a Sàm, che l’osservò e ne fu lieto e gioioso.
Sul cago di Sàm eroe si levarono in piedi (si drizzarono)
i capelli. A me, disse, somiglia giustamente questa figura
di seta. Se mai il suo corpo (di Rustem) arriverà sol
tanto alla metà di questa figura, il suo capo toccherà le
nubi e il suo lembo (della sua veste) il suolo. — Quindi,
dopo ciò, volle dinanzi @ sè il messaggiero e gt? gettò
monete finchè esse diventaron pari col suo capo (frase
iperbolica). Preparò foscîa tal festa che il sole e la luna
furorio spettatori in quel luogo festante (la festa durò
giorno e notte). Per la letizia si elevava dalla tenda
di Sàm un fremere di timballi; eg4 apprestò la palestra
come un occhio di gallo (frase strana per denotare la
nitidezza, la precisione di una cosa; v. il Voc46.), e in
quella regione del Segsàr e del Màzenderàn (v. il Vocab.)
ordinò un apparato solenne 44 confine a confine. Arrecò
vino e chiamò cantori, sparse denari fra i mendicanti; e
allorquando una settimana fu trascorsa 7 opere di tal

fatta, quel celebrato eroe fece sedere @ sè d'accanto uno
19*


<pb n="239"l>
> 292

scriba, e a quella lettera di Zàl (con la quale Zàl accom-
pagnava quell’ immagine di Rustem) scrisse la risposta,
e l'adornò come giardino di paradiso. Primieramente
fece le lodi al Creatore per quel lieto volgersi della sorte
(per la nascita di Rustem). loscza, in quello stesso tempo,
cominciò a lodare Zàl signore di spada e di clava, quindi
passò a parlar di quella immagine di seta che aveva le
fattezze q’egli eroi e la maestà dei re. £ comandò, così
proseguenifo: Tenetevelo tanto caro (con tanta cura) che
non gli ra alcun danno memmeno dall aria. Nel
mio seefeto, notte e giorno, feci adorazione col (al)
Creatore del mondo, perchè un giorno vedessero gli occhi
miei (sing.) un figlio vezzio dal tuo seme, secondo il mio
costume (che si assomigliasse a me nel costume). Ora
finalmente a me e a te è venuta una genuina stirpe, nè
convien domandar 42l cielo per essa (-ask) altro che
lunga vita. :

Il messaggiero sen venne con lieto cuore e contento,
come vento che spira, a Zàl, e a lui parlò partitamente
della letizia di Sàm e del come egli stesso avesse esal-
tato cotesto celebrato la@xcizllo (Rustem); dopo quel
momento (dopo di ciò) depose davanti a Zàl-zer la lettera
di Sàm e gli diede (rammentò) i consigli del padre.
Quando Zàl udì queste (quelle) parole soavi, nel cuore
si fece lieto, egli l'eroe di mente pura; alla sua gioia
aggiunse così ux° altra gioia, e sollevò il collo (il capo)
fino al cielo azzurro (se ne compiacque; frase iperbolica).

In tal guisa le cose umane eran venute a capo 47
ciò che era stato destinato, e svelati omaz erano i fi
intimi Zoro secreti (era destino che Rustem nascesse da
Ridabeh e da Zàl; e ora ch’ egli era nato e che gli
avvenimenti si erano compiuti, si era anche dichiarato
ogni secreto, cioè che cosa avesse voluto operare il destino
mandando al mondo un sì grande eroe quale era Rustem,
principal sostegno e difesa degli Irani; v. l'lutrod.).. —


<pb n="239"l>
> 293 ==

Intanto dieci nutrici davano a Rustem il, latte laddove
(gli davano latte finchè ...) quel leoncello valoroso xe
fosse sazio. a quando dal latte passò ad 4lfr0 cibo,
il seo nutrimento era di pane e di carne. Il suo cibo
era di cinque uomini (quanto bastava per cinque uomini),
e gli uomini si stancavano di dargli ‘g%f0 cibo. Quando
Rustem misurò l'altezza (giunse all’ età) di otto a%%,
diventò come un agile cipresso. Tale egli era quale
è una splendente stella; e la gente rimirava quella stella
con meraviglia. Tu avresti detto che in quel luogo (là
appunto) fosse Sàm per l'altezza e il senno, per l'aspetto
e per la prudenza.


<pb n="239"l>
L$

Original from

Digitized by Goc gle UNIVERSITY OF MICHIGAN

