<pb n="1.86"/>
III.

Invettiva di Firdusi contro Mahmdd.

Prence Mahmud conquistator, se tema
D’alcun non hai, temi di Dio, chè molti
Fùr pria di te monarchi e regnatori
Che avean corona e potestà nel mondo.
Eran di te per genti e per tesori,

Per sovrano poter, per regal seggio

E corona di prenci, assai più grandi,

Nè fean opre giammai che di giustizia

Non fossero e di pregio, e ad opre abiette
Ed a nequizia non volgeansi maì;

Ma giustizia rendeano a’ lor soggetti,

Solo adorando Iddio, nè per la terra

Altro a cercar che un illibato nome

Ivano intenti, e del cercar quel nome

Bello e lieto era il frutto. I re che all'oro
Tengonsi avvinti, d’uom sapiente agli occhi
Mostransi abietti e vili. — Or tu, se in terra
Hai di monarca potestà, Che vale,

Che val, dirai, tanto clamor, tal grido
Audace e stolto? — Oh! tu non sai l’ardente
Anima mia, nè pensi al ferro mio

Che sangue sparge! — Empio m’appelli, a falsa
Religion devoto? — Io no! Leone

Bieco son io, se tu zeba m'’appelli!

« Questo inetto cantor, la stolta gente

Così dicea, me me vituperando,

Invecchiò nell'amor ch'egli consacra

Al Profeta e ad Alì ». — Quei che nel core
Odio nasconde per Alì, nel mondo

Cosa non trova che in viltà l’uguagli.


<pb n="1.87"/>
—- 87 -—

Fino a quel di che sorgeranno i morti,
Servo sarò a que’ due, s'anche le carni
Cadermi a brani mi facesse il prence

In suo furor; nè dall’amor di quelli
Ritrarrassi il cor mio, s'anche la spada
Sovra il mio capo rapida scendesse

Del crucciato signor. Servo son io

Devoto a quella del divin Profeta

Inclita casa, e adoro, al suol prosteso,

La polve che dal piè del suo Compagno
Fu tocca un giorno. Ma tu, o re, con alta
Minaccia il core mi feristi! « Il tuo

Vil corpo, hai detto un dì, sotto a le piante
D'un elefante vo’ mirar calpesto,

Ravvolto in sè come l’acqua d’un fiume! »
Non io temo pero, chè mi rinfranca,
Nella purezza del cor mio, l’amore

Che pel Profeta e per Alì m'accende.

Oh! che dicea, che mai dicea quel santo
Rivelator delle dottrine ascose,

Ch’ebbe al divieto ed al comando in terra
Alto poter? « Son io d’ogni scienza

Qual munita città; porta sublime

È per entrarvi, Alì ». — Vera fu questa
Del Profeta sentenza, e testimonio

Ben io farò che in essa era nascosto

Ogni secreto del suo cor. Diresti

Che pieni di tal voce ho ancor gli orecchi!
E tu, se hai fior di senno e mente e savio
Consiglio in cor, t'eleggi un nobil loco

Del Profeta e d’Alì seduto al fianco,
Sempre fidando in lor. Che se da questo
Consiglio mio ti verrà danno, tutta

Cada su me la colpa. Io bene affermo
Esser cotesta la segnata via,

Questo il costume e la ben certa norma.


<pb n="1.88"/>


In tal legge io nascea, morrò fedele

A questa legge; e tu, se il sal, di questo
Fammi ragion, ch’io son la polve umile
Che il piè d'Alì calpesta. Io per le altrui
Opre cura non ho, non ho pensiero,

Nè molto ho a dir sul nobile soggetto;
Ma questo ben dirò, che, se tal legge
Lascia Mahmùd, meno d’assai d’un picciolo
Grano d’avena la sua mente pesa.

E allor che sopra un regal seggio Iddio
Porrà d’Alì, del suo Profeta, in cielo
L'anime sante, se lor pregi eletti

Con vero amore proclamai nel mondo,

Di ben cento Mahmùd sol io, nel cielo,
Potrò vantarmi protettor sovrano.

Fin che il mondo sara, fin che regnanti
Saranno, giunga ad ogni re sovrano
Questo mio dir, che di Mahmuùd nel nome
Questo suo libro mai compor non volle
Firdusi che da Tus venne, ed avea
Caro e diletto ogn’uom d’intatta fede.

Del Profeta e d’Alì nel santo nome

Io l’ho composto, ed infilai ben molte

E d’alto senso rilucenti perle.

Tempo fu che Firdusi ancor non era,

E sì fu, chè non anche la sua sorte
Vigoreggiava. Ma tu, o re, d'un guardo

Il libro mio pur non degnasti, e fuori

Del tuo retto sentier balzasti errando,
Vinto al mentir d’un uom perverso e vile.
Quei che il mio verso dispregiò, non abbia
Aita mai da questo ciel che ratto

Su noi si volge. Cotal libro illustre,

Libro d’antichi re, nella mia dolce
Favella già composi; e allor che giunse
D'ottant'anni al confine il viver mio,


<pb n="1.89"/>
_ 89 —

Tutta vid’io dissolversi la cara

Speranza del mio cor, qual nebbia al vento.
Eppur, gran tempo qui penai, nel mondo

Sì tristo e gramo, e d’un tesoro il frutto

Sperai dell’opra al fin. Fùr trentamila

E trentamila i distici sonanti,

Copia infinita, ond'io fiere tenzoni

Già descrissi e battaglie e dardi e ferri,

Lacci con archi flessilosi e attorti,

Clave nodose e brandi acutì e arnesi,

Elmi e gualdrappe, e il mar profondo e l'ampia

Campagna e il suol deserto e le scorrenti

Acque dei fiumi. Favellai di agresti

Belve, di lupi e di leoni in giostra,

D'elefanti, di dèmoni e di pardi,

Di draghi e mostri dell'immenso mare,

Dei dèmoni gl’incanti e le malie

Dei Devi e lo stridir che alzano al cielo.

Parlai d’'uomini in guerra illustri e forti,

D’antichi eroi, gagliardi entro la pugna,

E i prenci tutti ricordai che nome

Hanno e gloria ed onor daì prischi tempi.

Tur e Salm e Afrasyàb sono tra questi

E Fredùn, re possente, e quel malvagio

Dahàk, ribelle a Dio, Kobad illustre,

Sam con Ghershaspe e Nerimàn gagliardo,

Gran vassalli del regno, e in questa terra

Per sovrana virtù forti e possenti.

Hoshèng e Tahmuràs, colui che i Devi

Un giorno incateno, son di tal schiera

Con Gemshìd, regnatore inclito e grande,

Con Minocihr, con Kàvus re, col prode

Khusrèv, adorno di regal corona,

Con Rùstem battaglier, con quel famoso

Isfendyàr che parea di ferro avesse

La robusta persona. E Gùderz pure



<pb n="1.90"/>
— 90 —

E gli ottanta suoi figli ricordai,

Tutti prodi e animosi e cavalieri

Nella palestra, e re Lohràsp, cui molta
Gloria adornò, Zerìr, inclito duce,

E Gushtàsp e Giamàsp, che gli astri in cielo
In computar questo fulgido sole

Di splendor superò. Dàra, quel figlio

Di Daràb, con Behmèn fu celebrato,

Con Sikendér, che fu signor di tutti

I re dei re quaggiù. Leggesi il nome

Di Ardeshìr regnator, del figlio suo,
Shapùr, e di Behràm, dell’alma eletta

Di prence Anushirvàn. Perviìz illustre

Io notai con Hormùz, col figlio suo,
Kobàd, ancora. E questi prenci antiqui
Di cui tutte narrai le chiare imprese ,
Partitamente, per l’età lontana

Al nostro ricordar giaceano estinti.

Ma s’ebbe per mio dir vita novella
L'’obbliato lor nome; e come ‘un giorno
Gesù alla luce richiamar potea

Le fredde salme, così anch'io, narrando,
I morti nomi lor risuscitai.

— Addetto, o prence, a’ tuoi servigi, un’opra
Io compii che di te sarà nel mondo
Ricordo eterno. Le superbe case

Vanno per pioggia o per ardor di sole
Ratto in rovina; ed io, co’ versi miei,
Edificio fondai solido e forte

Che di venti non tocca o di procelle
Danno improvviso. Passeranno molte

E lunghe età su questo libro illustre,

E il leggerà chi ha fior di senno in core.
Ma tu, signor, non questa a me donavi
Promessa un dì, non questa era la speme
Che mi venia dal reggitor del mondo!



pr A — La “:
<pb n="1.91"/>
—_ YU —

Un nemico malvagio, al qual sia tolto

Di mai veder giorni sereni in vita,

Voltò le belle mie parole e senso

Diè lor perverso, e fosca dipingendo

Al mio signor la mia persona, a un tratto

Spense la face mia che ardea sì chiara!

Ma se giusto era il re fra gli altri giusti,

Pensando a ciò, ben detto avria che in questa

Lunga canzone io pur deposto avea

Mio tributo alla vita, e ch'io col verso

Bella avea fatta questa terra illustre,

Qual de’ beati è in ciel la sede. Niuno

Pria del mio tempo seminò parole.

Le sparser molti, ed erano infiniti;

Senza misura le gittàr, ma, grande

Ben che fosse lor schiera, in questa eletta

Guisa nessun le disse mai. Ch'io molto,

E fùr trent'anni, faticai languendo,

E viva suscitai dalla sua tomba

La Persia, usando il bel sermon di lei.
Oh! se avaro non era il re del mondo,

Sarebbe un trono il seggio mio! Ma l'alma

Di questo re non giunge a sapienza;

Se no, posto ei m'avria su regal seggio.

Quand’ei nascea, non era di regnanti

Alta stirpe la sua, nè di regnanti

Ei sì ricorda. Che se il padre suo

Regnato avesse, una corona d’oro

Il figlio suo posta m'avrebbe in fronte;

Se regal donna stata fosse un tempo

La madre sua, d’oro e d’argento i cumuli

Alti avrei visti a me dintorno. In quella

Gente grandezza mai non fu; non osa,

Perciò, non osa udir de’ grandi un tempo

Il nome illustre questo re, chè mano

Di Mahmùd generoso, a cui sì eccelso


<pb n="1.92"/>
_ Ru

Nascimento diè il ciel, non s'apre mai
Donando, o poco s'apre. Allor ch'io trenta
Anni fatica sopportai per questo
Libro dei Re, perchè premiando il sire
Un tesor m'inviasse, e qui, nel mondo,
Togliesse ogni mio stento, ogni rancura,
Me sollevando al primo onor fra i prenci
Di sua casa regal, schiuse i tesori
A compensarmi e d'un bicchier di birra
Il prezzo m’inviò! Dunque tal pregio,
Quanto un bicchier vale di birra, io m'’ebbi
Pel suo tesor! Ma quel bicchier di birra,
Sì, mi comprai lungo la via, chè ha prezzo
Assai più di tal re che non ha legge,
Non costume regal, non fede intatta,
La picciola moneta ch'io vi spesi.

Figlio di schiavo è inutil cosa e vile,
Anche s'ei vanta molti padri suoi
Che furon re. Ma gente indegna e abietta
Alto levar, sperarne cgregi frutti,
È quanto il filo d'una gran matassa
Perdere al suo principio, o quanto un serpe
In grembo nutricar. L’arbor che amara
Ha sua natura, se negli orti il poni
Degli spiriti eletti e al tempo suo
L’arse radici a ristorar ti appresti
Con puro miel che da superne fonti
Stilla nel paradiso, al fin dell'opra
La natura sua rea mostrerà sempre
E amari frutti recherà. Daccanto
A venditor di canfora odorosa
Fa di passar, di canfora odorosa
Daran fragranza le tue vesti tutte.
Ma se ti accosti a venditor di nero
E lurido carbon, nulla ne avrai
Fuor che negra sozzura. E meraviglia


<pb n="1.93"/>
Certo saria, se non nascesse il male

Da malvagia natura; e niun mai tolse

L'ombre triste alla notte. Alcuna speme

In chi vile nascea, deh! non ponete,

Amici miei, chè per lavar ch'uom faccia,

Tal che negro nascea, non si fa bianco,

E buon frutto sperar da vil natura

È stolto oprar, quanto gittar rodente

Polve sugli occhi e non temerne danno.
Ma se il nostro signor nome si avesse

Avuto in terra senza macchia, onore

Ottenuto ne avria sapere umano;

Ed ei con alma intenta avria le belle

Cose ascoltate e de’ regnanti appresi

I nobili costumi e gli usi antichi,

E con mente diversa ed altra voglia

Avria pensato del mio cor costante

Al voto ardente, nè la mia fortuna

Saria caduta allor. Chè il elorioso

Verso mio sol dettai, perchè consiglio

Ne traesse il mio re, perchè sapesse

Che sia parola e sua virtù, pensando

Al savio consigliar di questo vecchio,

Nè i poeti affliggesse, intatto e puro

Serbando l’onor suo. Chè ove si vecva

Oppresso un vate, rapida ei saetta

Una invettiva, e resta fino al giorno

Del mondo estremo il disdegnoso carme.
Un dì, nell’eternal sede di Dio

Santo e verace, spargendomi in fronte

In segno di dolor la negra polve,

Questo grido farò: L’anima sua

Ardi, o Signor, nel fuoco eterno! Illumina

Il cor del servo tuo, che n'è ben degno!


<pb n="1.94"/>
IV.

Lista dei Re dell’Epopea Persiana,

‘con gli anni di regno di ciascuno.

A. RE LEGGENDARI

. Gayùmers (30 anni).
. Hòsheng (40 a.).

. Tahmùras (30 a.).

. Gemshîd (700 a.).

. Dahàk (4000 a.).

. Frèédùn (500 a.).

. Minòcihr (120 a.).

. Nevdher (7 a.).

. Zav (5 a.)

. Ghershàsp (9 a.).

. Kobàd (100 a.).

. Kavus (4150 a.)

. Khusrev (60 a.).

. Lohràsp (120 a.).

. Gushtàsp (120 a.).

. Behmen.

. La regina Humày (32 a.).
. Dàràb (12 a.)

e S
ba DO 00 1 SG UU DD DI

eni ei i N TS
DO i Dì Una do dI

B. RE STORICI

19. Dàrà (Dario Codomanno).
20. Iskender (Alessandro Magno; 14 a.).


<pb n="1.95"/>


I re Ashgàni (200 a.).
. Ardeshîr (primo dei Sassanidi; 40 a.).
. Ormuzd (41 a.).

. Behràm (3 a.).

. Behràm di Behràm (19 a.).

. Behràm nipote di Behràm (4 mesi).
. Nersi (9 a.).

. Ormuzd di Nersì (9 a.).

. Shaàpùr (70 a.).

. Ardeshîr (410 a.).

. ShApùr di Shàpùr (5 a.).

. Behràm (14 a.).

. Yezdeghird (30 a.).

. Behràm-gòr (63 a.).

. Yezdeghird di Behràm-gòr (418 a.).

. Hormuzd di Yezdeghird (1 a.).

. Pîrùz (11 a.).

38.
. Kobàd (46 a.).

. Kisra Anùshîrvàn (48 a.).

. Hormuzd di Anùshîrvàn (42 a.).
. Khusrev Pervìz (38 a.).

. Shîrùy Kobàd (7 mesi).

. Ardeshìir di Shîrùy (6 mesi).

. Guràz Feràyîn (50 giorni).

. La regina Pùràn-dokht (6 mesi).
. La regina Azermi-dokht (4 mesi).
. Yezdeghird (20 a.).

Balàsh (5 a.).


<pb n="1.96"/>

<pb n="1.97"/>
INTRODUZIONE


<pb n="1.98"/>
AVVERTENZA

I nomi proprii persiani che s'incontrano nel poema,
sono scritti e notati d'accento in modo da andar d'ac-
cordo col verso’ italiano. Nel precedente sunto, invece,
trattandosi di prosa, si è tenuta per essi una trascrizione
alquanto più precisa e scientifica.


<pb n="1.99"/>
INTRODUZIONE

I. Lodi di Dio.

(Edizione di Calcutta, pagina 1).

In nome del Signor dell’alma nostra,
Di nostra mente autor, chè non arriva
Uman pensiero a più sublime cosa.
Iddio primo è signor di gloria eterna,
Signor dell’ampio spazio, e primo altore
E guida a tutti noi. Signor del mondo,
Signor del ciel rotante, un vivo e gaio
E giocondo fulgor dona a le stelle,
Dona alla luna e a questo sol. Ma intanto
Ch'ei trascende ogni nome, ogni pensiero,
Ogni segno sublime, a ogni più bella
Parvenza ei dà splendor, lume e colori
Profonde ovunque. Se veder non ponno
Il tuo primo Fattor questi occhi tuoi,
Ai fulgidi occhi tuoi non dar rancura,
Chè anche umano pensier via non ritrova
Per giunger fino a Lui. Trascende Ei solo
Ogni nome, ogni loco. Or tu ben sai
Che ove sorpassi ogni visibil cosa
Alto concetto, fin colà non giunge
Terreno spirto o mente umana. Il nostro
Spirto e la mente ancor libra in sua mano
Iddio possente, ed Ei come potria
In librato pensiero esser compreso?


<pb n="1.100"/>
— 100 —

Proclamarlo qual è, non san gli umani;
Vuolsi però che tu a servirlo accinto
Sempre ti serbi in umiltà. Se crea

Parole a favellar la mente nostra,

Sol per ciò ch’essa vede, in sè le trova

E in sè le crea; ma con tal core e tale
Spirto e con questa mente e con tal lingua,
Nato mortal come potria l’Eterno
Degnamente lodar?... Ben si conviene,

Ben si convien che l’essere di Dio

Tu confessi, evitando ogni parola

Inerte e stolta, l’adorando in core,

. Tua via cercando e con pensier profondo
Meditando -sua legge. Ha gran potere

Chi sapienza ha in sè; per sapienza
Ringiovanisce un cor già vecchio e stanco.
Eppur, verbo mortal non fia che passi
Mai questo vel, chè uman pensier non trova:
All’essenza di Dio libero il varco.

II. Lodi dell’Intelligenza.
(Ed. Calc. p. 1-2).

Or qui ti si convien, saggio vegliardo,

I pregi proclamar d'’Intelligenza,

Qual si convien. Parla tu adunque, e reca
Qual cosa meglio sai d’'Intelligenza,
Perchè l’orecchio di chi ascolta averne
Possa buon frutto. — È Intelligenza il primo
Dono che Iddio ci dièé; ma lodar Dio

È per cotesta Intelligenza nostra
Meglio assai che la via d'ogni giustizia.

A’ regnanti è corona Intelligenza,
Intelligenza è l’ornamento primo

D'ogni inclito guerrier. Sappi che eterna


<pb n="1.101"/>
— 101 —

E vive e dura, e che di nostra vita
Dessa è la fonte prima. A tutti noi
È guida Intelligenza, al nostro core
Primo conforto, in questa terra e a quella
Lontana vita in ciel valido aiuto.
Gioia e uman senso da lei son; per lei
Tua gloria a te proviene o tua bassezza,
Secondo adopri; e un uom, di cui la mente
Invase oscurità, ben che di spirto
Sereno e chiaro, non fu maì qui in terra
Appien felice. Oh! che dicea l’antico
Sapiente, le cui parole sante
Fùr già nobil conforto ai saggi spirti?
< Quei che, sua guida, egli dicea, non sezue
Intelligenza, avrà dall’opre stesse
Della sua man trafitto il core. Il saggio
Stolto appella costui; diconlo estrano
I consanguinei suoi ». — Ma tu, per essa,
E in questa vita e in quella alto valore
Acquisterai; chi stolto nacque, sempre
I piè ne’ ceppi avrà. Luce dell’alma
É questa, adunque, Intelligenza, allora
Che vedi ben; senza tal luce, lieto
Calcar non potrai tu le vie terrene.
Riconosci tu adunque Intelligenza
Qual cosa prima che creava Iddio,
Custode all’alma tua, fedel custode
A tre scolte sagaci. E le tre scolte
Di te son l'occhio e l'orecchio e la lingua;
E molto male e molto bene in. terra
Vien da coteste tre distinte cose.

Ma chi ardirà sua lode all’alma e a questa
Intelligenza ministrar? Chi ascolto
Dar mi potrà, s'io ne fo laudi? Antico,
Illustre saggio, poi che niun può dirne
L'alto pregio qual è, narra tu almeno


<pb n="1.102"/>
— 102 —

Del creato qual fu l’origin prima.

Tu pur sei dell’Eterno alma fattura,

Tu pur conosci le nascoste cose

E le palesi. Bella Intelligenza

Abbi tu a guida, e l’alma tua per essa
Lungi tieni dal mal. Cerca tua via
Conforme al detto d'ogni saggio in terra,
E qui peregrinando, il santo vero
Proclama aperto, in ogni tempo; e allora
Che verbo udito avrai d'ogni scienza,
Giammai non ti ristar dal rivelarne
Qual maestro le norme. Anzi vedrai
Che se giunse tua vista ai verdi rami,
L’ime radici di parola ascosa

Mai non ne tocca sapienza umana.

III. Creazione del mondo.
(Ed. Calc. p. 2-3).

Da principio convien che gli elementi
E lor natura tu comprenda. E sappi
Che Iddio dal nulla ogni creata cosa
Trasse a principio, per che in tutto,.ovunque,
Sì palesasse il suo poter. Fùr quattro
Quei che venner da Lui primi elementi,
Senza tempo da Lui, senza fatica
Alla vita prodotti. Uno è il fiammante
Fuoco che sale al ciel; stanno nel mezzo
L'acque con l’aria, e alPFelemento quarto
Ch’è questa oscura terra, alto sovrastano.
Quando, a principio, si levò il possente
Fuoco e avventò le tortilose lingue,
Da tal cocente ardor nacque secchezza.
Quand'ei quietò, freddo sorvenne, e il freddo
Ingenerò madido umor. Ma quando


<pb n="1.103"/>
— 103 —

Gl’indomiti elementi ebbero un loco
Trovato a lor conveniente, a questa
Terrena stanza dier principio. Ancora
Si mescolàr lor mobili nature,

E parvenze novelle e d'ogni specie
Dovunque pullulàr. Mostrossi allora
Questo ciel roteante che novelle
Meraviglie rivela a quando a quando,
E tosto dominàr sette pianeti

Tutti dell'anno i mesi, al loco suo
Ponendosi ciascun. Su in cielo allora
Governo si mostrò di umane cose

Per giustizia e favor; ne ottiene il saggio,
Qual si convien, nobile frutto in dono.
Ma ì cieli intanto, insiem fra lor congiunti,
Poi che l’ordine lor fu posto in alto,
Mossero in giro bellamente, e questa
Umile terra co’ suoi vasti mari,

Con le montagne sue, con le pianure,
Con le sue valli, nello spazio apparve
Come fulgida lampa. Alto si ergeano

I monti sovrastanti, e dentro ai fiumi

Spumavan l’acque, ed ogni pianta, ogni erba,

Alta salia con rigoglioso fusto.

Ma questa terra in loco alto e sovrano
Non ebbe sede, e parve un negro punto,
Un punto negro e fosco. In ciel frattanto
Lor meraviglie le rotanti stelle

Svelàr concordi, e su la terra ombrosa
Piovvero in copia i rai. Così montava

Eternamente il fuoco, eternamente

Così l’acque scendean, così dintorno

A questa terra si movea la lampa

Del sole infaticato. E l’erbe ancora,

Con molti alberi e piante, uscîr spuntando,
Chè sotterra, dal Fato, a lor fu posto


<pb n="1.104"/>
— 104 —

Primo principio. Crescono, e sol questa
Hanno forza e vigor, nè camminando
Vanno dovunque in ogni parte, come

I viventi quaggiù. Ma poichè apparvero
Gli animanti alla terra, essi le verdi.
Erbe si fean dominio. E non fu dato
Entro all’umido suol, come a le piante,
Fonte e principio di lor vita (a questo
Badar conviensi con intento core);
Cercan di qua di là cibo e riposo,
Loco al sonno propizio, e compimento
Di lor voglie alla vita, e non favella
Posseggono o ragion, nè d’intelletto
Braman la luce, ma di foglie e d’erbe
Nutricando si van, di rovi agresti,

Nè dell’opere lor l’esito intendono

Se buono o tristo. Adorazione Iddio

Da lor non cerca, ma ogni lor virtude
‘Nascosta non lasciò, tanto è possente
E sapiente e giusto. — Esito estremo
È tal dell’opre di quaggiù; ma niuno
Ben lo conosce, o manifesto o ascoso.

IV. Creazione dell’uomo.
(Ed. Calc. p. 3-4).

Se da ciò più in là scorri, ecco tu vedi
Che l’uomo apparve; ogni secreto allora
La chiave sua rinvenne. Alto ei sì leva,
Qual cipresso, del capo, ed ha favella
Dolce e piacente ed intelletto a molte
Cose pronto e ordinato. E poi che molto
Senno accoglie in suo cor, molto consiglio
E acuto ingegno, prestangli dovunque
Obbedienza le selvagge belve,


<pb n="1.105"/>
— 105 —

Le domestiche ancor. Se tu per poco

Con la tua mente a questo ver ripensi,
Ben vedrai se a tal nome, a tal parola
D'uomo, donar concesso unico è un senso,
Se pur l’uom tu non stimi e vile e abietto,
Nè altro segno diverso in lui discuopri.
Ma tu composto già di due principî

Fosti distinti (spirital n’è l’uno

E l’altro corporal), medio tu ad essi

Fosti creato. Creatura prima

Tu se’ dell’universo, ultima in tempo;
Guarda però che di te stesso gioco

Mai non ti faccia. Altre e diverse cose
Udii da un saggio; ma qual mai sappiamo,
Qual de’ secreti del Signor del mondo

È disvelato a noi?.... Tu, intanto, al fine
Mira, riguarda a te; di quante imprese
Toccar t’'è d’uopo, la più bella e onesta
Sempre ne scegli. Ben convien che molte
Fatiche e stenti a sopportar ti pieghi,

Ma in sapienza tollerar si denno

Gli stenti di quaggiù. Mira a quest’alto
Ciel che si volge sopra a noi. Ne scende
Ogni nostro dolor, ne scende ancora

Al duol riparo, nè di tante sorti
L’alterno rinnovar mai l’affatica,

Nè il tocca di quaggiù, nè mai l’offende
Terreno affanno. Dagli eterni giri

Ei non riposa, nè, come cotesta

Stirpe dell’uom, si sta soggetto mai

A sua corruzion. Vengon dal cielo

Le ricchezze e gli onor, non sono ascose
La sorte avversa e la propizia al cielo.
Ma questa volta dell’azzurro cielo

È in solido rubin che alto fiammeggia,
Composta in ogni parte, e vento o accolto


<pb n="1.106"/>
— 106 —

E fumoso vapor non l’han formata,
Non polve od acqua. Con sue tante luci,
Con sue tante facelle, è, come al primo
Giorno dell’anno, a primavera, un vago
E nobile giardin di faci adorno.

V. Creazione del sole e della luna.
(Ed. Calc. p. 4-5).

Nella vòlta del cielo astro s’aggira,

Luce dell’alme, da cui prende il giorno
Luce e calor. Dall’oriente ei leva

Ogni mattina radiante il capo,

E scudo sembra tutto d’or; riveste

La terra tutta d’un manto di rai,

E questo mondo, in pria sì tetro e oscuro,
S'abbella e adorna di sua viva luce.

Ma allor che d'oriente ad occidente

Ratto sì volge, mostrasi la bruna

Notte con gli astri d’oriente al varco;

Nè l’uno all’altra toglie il passo, e via
Non è più dritta di cotesta. — Oh! dunque,
O tu che Sol ti chiami, oh! che t’avvenne,
Onde sul capo mio non splendi mai?

Una facella ha pur la notte ombrosa
(Tu, figlio mio, fin che hai poter, non volgere
Ad opre ingiuste mai!). Quando di trenta
Giorni già tocca il fin questa notturna
E vagante facella, il suo pudico
Volto nasconde a noi per due congiunte
Notti e due giorni. Alfin si mostra, e pallida
E sottile ne appar, qual d’infelice
È incurvo il dorso per amor gagliardo
Che il tormenta e consuma. Appena il nostro
Occhio veder la può lontan lontano


<pb n="1.107"/>
— 107 —

Sull’orizzonte, essa sparisce a un tratto.
Ma la notte che segue, essa d’alquanto
Più e più si mostra e manda a te dall'alto
Luce maggior. Di sette giorni e sette

Nel breve spazio, ritornando quale

Era già in pria, si fa perfetta e piena.

Ma poi più esil si fa, di notte in notte,

E s'avvicina al sol, che la dardeggia
Con la sua luce. — Cotal legge Iddio

Da principio le impose; essa in tal norma,
Fin che il mondo sarà, costante resta.

VI. Lode del Profeta e dei suoi Compagni.
(Ed. Calc. p. 5-6).

Se tu non vuoi che sia dolente il core,
Se tu non vuoi che sempre t'accompagni
Tristo affanno quaggiù, se aver tu vuoi
Libero scampo da ogni danno o pena
Sfuggendo al laccio della ria sventura,

Se brami in questa vita e in quella ancora
Libero uscir da ogni dolor, di merti

Ricco volarne al tuo Signor nel cielo,

Del Profeta conforme alla sentenza

Cerca tua via, monda il tuo cor da tutte
Macchie terrene in quell’onda vivace.
Fede nel ciel con sapienza e amore

È vera salvazion, via di salute,

Qual déi cercar. Che disse mai quel santo
Rivelator delle dottrine ascose,

Ch’ebbe al divieto ed al comando in terra
Dal cielo potestà? Disse che il sole,

‘ Tolto il Profeta, non splendea su capo
Migliore d’Abu-bèkr. Indi la santa

Legge d’Islàm bandia per l'ampia terra


<pb n="1.108"/>


Omàr possente, e l'ampia terra tutta
Adornò qual giardino in primavera.

A questi due dietro tenea quel santo
Osmano eletto, anima casta e pura,
Infiammata di fè. Quarto fu in quella
Nobile schiera Alì, di vaga e intatta
Vergine sposo, ei che toccò sì bella

E vera lode dal Profeta: « Io sono,
Egli dicea, del fior d’ogni scienza

Qual munita città; porta sublime

È per entrarvi, Ali! ». — Vera fu questa
Del Profeta sentenza, e testimonio

Ben io farò che in essa era velato
Ogni secreto del suo cor. Diresti

Che negli orecchi ancor di quelle sante
E sublimi parole il suono io senta!

Fermo e costante nel precetto suo,
Figlio mio, ti mantieni, e, poi che il suo
‘ Detto e il suo cenno non recàr mai danno,
D’essi non ti partir. Così dicea
‘D’Alì l’anima santa, e così ognuno
Dicea di quanti a la novella fede
Con diverso operar dier forza e vita.
Sole è il Profeta, li Compagni suoi
Son la candida luna; e questo a quello,
 Per socievole patto, è dritta guida.

Il saggio agli occhi suoi qual tempestoso
Mar raffigura il mondo. Alto sollevansi
In esso l’onde allo spirar dei venti
Impetiiosi, e in mezzo all’onde vogano
Settanta navicelle. All’aer spiegate
Son lor candide vele, e una è soltanto,
Più spaziosa, come sposa adorna
Qual è di fiero augel viva pupilla.
Profeta Mohamméèd su quella nave
Viaggiando sen va; sono al suo fianco


<pb n="1.109"/>
— 109 —

Alì fedel, gli altri Compagni e tutta
Del Profeta di Dio l’ampia famiglia.
Il saggio allor, che il tempestoso mare
Scorge dal loco suo lontano e spiaggia
Non vede intorno e di quell’acque invano
Fondo ricerca, ben s'accorge e vede
Che l’onde sue leverà il mar, che niuno
Uscirà da’ suoi gorghi. Il saggio in core
Tutto ripensa e dice: Oh! se sommerso
Col Profeta di Dio, col suo Compagno,
Andrò nell’acque del profondo mare,
Due fidi amici avrò in quell'ora almeno!
Certo è che aita e valido sostegno
Mi fia colui che ha trono e regal serto
E vessillo in sua man. L’acque de' fiumi
A lui son care, e il generoso vino
Fi concesse a goder con l’aureo miele,
Egli è fontana limpida e perenne
Di dolcissimo latte, e umor di fonti.

Or, se alla vita de’ beati spirti
Gli occhi tuoi son rivolti, un loco eletto
Prendi e t’acquista del Profeta accanto,
Accanto al suo Compagno. E se da questo
Consiglio mio ti verrà danno, tutta
Cada su me la colpa. Io bene affermo
Esser cotesta la segnata via,
Questa, mia legge. Che se il cor protervo
Ratto inclina al peccar, soltanto il core
È in questa terra il tuo nemico. Al santo
Compagno del Profeta alcun nemico
Non havvi al mondo, e se pur v’ha, costui
L'antico padre suo mai non conobbe.
Laggiù, nel fuoco eterno, Iddio l’abbruci!

Ma tu non estimar cosa leggiera
Questa vita mortal. Non dilungarti
Da chi segnava in terra orme preclare,





<pb n="1.110"/>
— 110 —

Chè ad opre egregie por tu déi principio
Or che discendi alla terrena pugna

Con gente di gran nome. Ecco! se approda
A. nobil fine opra leggiadra e onesta,
Onesto oprar ti scegli e d’opre vili

Alta vergogna accogli in cor. — Ma lungi
Errando va la mia parola, e nullo
Vegg’io confine al nobile argomento.

VII. Composizione del Libro dei Re.
(Ed. Calc. p. 6-7).

Quante dirò leggiadre cose e belle,
Dette furono un di. Tutte le parti
Di quest’almo giardin che arduo rinchiude
E nobile saper, fùr ricercate;
E se loco nessun mi fia concesso
Là su la pianta che sì vaghi frutti
Nutre sui rami, chè salirne il vertice
Non mi fu dato, ben colui che siede
D'un arbore fiorente e maestoso
Sotto a le fronde, da ogni mal difesa
Trova in quell’ombra. Forse anch'io sui rami
Di tal cipresso che ombre attorno gitta,
Acconcio un loco troverò; e forse
Questo, che narra de’ regnanti prischi
Libro famoso, lascierò qui in terra
Qual ricordo di me. Leggi, e in tuo core
Pensa che nulla v'ha menzogna in esso,
Nessun inganno. Che pur sempre eguali
Le sorti si volgean dell’uman seme,
Non pensar tu. Ma in esso ogni più bella
Cosa si accorda con la mente nostra,
D’enigma anche per via, quando taluna
Alto significato in sè nasconda.


<pb n="1.111"/>
— ill —

Ma di tempi più antichi eravi un libro,
Pieno d’antiche istorie. I sacerdoti
Ne avean, chi qua chi là, sparsi frammenti,
Ogni saggio ne avea cospicua parte,
Qual tesoro acquistato. E un di pur visse
 Un forte, a' borgomastri almo rampollo,
Animoso e possente e saggio molto
E di molto consiglio. Ei degli antichi
Tempi cercava con amor le cose,
E degli antichi raccogliea le illustri
Parole e i fatti. Da ogni villa intorno,
Da ogni castello, i vecchi sacerdoti
Raccolse un giorno, e questo antico libro
Compose allor, gl’interrogando a prova
Delle famiglie de’ regnanti prischi
E degli eroi che fùr lodati un giorno,
Nella vetusta età, di lor, che l'ampia
Terra a principio governàr col senno
E a noi l’abbandonàr poscia in sì tristo
E miserevol stato. Ei ricercava
Sotto qual astro amico al termin suo
Di lor grandezza fosse il dì venuto.

E quei tutte narràr partitamente
De’ prischi re le cose e di fortuna
La mirabil vicenda. Ogni lor detto
Ascoltava quel prence, indi un famoso
Libro ne componea, nobil ricordo
Di lui nel mondo. Faccian lode a lui
E le genti del volgo e i prenci tutti!

VII. Il poeta Dekîki.
(Ed. Calc. p. 7).

Ma poi che da tal libro ogni lettore
Leggeva intorno molte istorie assai,


<pb n="1.112"/>
— 112 —

E a quel racconto sì piacente il core
Ponea la gente, ogni più saggio e dotto,
Venne improvviso un giovinetto. Avea
Sciolta e nobil favella, arguto il labbro,
Splendido il core, anima dolce e buona,
E costante dicea: Nobile un carme
Io comporrò da questo libro antico! —
E tutti ne gioîr. Ma di natura
“Egra fu sempre l’età sua più bella;
Sempre ei lottò col mal. Venne improvvisa
Su lui la morte e funeral corona
‘Gli posò su la fronte. Fi, per quel male,
L’alma dolce spirò, nè, fin ch’ei visse,
Ebbe quel core alcun conforto o gaudio
Un giorno mai del viver suo. Cadea
La sua fortuna, ed ei moria trafitto
Dalla man d'uno schiavo. Erano mille
I distici sonanti ove Gushtaspe
Ei celebrava con Argiàsp, nel tempo
Che la morte il giugnea. Così dal mondo
Si partia l’infelice, e questo libro
Senza quel carme si restò negletto,
Chè la sorte di lui, vigile in pria,
S'era assopita nella morte eterna.

Deh! gli perdona, almo Signor del cielo,
Le colpe sue! Nel di del tuo giudizio,
Nel tuo cospetto, accrescine la gloria!

IX. Composizione del Poema.
(Ed. Cale. p. 7-8).

Dall’infelice giovinetto allora
Questa mente si tolse. Io mi voltai
Supplice al trono dell’Eterno e voto
Fei nel mio cor di rinvenir l’antico


<pb n="1.113"/>
— 113 —

Libro negletto, per volgerlo in nostro

Dolce sermon da quelle carte antiche.

Lungo il cercar, chè tutti io ne richiesi

Con infinito ardor. Forte io temea

Del rapido mutar dei fuggitivi

Giorni su in ciel, se forse io non avessi

Spazio di tempo alla grand’opra, e ad altri

La dovessi lasciar. M’era pur noto

Che serbar molta fè non mi dovea

Quel mio tesoro, chè non havvi alcuno

Che grande e liberal l’altrui fatica

Ami ricompensar. Pien di guerreschi

Tumulti si volgea quel secol nostro,

E a chi dell’opra sua premio cercava,

Era il vivere gramo. In questa guisa

Lunga stagion passai, nè il mio secreto

Manifestai, chè non vedea chi degno

Fosse di udirlo e amico mio nell'ardua

Impresa sì facesse. Eppur, qual cosa

È più dolce nel mondo e più soave

D'un detto amico? Lodanlo ì potenti

E in gran pregio l’ha il volgo; e se non era

Bello e possente dell’Eterno il detto,

Potuto come avria l’almo Profeta

Con tal parola farsi a noi maestro?
Nella nativa mia città, pregiato

E dolce amico, io sì, mi avea. Ben detto

Tu avresti esser noi due quale una sola

Persona e un’alma. Egli mì disse un giorno:

È saggio, è bello il tuo consiglio, e possa

Per glorioso calle inceder sempre

Trionfando il tuo piè! L’arduo volume

Che in pehlèvica lingua un dì fu scritto,

Se indugiar non ti vuol, pronto son io

Qui a. recarti. Piacente hai la favella

E giovinezza hai tu, verbo, gli antichi

FirpusI, I. 8


<pb n="1.114"/>
_ 114 —

Eroici fatti a celebrar capace

In nobil guisa. Or va; quel regal libro

Volta in nostro sermon; cércati onore

Presso al regnanti con ardita impresa!
Quando quel libro ei mi recò, rifulse

L’anima mia ch’era sì trista e fosca.

X. Lodi di Abà-Mansîr.
(Ed. Calc. p. 8-9).

Allor ch’io cominciai l’ardita impresa
Di quel libro regal, grande e famoso
Viveva un prence. Giovinetto egli era,
E discendea da una gagliarda stirpe
D'antichi eroi, saggio e prudente e accorto
E di sereno cor. Molta saviezza
Egli avea di consiglio; e verecondia
E nobile parlar, dolce favella
Eran suoi pregi eletti. Oh! che mai dunque,
Sovente ei mi dicea, da me si chiede,
Perchè l’anima tua tutta si volga
All’antico racconto?... A_me ricorri
In ciò ch'è d’uopo, e l’opra. mia solerte
Per me non fallirà, del tuo bisogno
Ad altri il carco non darò. — Qual fresco
Pomo cresciuto a un arbor su la cima,
In sua guardia ei mi avea, perchè importuno
Vento non mi offendesse. Io fino agli astri
Mi sentia sollevar dall’umil loco
Pel favor di quel grande. Agli occhi suoi
Quanto la terra vil l’oro e l’argento
Avean scarso valor, ma il nascimento
Nobile ed alto maggior pregio in lui
Con dignitade accumular parea.

Vile era il mondo agli occhi suoi; di fermo


<pb n="1.115"/>
— 115 —

Core egli era e fedel, d'alma preclara,

E sparve un di, ben che famoso e illustre,
Dal popol suo, qual nobile cipresso,

Cui dal suo loco, in un gciardin fiorente,
La procella schiantava. Oh! nobil sire,
Che avéi splendido cinto, e il portamento
Avevi di gfan re, gentil persona

E maestoso incesso!... Io più non villi

Da un fatal giorno in poi segno nessuno
Di lui, nè vivo, nè già spento. Ei cadde
Per man degli omicidi, orride belve.
Questo mio cor, captivo ora per lui,
Senza speme restò; l’egro mio spirto
Tremò qual ramo alla bufera. Oh! scenda
Maledizion sull'anno infausto e il mese,
Nel quale ebbe poter sulla persona

Di tal prence il nemico!... Io bel consiglio
Ricordo ancor di quel possente, e adduco
A più retto sentier l’anima mia,

Per quel consiglio, dagli errori suoi.

« Quando compiuto avrai, dissemi il saggio,
Questo Libro dei Re, solo a regnanti
Bello sarà se tu l’affidi ». — E questa
Dolce parola infonde nel cor mio

Un soave gioir, tutta quest'alma

Esulta e gode in sè, chè ove quest'alma
Ricorda ancora il suo consiglio amico,
Più saggio questo cor rendesi a un tratto,
E nova gioia lo ravviva e accende.

Così la man distesi all’opra in nome

Del Re dei re, da l’eretta cervice.

XI. Lodi del Sultano Mahmad.
(Ed. Calc. p. 9-10).
Da che il mondo creò l'onnipossente
Man dell’Eterno, un prence a lui simile


<pb n="1.116"/>
— 116 —

Mai non apparve. Egli ha corona e seggio

Imperial, vittoria l’asseconda,

E vigile fortuna Iddio gli diede.

Come fiammante sol, sedendo in trono,

Risplender fa la sua corona, e splende

L'ampia terra per lui qual levigato

Nitido avorio. Or tu dirai: Quest’almo

Sol che sì vivo splende e da cui tanta

Luce s’accresce per la terra oscura,

Come s’appella? — Abu ’l-Kasìm, l’invitto

Re che tu chiedi, il trono suo più in alto

Pose di questo sol. La terra tutta

Da oriente adornava ad occidente

Il possente signor, sì che miniera

D'oro s’apria per lui, per sua possanza

In ogni loco. — La fortuna mia

Sonnolenta destossi, e un pensier nuovo,

Molti pensieri mi affollàr la mente.

Conobbi allor che tempo era venuto

.  Propizio a favellar, che rinnovarsi

Doveano allora e ritornar gli antichi

Tempi de’ prischi re, sì che una notte,

Col pensier della mente in questo assorto

Magnanimo signor dell’ampia terra,

Col cor pien di sue lodi, al sonno in grembo.

Mi abbandonai. Splendea questo mio core

Come facella in quella notte oscura;

Chiuso era il labbro, ma il mio cor vegliava..
Stupenda vision l’alma serena

Vide nel sonno allor. Parve che a un tratto

Dall’acque uscisse del profondo mare

Una face splendente; era la terra

Un’atra notte, ma al chiaror di quella

Vivida luce risplendea pur essa

Qual fulgido rubin. L'ampia campagna

E de’ monti le falde intorno intorno


<pb n="1.117"/>
— 117

Parver coperte d'un verde broccato,

Allor che un trono si mostrò, di mille

Turchesi ornato e sfavillante. In esso

Un gran prence sedea, bello qual luna,

E su la fronte non celata avea,

Ma una corona tutta d'or. Dintorno

Si stendean per due miglia ì prodi suoi

E da destra e da manca erano in ampio

Ordin disposti sette volte cento

Elefanti animosi. Eragli innanzi

Nobil ministro, e al gran signor la via

Di giustizia mostrava e l’alte norme

Di nostra fede. Io mi stupìa per tanta

Maestà di quel re grande e famoso,

Per tante genti sue, per quelli in guerra

Valorosi elefanti. E poi che in volto

Al possente signor gli occhi io fermava,

Un de’ suoi prenci a dimandar mi fei:

È questa, dimmi tu, del ciel la vòlta,

La luna è questa, o il trono o la corona

Di sovrano signor?... Stelle son queste

Che songli attorno, o prenci incliti in armi?
E tal mi rispondea: Questi è il signore

D'India e di Grecia; da Kannogia al mare

Di Sind lontano. Ma in Turania tutti

Gli son servi e in Irania, e vivon tutti

Sol per sua grazia e suo voler. La terra

Egli tutta adornò di sua giustizia

Con l’opre illustri, e poi che fu compiuta

L'impresa sua, si pose in su la fronte

L’inclito serto. Egli è Mahmùd, possente

Signor di nostra terra; egli a una stessa

Fonte conduce e lupi ed agni. I prenci,

Da Kashmir popolosa al mar di Cina,

Prestangli omaggio ossequiosi; e allora

Che nella cuna dal materno latte





<pb n="1.118"/>


Distolto è il labbro d’un infante, il nome

Del regnante Mahmùd primo ei balbetta.

Tu pur, che dono hai di favella e cerchi

Eterna gloria per lui sol, le lodi

Cantane riverente. Il suo comando

Niun trasgredisce in terra, e al cenno suo

Niun mortal si sottrae, tanto egli è gra nde.
Dal sonno mi destai. Balzai dal loco

Ov’era, e in piè deh! quante notti oscure

Stetti a far voti per tal re gagliardo!

Oro da offrirgli io non avea, ma tutta

L’alma gli offersi, e dissi in me: La chiara

E nobil vision si avrà risposta,

Chè la fama di lui per l’ampia terra

Alto risuona. Oh! lode a lui, chè lode

Ei fa pure all’Eterno, e benedetta

Sia la sua sorte vigile e serena,

La sua corona ed il suggel! La terra

Bella si fa per maestà ch’ è sua,

Quale è un giardino a primavera; il cielo

Nuvole ha ombrose, e il suol mille parvenze.

Scendon le pioggie su gli aridi campi

Al tempo lor propizio, il mondo intero

D’'Irèm sembra il giardin; per tutta Irania

Per sua giustizia opere son leggiadre,

Gioisce il mondo di sua gioia. E il prence

È quale un ciel di fede intatta a’ suoi

Conviti di gran re, ma in guerra a un fiero

‘ Drago è simil. Nel corpo è un elefante

Ardimentoso, ed è Gibril nell’alma,

Angiol di Dio, ne’ doni suoi qual pioggia

In mese di Behmèn, fiume di grazia

Nel magnanimo core. È la fortuna

De’ suoi nemici, contro all’ira sua,

Vile e spregiata, come l’oro è vile

Dinanzi agli occhi suoi. Nè per corona


<pb n="1.119"/>
— 119 —
O per tesoro imperial superbia
Si assurise mai, nè per battaglie e imprese
Quel suo cor si oscurò. Tutti frattanto
I fidi suoi, chè molti ei n’ ha, i famosi
Guerrieri e i servi d'illibato core
Questo prence di prenci han caro e amico
E fedeli gli sono e obbedienti
Con tutta fè. Prenci son dessi ancora
Ne' lor castelli per l'immenso regno,
E lor nome si grida oggi dall'alto
Seggio sacerdotal nei templi nostri.

XII. Lodi dell’Emiro Nasr, fratello del Sultano.
(Ed. Calc. p. 10-11).

Primo fra questi è il fratel suo bennato,
Minor d'età, che non ha pari in quella
Dolcezza umana che l'adorna. Il saggio
Che di Nasr animoso alla grandezza
Fedel servo si dice, all'ombra queta
Di quel signor dell'ampia terra tutta
Vive beato. Ed ei che padre un giorno
Ebbe Nasir-ed-din, trono ha lucente,

Di cui la base è quale il serto fulgido

. Delle Pleiadi in cielo. Ha valor grande
E consiglio e virtù d’uom saggio e accorto,
E i prenci tutti allietansi per lui,
Quanti son nella reggia. Anco il possente
Signor di Tus è di tal schiera eletta,
Ei che in battaglia anche un leon conquide.
Oro a’ suoi servi ei dà quanto ei ne tocca
Da lieta sorte, chè la gloria sola
Ei chiede in terra e l’ha. La via che adduce
All’Eterno, egli addita all’uman seme,
Prega che al loco suo resti il suo prence.


<pb n="1.120"/>
— 120 —

Oh! mai non resti senza la corona
Di questo re la terra! Eterno a noi
Resti e viva beato, e segga in trono
E cinga il serto e sia robusto e forte
Della persona, sciolto dall’affanno
E dal dolor di sorte vincitrice!

Or io mi volgo al principiar dell’opra,
Al volume dei Re famosi un tempo.




<pb n="1.121"/>
I PRIMI RE

Gayîmers, Hosheng, Tahmiras, Gemshîd.


<pb n="1.122"/>


<pb n="1.123"/>
I PRIMI RE

GayOmers, Hèosheng, Tahm@îras, Gemshid.

I. Il re Gayamers.
(Ed. Cale. p. 11-14).

L’uom de la villa in favellar maestro
Qual mai primo dicea che gloria e vrado
Si cercasse nel mondo e regal serto
In fronte si ponesse? — Ecco, nessuno
De’ prischi tempi sa narrar le cose,
Fuor di colui che giovinetto ancora
Dal padre le ascoltò, le serba in mente,
E a te le narra ad una ad una, quali
Dal padre suo le udì, ben ricordando
Chi regal nome da principio ottenne
E chi grado maggior s'ebbe fra i prenci.

Quei che cercò l'antico libro, dove
Tutta si narra la mirabil storia
De’ prischi eroi, già disse che del trono,
Della corona l’inclito costume
Gayumèrs ritrovò, ch'egli fu primo
Re de’ mortali. Allor che in Ariete
Questo sole ascendea, mentre la terra
Vestia nuovo splendor, beltà novella,
Poi che dall’alto più cocenti i rai
Scendean del sol nell’Ariète, e un'aura
Di giovinezza penetrò la terra,


<pb n="1.124"/>
— 124 —

Gayumèrs fortunato ebbe sul mondo

E regno e potestà. Sovra erto monte

Locata avea la semplice sua stanza,

E sorse da quel monte la fortuna

De’ suoi tutta e di lui. Ferine pelli

Ei si vestì con la sua gente, e il primo

Cibo venne da lui, chè vesti e cibi

Erano ignoti in pria. Tenne suo regno

Gayumèrs per trent'anni, ed era bello

Sì come sole, e in trono risplendea

SÌ come luna al quindicesmo giorno

Sovra un alto cipresso. A piè del trono

Venian tranquille a riposarsi, appena

Il vedeano così, le fiere a torme,

Ed ogni belva ossequiosa innanzi

Al suo seggio venia per quella sua

Inclita sorte e maestà di sire,

E prestavangli omaggio, e di lor vita

Prendean norma dal loco alto e sovrano.
Solo un figlio ei si avea, leggiadro e vago,

Ricco di pregi e, come il padre suo,

Disioso di gloria. ,Era il suo nome

Siyamék, e felice era e gagliardo

Il giovinetto, e il cor del padre suo

Palpitava per lui, per lui soltanto

Godea la vita, chè fiorenti e carchi

Esser dovean di dolci frutti i rami

Di quell’arbore eletto. Eppur, gemea

Per lui nell’alma sua piena d'amore

E sì dolea per tema che un avverso

Destin rapisse il figlio suo, chè questa

E del mondo la legge e suo costume

È questo. Il padre ne’ gagliardi figli

Ha possanza ed onor. — Tempo trascorse

Da quel giorno così, mentre splendea

Del nobile signor l’inclita gloria.


<pb n="1.125"/>


In terra allor, nessun gli era nemico »
Fuor che Ahrimàn perverso in loco ascoso.
Ahrimàn fraudolento ebbe nel core
Invidia, e fe’ consiglio onde la mano
Avanzasse bramosa. Un solo figlio
Ahrimàn possedea, sì come agreste
Lupo nel volto; ma protervo e ardito
Egli era sì per un accolto esercito
Grande, possente. Con tal schiera ci venne
A Gayumèérs, chè la regal possanza
Egli ambiva e quel seggio e la corona
Di regnante e signor. Parve ben fosca
A quel figlio di Devi ingelosito
Questa sede dell’'uom per la fortuna
Di Siyamék, per la fiorente e lieta
Sorte del vecchio re, sì che ad ocnuno
Disvelò del suo cor l'alto secreto,

E di voci discordi, invidiose,

Empì la terra. Ma di ciò com’ebbe
Novella Gayumèrs? chi mai gli apprese
Che altri assider volea, qual re sovrano,
Sul regal seggio? — Venne all'improvviso
L’'angiol Serosh dall'alto, angiol beato,
Come spirto veloce a quell’antico,

Cinto di pelli, e per secreta via

Tutto gli disse, l’orrido nemico

Che mai facesse col suo tristo figlio.

Poi che dell’opre del maligno Devo
A Siyamék toccò novella, un alto
Sdegno nel cor del giovinetto sire
Subitamente entrò, sì ch’ei raccolse
Ampia una schiera e ad aspettar si pose.
Di ucciso pardo una villosa spoglia
SÌ cinse ai fianchi (militar corazza
Non era ancor ne’ prischi tempi in uso)
E corse al Devo incontro, avidamente



<pb n="1.126"/>


Digceso a contrastar. Quando trovarsi
L'una dell’altra le nemiche schiere

In vasto campo a fronte, ignudo il petto
Siyamèk s’avanzò, feroce assalto
D’Ahrimàn diede al figlio. Allor, stendendo
L’orride branche sue maligno il Devo,
Del giovinetto re piegò la bella
Avvenente persona e al suol la stese;
Indi con l’ugne entrò le carni e il candido
Petto sì gli squarciò, che giacque il prode
Esanime sul suol, vittima prima

Di suo consiglio e del Devo perverso,

E l’esercito suo senza la guida
Del suo senno restò. Ma quando seppe
Del figlio suo l’acerbo fato il prisco
Signor dell'uman seme, oscura e tetra

SI fe’ per lui questa terrena stanza,

Sì che scendendo dall’antico trono

In lai proruppe di dolor, la fronte
Battendosi e mordendosi le mani.

Avea le gote lagrimose e colmo

Di affanno il cor, sì che il terreno stato
E la fortuna sua pieni d’angoscia

Gli parvero in quei di. Pianser le genti
Al pianto suo; ravvolte in azzurrine
Vesti (segno di duol) vennergli innanzi
Alle porte regali, e avean di lagrime
Molli le ciglia e rosse ambe le gote.
Anche le fiere, anche gli augelli a torme,
Con ogni armento, vennero gridando

Alla montagna in folla, e avean sembianti
Offesi di dolor. Levossi allora

Sul regio limitar di negra polve

Un denso turbo, e quei, dolenti e pil,

Per tutto un anno, si restàr su quelle
Soglie regali. Dell’Eterno allora


<pb n="1.127"/>
— 127 —

Venne in terra quaggiù dal cielo un messo.
L’angiol beato saluto l'antico

Sire e gli disse: Ti rincora, al pianto

Pongasi fine omai. Torna al tuo senno,

O re possente, e al voler mio cedendo,

Raduna di gagliardi eletta schiera,

De’ tuoi nemici l’empio stuol disperdi.

Franca la terra dal maligno Devo,

Franca il tuo cor da ogni cordoglio, e acqueta

La fiera brama di vendetta. — Allora

La fronte al ciel levò l'inclito prence

Imprecando al nemico. Iddio Signore

Egli invocò del nome suo più augusto

E rasciugò le lagrime cadenti

Dalle sue ciglia, sì ch’ei tosto corse

Il figlio a vendicar. La notte e il giorno

Pace non ebbe, non trovo riposo.
Siyamèk fortunato ebbesi un giorno

Un figlio in terra. All’avo suo di fido

E saggio consiglier quel giovinetto

Era in loco, ed avea quel valoroso

Hoshèng a nome. La prudenza istessa,

La stessa intelligenza era quel figlio

Di sì gran padre, all’avo suo ricordo

Del morto genitor, sì che nel suo

Grembo ei l’avea con molto amor nutrito

E qual figlio l’amava e in lui soltanto

Godea gli sguardi soffermar. Ma quando

Alla vendetta ed alla guerra pose

L'antico prence il cor, chiamossi al fianco

Hoshèng preclaro e valoroso e tutte

Gli raccontò le intravvenute cose

E ogni secreto gli svelò dall’alma.

Ampio, ei disse, un drappel di valorosi

Adunerò, di guerra un alto grido

Farò udir per li campi. E tu sarai


<pb n="1.128"/>
— 128 —

Duce a tal schiera, chè migrar m'°è forza
Da questa vita, e tu sei re novello.
Ampia una schiera di Perì alate
Egli adunò, di tigri e di sbrananti
Lupi e leoni e leopardi. Allora
Del re del mondo eran sommesse al cenno
Le umane stirpi e le fiere e gli augelli
E gli armenti pur anco, e fu composta
Quell’oste sua di paventose belve,
D’augelli e di Perì. Ne andava il duce
Con la sua veste militar; ma dietro,
Dietro all’oste venia l’antico sire,
Principe Gayumèrs; iva dinanzi
Quel suo nipote con le squadre. A un tratto,
Lo spavento menando e la paura,
Levossi il Nero Devo e al ciel la polve
Sollevò in denso turbo. Oppresso agli occhi
Dell’antico signor parve il nemico,
Stordito e vinto alle grida furenti
Di tante belve. Ma del campo a mezzo
L’una sull’altra si gittàr le schiere,
E da quel d'animanti immenso stuolo
Vinti i Devi restàr. Come leone
Distese allor ‘la poderosa mano
Hoshèng sul Devo e questa gli fe’ angusta
Terrena stanza. Con un cuoio attorto
Tutto l’avvinse dalla testa ai piedi
E lorribile capo gli divelse;
Indi, qual cosa vil, sotto gittossi
L’estinto Devo e il calpestò. Cadea
La pelle a brani da quel corpo informe,
Esanime sul suolo abbandonato.
Com’ei venne esattor di sua vendetta,
Giunse di Gayumèrs l’estremo giorno,
Ed ei pago morì; quest’'ampia terra
Di lui rimase qual retaggio. — Oh vedi!


<pb n="1.129"/>
— 129 —

Acquistar chi potria grazia e favore

In questa vita? Illusion fallace

È questa vita, e il male e il ben ch'è in essa,
Non dura appo ad alcun. Resse quel erande
Il mondo ingannator, calco la via

Che di cose leggiadre al frutto adduce,
Ma gioia o gaudio ei non raccolse in terra.

II. Il re Hésheng.
(Ed. Cale. p. 14-16).

Principe Hoshèng, in sua giustizia e senno,
Dell’antico avo suo si pose in loco
Il regal serto in fronte. Il ciel si volse
Per quarant'anni sovra lui, che ricco
Era di senno e di saggezza, pieno
Di giustizia nel cor. Quand'ei si assise
Di sua grandezza al loco eccelso, in questa
Guisa parlò sul trono imperiale:
Son lo signor de’ sette climi, ovunque
Vittorioso e libero e disciolto
Nel mio comando. Ma di Dio vincente
Obbedendo al precetto, ecco! son io
A far grazia e giustizia e accinto e pronto!
Indi la terra ei fece amena e tutto
Il mondo empì di sua giustizia. E in pria
Fulgido un mineral vennegli a mano;
Ei con molto saper dal duro sasso
Il ferro liberò. Materia all’opra
Il lucido metal si fece allora,
Qual da le selci sprigionato avea
Dure e sonanti; e poi che ne conobbe
E il modo e l’uso, incomincio del fabbro
L’arte sovrana, e scuri ed aflilate
Bipenni ne formò, stridenti seghe,

Firpusi, I. Ù


<pb n="1.130"/>
— 130 —.

Ascie taglienti. Quando fùr quest’opre
A. fin condotte, ad irrigar li campi
Vols'ei l'ingegno, e per l'ampia campagna
Trasse dai fiumi l’acque chiare e fresche
E per ruscelli acconciamente schiuse
Loro la via. Breve fe’ agli altri l’opra
Con la possanza sua regal. Ma intanto
Saver crescea nella mente robusta
Di que’ prischi mortali; e la semenza
Sparsero allor per gl'irrigati colti
E piantaron germogli e le mature
Messi a raccòr fùr pronti. Il pane allora
Ciascun si preparò, seminò i campi,
Notandone il confin, chè pria che queste
Arti fosser scoperte, agresti pomi
Cibavano ì mortali. Assai non era
Umano stato allor ricco e fiorente,
E ì semplici mortali aride foglie
Avean per vestimenta ai fianchi intorno.
Era già dell’Eterno un culto in pria,
E Gayumèrs, avo d’Hoshèng illustre,
Pompe e riti s'avea. Ma un di, dal chiuso
Sen delle pietre ove giacea nascosto,
Lampeggiò un vivo fuoco, e una novella
Luce pel mondo, al suo venir, si sparse.
Con breve scorta Hoshèng l’erta montagna
Un di salia, quando gli apparve cosa
Lunga e lontana. Mobile e veloce
Era e bruna soverchio. Erano gli occhi
Come fonti di sangue, e il negro fumo
Che dalle fauci spalancate uscìa,
L’aria offuscava. Riguardò con molta
Prudenza il saggio re, con molto senno,
E una pietra afferrando, alla battaglia
Ratto si mosse. Via scagliò la pietra
Con la sua forza di regnante, e il negro


<pb n="1.131"/>
— 131 —

Serpe ratto fuggi dinanzi a lui.

Ma la pietra minor forte a maggiore

Urtò di contro e si spezzò con quella

Un cotal poco, e scaturia dall’una

E dall’altra una luce, e un chiaror vivo

Tutto quel loco rivestì. Non ebbe

Morte però l’orribile serpente;

Ma quel che uscia da sue latèbre accuso

E fulgido splendor, fe' chiaro al prence

Che chi, ferro impugnando, a tutta forza

Batte le pietre, vivida scintilla

A un tratto uscir ne fa. Ma il re del mondo

Nel cospetto di Dio venne adorando,

Benedicente, chè l’Eterno in dono

Questa luce gli diè, ponendo un segno

Agli uomini così, ver cui voltarsi

Dovean pregando, e il re, Luce divina

È cotesta, dicea; chiunque alberga

Saggezza in petto con virtù, l’adori!
Venne la notte e sull’alpestre cima

Un gran fuoco destò, qual di montana

Vetta culmine acuto, e intorno al fuoco

Il prence si restò con la sua schiera.

Festa egli indisse in quella notte e vino

Bevve pur anco e di SadéX alla gaia

Festa diè il nome. Cotal festa poi

Rimase in terra qual del sapiente

E nobil re memoria viva. Oh! molti

Fosser quaggiù pari a costui nel senno

I regnatori! La terrena sede

Adornava ei costante e la fea lieta,

SÌ che la gente fe’ di lui ricordo

In bene ognor per tutti gli anni appresso.
Con tal forza di re, con tal divina

Maestà di sovrano, ei dalle verdi

Foreste ove abitar con cervi e onàgri


<pb n="1.132"/>
— 132 —

Soleano in pria, le agnelle e le giovenche.
Tolse e gli asini in un coì torì agresti,

E de’ campi gli addusse ai pazienti
Lavori, quanti sì davangli frutto.
Hoshèng, di questa terra ampio signore,
In suo senno dicea: Questi vi abbiate

A coppie a coppie vosco ripartiti

Pacifici animanti, e il suol smuovete

Con essi ancor. Frutto ne avrete; un dolce
Tributo da lor opre, li nutrendo,

Coglier pensate con intenta cura.

Quindi il buon prence a molti animaletti
Che avean morbido pel, conigli e tassi,
Armellini e di pel folto e lucente
Faine e volpi, tolse con maestro
Colpo la cara vita e trasse il cuoio
Morbido e lieve, e ne vestì le membra
Degli uomini parlanti. Avea quel prence
Fatto ai mortali doni eletti, ancora
Goduto avea, ma, tutto abbandonando,

Si morì, nè con sè, fuor che onorato

Un nome, nulla via recò dal mondo.

Per quarant'anni, con virtù, con gioia,
Oprando visse e fe’ giustizia e grazia,
Molto s'afflisse ancor nella sua vita

Per pensier gravi e molte cure. E allora
Che tempo venne a lui di più felice

E fermo stato in cielo, ampio retaggio
Restò di lui di sua grandezza il trono.
Il fato non gli avea concesso in terra
Lunghi giorni di vita, ed ei partissi

Con tutto il suo saper, col senno suo

E l’antica virtù. — Che a te si avvinca
D'amicizia il destin, non fia giammai,
Mai non fia ch’ei ti mostri aperto il volto.


<pb n="1.133"/>
II. Il re Tahmuùras.

(Ed. Calc. p. 16-18).

Hosheng un figlio avea ricco di senno,
Tahmuròàs valoroso, inelito e forte
Dei Devi domator. Venne e si assise
Del genitor su l'alto seggio, accinto
Di sua cintura qual di re. Chiamando
Della sua gente i sacerdoti, oh! quante
Parole ei disse con facondo senno!
A me, disse, in tal «dì regal corona
Ben sì convien col trono e la possente
Clava e l'elmo ferrato. Io l'ampia terra
Col senno mio da ogni opera men bella
Renderò franca, e poi d'una montagna
La stanza mia porrò sovra la cima.
Infrenerò sol io con arte e senno
La man dei Devi in ogni loco; in terra
Solo regnar vogl’io. Così, qualunque
Util cosa è nel mondo, io manifesta
Renderò a voi, ch'io la sciorrò, spezzando
Quanti legami avvinconla tenaci.

Con tal pensier, dal dorso de’ belanti
Greggi il savio signor tosò la lana
Ed ogni crine con la force, e quando
L’ebber gli altri filata, e vesti e tuniche
Tesser ne fe’ con cura; anche fu guida
A far tappeti e coltrici; ma poi
Quanti ei vedea veloci al corso in terra
Pacifici animali, erbe virenti,
Loro apprestando e fien raccolto ed orzo,
Fe' contenti e satolli. Osservò ancora
Le selvatiche belve, e de' sagaci
Veltri fe’ scelta e de’ cervieri. Ad arte


<pb n="1.134"/>
— 134 —

Questi ei recò pacifici animanti

Dai deserti e dai monti alle sue case.

Al guinzaglio venian quanti eran pure

Di quella schiera. E quanti degli augelli

Recar poteano aita, ardenti falchi

E sparvieri che eretta han la cervice,

A sè raccolse e molte loro apprese

Cose leggiadre. Oh sì!, meravigliava

Di lui la gente! Ei fea precetto intanto

Che i feri augelli con carezze e cure

Altri ammansasse e cenno lor facesse

Sol per dolce richiamo. E poi che queste

Opere si compian, trasse il gran prence

Alle sue case le galline ingorde

E i galli, che cantar doveano al primo

Albor, nell’ora che fragor di timpani

Sorge dovunque. Le nascoste cose,

Utili invero, ei trascegliea. Deh! voi,

Disse il gran re, l'Eterno ossequiate,

Lui, del mondo Fattor, lodando in core,

Ch'ei ci diè potestà su la famiglia

D'esti animanti. A lui, che ci mostrava

Additando la via, sia laude eterna!
Saggio un ministro egli si avea, di cui

Lungi dall’opre male era il consiglio,

In ogni loco celebrato. Il nome

Era Shedàspe, ed ei, fuor che a ben fare,

Il passo non movea. Lungi dal cibo

Ad ogni giorno il labbro avea, si stava

In piè, dinanzi a Dio, l’intera notte,

Caro all’alma d’ognun. Costume suo

Era pregar la notte e il dì. Qual astro.

Benefico al suo prence era il gran savio;

Ei sol frenava d'ogni tristo e reo

L'anima tracotante; ei sol la via

Al giustissimo re mostrava in terra


<pb n="1.135"/>
Di saggezza e virtu; forza e potere
Sol da giustizia egli cercava. E tanto
Fu libera dal mal l’anima pura
Di Tahmuràs pel suo fedel compagno,
Che gli splendea nel volto un chiaro lume,
Un divino splendor. — Sappi che molti
Pregi ha quel re che consiglier ministro
Vanti come costui, saggio ed esperto.
Tahmuras venne poi, con sua magia
Pose in ceppi Ahrimàne. Ei su quel dorso
Come su ratto palafren sedea,
La sella gli ponea di tempo in tempo,
E a corsa l’adducea pel mondo attorno.
L'opre di lui come vedeano i Devi,
Ribelli al cenno suo levàr superbi
. La cervice, e dì Devi una infinita
Schiera adunossi, perché l’aureo serto
Vacasse del gran re. Tosto che il seppe,
Tahmuràs si adirò, la lor congiura
A disperder si mosse, e cinto ei venne
Della sua regia maestà, pesante
Recando in collo una ferrata clava.
Tutti i démoni allor, gl’incantatori,
I maghi tutti, in ampia schiera accolti,
S'avanzàr rovinosi, e un negro Devo
Li precedea sbuffando. Urli feroci
Levaro al ciel; s'oscurò l’aria, e oscura
Si fe’ la terra, sì che tolto‘agli occhi
Fu il veder chiaro. Tahmuràs, di tutta
Cinto la gloria sua, signor del mondo,
Chiuso nell’armi, s'avanzò, col core
Anelante alla pugna. Eran stridenti
Fiamme di là con negro fumo, e i Devi
Entro a quel fumo avvolti; eran da questa
Parte i compagni del signor del mondo,
Ardimentosi e forti. Aspro un assalto


<pb n="1.136"/>
— 136 —
Tahmuràs diede allor; ma lungo tempo
La pugna non durò. Di tre due parti
Ne fe’ carche di ceppi, arte adoprando
Di possente magia, l’antico sire,
E gli altri tutti con Ja ponderosa
Clava atterrò. La miseranda schiera
Tratta fu in ceppi, sanguinente ancora
Dalle aperte ferite. I vinti Devi
Chiedean la vita in dono. Oh! non ucciderci,
Diceano, almo signor. D’arti novelle
Avrai scienza, e ten verrà gran frutto.
L'inclito sire lor fe’ grazia, ascose
Cose purchè da lor fossergli aperte;
E quei,. disciolti dalle sue catene,
Obbedienza gli giuràr costretti,
E al magnanimo re l’arte ammiranda
Della scrittura addimostràr, novella
Luce portando al suo fervido core.
Né una soltanto, ma ben trenta foggie
Di segni gli svelàr, persiani e greci,
E pehlèviche cifre, arabe, e quelle
Che usa l'India remota, e le cinesi
Notando, se ciò udisti. Oh! quante cose
Prima ancora operò belle e leggiadre
Per trent'anni di regno il savio prence!
E giunse il fin de’ giorni suoi. Moria
Placidamente; ma di lui restava,
Ricordo egregio, ogni opra sua leggiadra!
Non nutrirci tu adunque, o avara sorte,
Poi che mieter vuoi tu la dolce vita!
Che se la mieti, qual raccogli frutto
Dal nutricar?... L’uom tu sollevi all'alto
Cielo a principio; ratto poi l’affidi
Alla sua tomba desolata e grama.


<pb n="1.137"/>


IV. Il re Gemshîd.

(Ed. Cale. p. 18-21).

Poi che parti dalla terrena vita
L'inclito sire, al loco suo si pose
L’illustre figlio suo. Figlio di lui
Era Gemshid bennato, egli de’ suoi
Consigli pieno il cor, pronto ed accinto
Ad opre grandi e illustri; sul paterno
Trono si assise, e la corona fulgida
Si pose in fronte, qual de’ prencì in terra
È nobile costume. Ei sempre accinto
Con tutta maestà, sì che la terra
Tutta gli era soggetta. Una tranquilla
Pace regnava allor per tutto il mondo,
E le genti non pur, ma i Devi ancora,
Gli augelli e le Perì sommessi al cenno
Eran di tal signor. Più bella e amena
Questa si fea per lui terrena stanza,

E il suo seggio regal splendea per lui
D'insolito fulgor. M’investe, ei disse,
Divina maestà. Grado di sire,

Di sacerdote è mio, si che la mano

A’ tristi accorcerò ne l’opre triste,

Via per l’alme schiudendo a luce eterna.

L'armi allora di guerra, onde ai più forti
Via di gloria dischiuse, ei con maestra
Mano a compor si accinse. Il duro ferro
Ammollendo con arte al vivo fuoco
Col suo regio poter, corazze ed elmi,
Fulgidi arnesi, artificiose maglie,

E sottovesti e pettorali e forti
Armature a coprir cavalli in guerra,
Con anima compose intenta e chiara,



<pb n="1.138"/>
— 138 —

E in ciò di cinquant'anni ebbe fatica
A _ sopportar. Deposte ne’ tesori

Le fulgid’armi, egli pensò per altri
Cinquant'anni le tuniche guérriere
Che d’assalti nel tempo e di tenzoni
Vestono i forti. Di lucente seta,

Di lin, di crini e di fulgida lana
Pannì ei compose e preziosi drappi,
Opra ammiranda, e agli uomini d’allora
Del torcer l’arte e del filar con molta
Cura insegnò, dell’intrecciar sull’ampio
Telaio il filo a la composta trama;

E la tela composta essi in un’onda
Purissima a lavar, vesti a cucirne
Appresero da lui le genti sue.

Fatto cotesto, ad altre cose ei pose
Primo principio. S'allegrava il mondo,
S'allegrava il gran re. Fece una schiera
D’ogni gente di questa arte e di quella,
E cinquant'anni spese in ciò pur anco.
Primo è lo stuol che de’ Katùzi appelli,
Qual riconosci esser gente devota
Al pio costume. Ei separò tal gente
Dall’altre schiere, e fe’ sugli alti monti
Loco a cotesti, addetti a Dio, l'ufficio
Perchè lor fosse venerar l’Eterno,
Pregando pietosi innanzi a Dio,

Signor del mondo. All’altro fianco suo

Fu posto un altro stuol, quale appellarono
Stuol de’ Nisàri. Quai leoni ei menano
Assalti e pugne, all'esercito ei dànno,
Dànno alla terra nobile splendore,

Chè si regge per essi il regal trono,

E serbasi per essi intatto il nome

Di guerriera virtù. Terza conosci

De’ Nesùdi la schiera. Essi non hanno


<pb n="1.139"/>
— 139 —

Animo grato per alcuu, ma l'arsa

Gleba van lavorando e con industre

Cura vi spargon la semenza. Mietono,

E nell’ora del cibo alcun rimorso

Non sentono nell'’alme ognor serene.
Liberì son da ogni comando, avvolti

Ben che in misere vesti, e lor non giunge
Detto maligno di proterva lingua,

Niun rimprovero mai, ma, sciolti e scevri
D'ogni biasmo d’altrui, d'ogni contesa,

Sani di corpo, rendono la terra

Feconda e amena. Oh! che dicea quel saggio,
Uom sapiente e liberal? « Corronipe

E schiavo rende, egli dicea, la turpe
Ignavia un liber'uom ». — La quarta schiera
Degli Ahnukhòshi s'appellò. Son pronti
All'opra, ed alma hanno arro;ante e aulace.
Vanno essi trafficando e ingombro il core
Hanno da mille cure. Il sapiente

Signor di cinquant'anni il corso spese,
Egli al popolo suo di molti e ricchi

Doni fu largo, e destinò diverso

Grado a ciascun, loco diverso a ognuno,
Al merto suo conveniente, e il come

Per primo egli additò, perchè ciascuno

Di sua condizion sapesse il pregio

E il maggior grado altrui riconoscesse

E il minor stato con perfetta norma.

Poi che quell’opre ebbe compiute, il savio
Prence ai Devi ordinò che aride zolle
Mescolasser con acqua. Or che fu noto
Ciò che far si dovea col molle limo,

Copia infinita di mattoni i Devi
Impuri fabbricàr con tal poltiglia,

E con gesso e con pietre alte pareti
Solleciti levàr, tutte osservando


<pb n="1.140"/>
Del misurar le norme. Ampli palagi

E sontuose terme e case e stanze

Fe’ costruir qual schermo da’ perigli.

Quindi, in un giorno, fra le pietre ei scelse

, Le gemme e la lor luce e il lor splendore

Cercò bramosamente. Ogni più vaga

Gemma di color vario egli scoperse,

Il rubin, lo smeraldo e il biondo succino,

L'or» e l'argento, che per magic’arte

Ei separò dalla natia lor selce,

Onde a questi secreti acconcia chiave

Allor trovossi in prima. Anco ei rivolse

La sua fervida mente ai grati odori,

Fatti all’uom necessari, all’ambra, al puro

Muschio, all’acqua di rose e all’odorosa

Canfora bianca, ai balsami pregiati,

Al soave aloè. Quindi i rimedi

Vari de’ mali e i farmachi rinvenne

Atti a sanar gli egri mortali, porta

Ond’entra in noi bella salute, e via

Per cui fuggono i mali. In cotal guisa

Tutte ei svelava le riposte cose,

E questa terra non provò giammai

Ricercator così costante e accorto,

Ché l’onde ei primo valicò su mobili

Navicelli vaganti, e passò ardito

Da questa a quella region lontana

Con felice viaggio. Altri cinquanta

Anni in tali opre ei trapassò, nè vide

Cosa niegata ad intelletto umano,

. Quando forza di mente ivi si aggiunga.
Poi che di lui quest’opre sì mostrarono,

Solo sè stesso ei vide re sovrano

Di questa terra. E come fùr compiute

L’opre sue di gran re, mosse più ad alto

Dall'alto loco suo. Con regia possa


<pb n="1.141"/>


Un trono ei si formo. Quante vi pose
Gemme lucenti! I Devi, ad un suo cenno,
Smuoveano il seggio e fino al ciel dall'umile
Campagna a sollevarlo erano intenti.
Come fulgido sol nell’aer sereno,
Splendea seduto su quel trono il sire
Libero e forte in suo regal comando.

Le genti allor, per quella sua fortuna
Di re, per quella sua forza sovrana,

Si radunàr festanti a quell’eccelso
Trono dintorno, e preziose gemme
Sparsero di Gemshid regnante al piede,
E tal giorno beato il primo giorno
Disser dell’anno. Era quel dì la prima
Luce di Ferverdìn, luce novella
Dell’anno giovinetto, e da fatiche
Riposavasi il corpo, e da pensieri

D'odio e vendetta il cor. Con lieta sorte,
Dell’anno al primo di, sedea sul trono
Il re, luce del mondo, e i prenci tutti
Festesciavan quel di con molta gioia,
Chiedean cantori e vin gagliardo in copia:
Quindi, tal festa da quel giorno in poi
Resto, de’ prenci antiqui inclito segno.
Così per trecent’anni le terrene

Cose moveano allor, nè da que’ tempi
L'uom la morte vedea. Non uno osava
Opre stolte compir, morbi non erano,
Non eran mali, non dolori; e niuno
Contezza avea di travagli e sventure,
Ma si stavano accinti i Devi tutti,

Come valletti, a’ lor servigi. Un trono
Di gran valor rizzato aveano, e sopra
Alto vi si assidea quel re del mondo,
Re Gemshiìd su quel trono alto sedea,
Con un nappo di vin nella sua mano;


<pb n="1.142"/>
— 142 —

E i Devi intenti quel regal suo seggio
Toglieansi in collo e dai campi e dai piani
Fino alle nubi l’estollean. Seduto
Sul trono eccelso il re sovrano, intorno
Ampio giro gli fean delle celesti
Plaghe gli augelli. Ma le genti in terra
Tendean l’orecchio al suo precetto, e il mondo
Tutto era pien di voci allegre e gaie
Per la pace che ovunque si vedea.

E fu cotesto fin che corser gli anni,
Mentre la bella maestà de’ regi
In quel grande lucea. Per lui beato
Era in pace la terra, e a quando a quando
Da Dio signor venìan messaggi a lui.

Poi che alcun tempo dopo ciò trascorse,
Nè le genti vedean dal lor sovrano
Fuor che opre elette, fu soggetta a lui
Da confine a confin tutta la terra,
E sedea quel gran re con dignitate
E maestà. Ma poi d’un tratto volse
Il guardo suo di sua grandezza al seggio,
E poi che niuno per la terra scorse
Che ugual gli fosse, ei principe devoto
A Dio signor sì fe’ superbo, a Dio
Si fe’ ribelle e sconoscente. I grandi
Tutti chiamò del popol suo; deh! quante
Parole ei disse innanzi a lor! Con essi,
Principi antichi, fe’ tai detti allora:

Di me, di me soltanto io riconosco
L'impero di quaggiù. Vennero tutte
Da me l’arti del mondo, e questo seggio
Imperiale incoronato sire
Non vide mai che ugual mi fosse. Il mondo
Con gran cura adornai. Tutti gli affanni
Dalla terra sbandii; da me sen viene
Il vostro cibo a voi, la vostra quiete


<pb n="1.143"/>


E i dolci sonni. Oh si!, le vesti ancora,

Di vostre brame il compimento, è dono

Che vien da me. Però, mia la grandezza,

Mia la corona e la regal possanza.

Or chi dirà che, fuor di me, v'ha in terra

Altro signor?... Ma per rimedì e farmachi

Il mondo risanò; nessuno incolse,

Me regnante quaggiù, morbo letale.

Chi adunque, s’'io non fui, cacciò la morte

Da’ corpì vostri? Nol potranno mai

Gli altri regnanti, anche se molti. A_ voi

Da me venne la mente e venne l’alma

In vostri corpi. Ma se alcun nol crede,

Egli è Ahrimàn. Che se pur noto è a voi

Ch'io fei cotesto, ben si vuol che ognuno

Me chiami e appelli creator del mondo.
Stavano a capo chino i sacerdoti

Tutti, e nessuno ardìa chieder del come,

Del perchè dimandar. Come fu detta

L'empia parola, da lui tolse Iddio

La maestà di re, pien di tumulto

Restossi il mondo. La sua gente allora

Dalla sua reggia dilungossi, e venti

E tre giri di sol per l'ampia terra

Andò raminga. Tracotanza umana

Quando la fronte incontro a Dio solleva,

Porta con sè la sua rovina, e cade

Ogni sorte propizia. Oh! che dicea

L'antico saggio a cui scorrea favella

Dolce dal labbro, ed era ei giusto e pio?

« Anche se prence regnator tu sei,

Servo, ei dicea, di Dio ti chiama. A lui

Chi rubello si fa, sente nel core

Terror con raccapriccio ». — E il dì sereno

Anche a Gemshìd si fe’ molesto e oscuro.

Quella che risplendea da lui pel mondo


<pb n="1.144"/>
— 144 —

Maestà di sovrano, il lume suo

Perdette allora, ed ei s'accorse e vide
Che ira del cielo il perseguia costante

E s’afflisse e tremò. Ma, nell’offesa
Dell’Eterno sdegnato, alcun non vide
Conforto all'’empio re. Gemshid ben molto -
Bagnò il petto di lacrime e perdono
Chiedendo venne a Dio signor. Fuggita

La maestà divina era da lui,

Superbia del peccar nata era in lui.

V. Leggenda di Dahàk e del padre di lui.
(Ed. Calc. p. 22-25).

Visse a que’ tempi un uom gagliardo in quelle
D’astati cavalieri ampie campagne,
Re possente e magnanimo e nel core
Per timor dell’Eterno umile e pio.
N’era Mirdàs l’inclito nome, e ad alto
E nobil grado era ei salito, in opre
Di giustizia e di grazia. Alle sue case:
S'accogliean da ogni parte al tardo vespro
E mandre e greggi a mille a mille, e capre
E cammelli e giovenche e bianche agnelle,
Che il giustissimo prence a’ mungitori
Fidate avea. Vacche lattanti ancora
Ed arabi destrier, leggiadramente
Discorrenti pel campo, a’ servi suoi
In custodia ei lasciava; e chi di latte
Avea brama da lui, liberamente,
Secondo il suo desio, stendea la mano.
Quell’uom preclaro un solo figlio avea,
Segno di molto amor. Del giovinetto,
Di gloria amante, era Dahàk il nome;
Ed ei crescea gagliardo, impetùoso


<pb n="1.145"/>
— 145 —

Nelle sue voglie e senza tema in petto.
Ma la gente il chiamava Biveraspe
In pehlèvica lingua. Or, tra le cifre
Pehlèviche, bivér val diecimila
Nell’odierno sermone, e per che il prode
Giovinetto si avea ben diecimila
Arabi corridor con auree briglie
Entro a sue stalle, da bivér gli venne
Inclito il nome. Di tre parti due
Degli arabi destrieri, e notte e giorno,
Reggean le selle, e ciò si fea per fasto,
Non per battaglie o assalti. Eavvenne un giorno,
Al primo albor che in oriente appare,
Che Iblis ne venne a lui con le sembianze
Di dolce amico, e il cor del giovin prence
A un tratto fuorviò dal suo cammino
Giusto e leal, chè a’ detti suoi l'orecchio
Diè il giovinetto. Gli piacean le belle
Parole e il savio favellar di lui,
Chè dell’opre sue triste ei nulla seppe.
Ond’ei, la mente gli donando e il core
E l’alma sua sì bella e pura, in danno
Aperto a cader venne. E quei, vergendo
Che il cor gli dava quell’incauto e gioia
Infinita si avea per l’arti sue,
Molti detti fe’ acconci e fe’ lusinghe,
Chè vuota del garzon d'ogni scienza
Era l’alma inesperta. Oh! molte cose,
Dissegli, figlio mio, conosco io solo,
E son sì belle, e niun n'ha esperienza!
Parla, rispose il giovinetto, e tanto
Non t’indugiar, ma ciò che sai m’insegna,
Tu che hai nobil consiglio! — Iblis rispose:
Patto ti chieggo in pria; poi lecalmente
Ti svelerò le cose belle e vere.
E semplice ed incauto era il fanciullo,

Firpusi, I. 1


<pb n="1.146"/>
— 146 —

E a quel cenno obbedì, sì che tremendo
Fe’ un giuro. innanzi a lui, quale il maligno
Avea richiesto: Non fia mai ch'io sveli

Il tuo secreto ad uom vivente. Detto
Ascolterò che tu a me dir vorrai.

O prence, a che nelle tue case, ei disse,
Altro dovria signor, da te diverso,
Sedendo governar? Perchè dovria
Esservi un padre, quando è pur tal figlio?
Deh! ascolta un detto mio. Lunga è la vita
Che a questo antico padre tuo rimane
Ancora in terra. Ma tu ascoso e gramo
Passi i tuoi giorni. Tu ne afferra il trono,
Chè ti convien suo grado eccelso in questa
Natla tua terra. Se tu intatta presti
Fede al mio dir, prence sarai del mondo.

Come ascoltò, Dahàk si fe’ pensoso,

Chè pien d’affanno fu quel cor pel sangue
Del padre antico. Oh! non è degna cosa,
A Iblis gridò, cotesta! Altro favella,

Chè ciò che di’, far non si dee per noi!

Se dal mio dir lungi ten vai, rispose,
Se ti volgi da patti e giuramenti,

Peso rimanga sulla tua cervice
Del giuro infranto. Vile tu sarai,
Sarà in pregio ed onor quel padre tuo!

Ma già ne’ lacci suoi tratto il maligno
Avea l’arabo prence, ond’ei ben tosto,
Obbediente al suo comando, in questa
Guisa l’interrogò: Dimmi qual arte
Adoprar si convien; dimmi qual via.
Scuse o protesti non cercar! — Rispose
Iblis allor: Bada! quest’arte io solo
Adoprerò, per ch'io sollevi in alto
In fino al sole il capo tuo. Soltanto
Altissimo serbar sull’opra mia


<pb n="1.147"/>
— 147 —

Un silenzio tu déi. Nè mi fa d'uopo
D'alcun mortal la valevole aita.
Ciò che far si dovrà, per me con molto
Studio farassi; tu dalla guaina
Del favellar non togliere la spada.

Avea l’antico re nel suo palagio
Un ameno giardino, esilarante
Il cor del vecchio prence. Ogni mattina,
Sorgendo al primo albor, per far sue preci
Fi s'apprestava, e in quel giardin la fronte
E le membra lavar nascostamente
In un’onda solea, nè gli recava
Alcun servo fedel dietro a’ suoi passi
Chiara lampada accesa. Il Devo tristo,
In suo malo consiglio, una profonda
Fossa cavò sul rapido sentiero;
Iblis malvagio con vilucchi ed erbe
Coprì a sommo la fossa alto scavata,
E la via ne appianò da tutte parti.
Venne la notte, e l’inclito signore
Dell’arabe contrade al suo giardino
Tacitamente volse il piè. Ma, giunto
Quand'ei fu all'orlo della cupa fossa,
Precipitò la sorte sua sì lieta
Di prence e di signor, chè dentro ei cadde
All’occulta voragine profonda
E nell'alta caduta infrante e peste
Ebbe le membra. Là morì quel grande
Fedele a Dio, d’integro cor; quel prence,
Nella propizia e nella rea fortuna
Libero e grande, che gemè pur tanto
Pel giovinetto figlio suo, che un giorno
L'allevò con carezze e con fatiche,
Per lui fu lieto, e tesori gli porse,
Là si giacque e morì. Ma il figlio suo,
Stolto e malvagio, non cercò del padre


<pb n="1.148"/>
— 148 —

Per via d’amore, non l’amistà nè il patto,

E complice sì fe’ del tristo Devo

Contro al sangue paterno. Io bene udii

Da un saggio antico che del padre il sangue

Mai versar non osò figlio malvagio,

Fosse pur figlio di leon feroce.

Se diversa natura egli ha nascosta

In fondo al core, nella madre sua

Si dee cercar cotal secreto. Figlio

Che natura lasciò del padre suo,

Non dirai figlio, ma il dirai straniero.
Con tal arte così del padre suo

Dahbàk ascese impetioso il trono,

Dahàk malvagio. In fronte ei si ponea

La corona degli arabi guerrieri

E fra lor dispensava a quando a quando

Grazie e favori e offese. Iblis, che tutto

Vedea compiuto il suo desio perverso,

Ad altri inganni rivolgea la mente.

Poi che a me ti se’ volto, ei disse allora

Al giovine signor, vedi?, toccasti

Tu del tuo core ogni desio! Se fede

Al mio comando serberai, se il patto

Non scorderai con me fermato e quanto

Io ti dirò, non niegherai, quest'ampia

Terra fia tua per quanto gira intorno,

Tuo sarà su le belve e gli animanti

E sui pesci del mar, sovra gli augelli,

Su le stirpi dell’uom, l’alto dominio.
Disse, e novella meditò un’astuzia

E a nuove cose, oh meraviglia!, il facile

Pensier rivolse. In vago giovinetto

Ei mutava il sembiante, e avea leggiadra

La persona gentil, nobil favella

E mente astuta e penetrante. Ei venne

Nella presenza di Dahàk superba.


<pb n="1.149"/>
— 149 —

E sul labbro vezzoso era un sol detto
Di molta lode al suo signor. Se il mio
Prence, gli disse lusingando, alcuno
Gradimento ha di me, l’arte io posseggo
Studiata de’ cibi, e onor men venne.
L’udì meravigliando e onor gli fece
Dahàk possente e per quell’arte sua
Orrevol loco entro a sue case antiche
Gli destinò. Gli dava il maggiordomo
Ampio poter su la regal cucina;
E poi che scarsi erano ai prischi tempi
I cibi e minor copia eravi allora
Di ciò che l’uom ne' giorni suoi si mancia,
Ahrimàn truculento entro al suo core
Uccider si pensò con man perversa
I docili animanti. Al suo signore
Ei diede in pria novello cibo, ed ova
Eran coteste. All’inusato cibo
Nuovo gli diè vigor per alcun tempo;
Ma in ordin poi di più diverse carni
Vivanda gli apportò nuova e gradita,
.Di carni di quadrupedi e di augelli
Della campagna. Qual lion selvaggio
Di sangue ei lo nutria, chè dispietato
Volea quel cor. Così, con pronta cura,
Ei l’obbedia costante, e schiava a lui
Era quell’alma. Si cibava il sire
E fea sue lodi al giovinetto, e assai,
Stolto e infelice!, ne traea diletto.
Vivi eterno, o gran re!, dissegli un giorno
Iblis incantator. Tale vogl’io
Diman recarti su la mensa un cibo,
Che più forte sarai, tanta fia in esso
Virtù riposta, a sostentar propizia.
Disse, e partì. Tutta la notte allora
A pensar si restò qual nuovo cibo


<pb n="1.150"/>
— 150 —

Apprestar si dovesse alla dimane,
Degno di meraviglia; e al dì che venne,
Allor che questo sol fulgido apparve
Nella vòlta del ciel sereno e puro,
Di giovani pernici e di fagiani
Che han bianche penne, una vivanda ei fece.
Venne con quella, e nuova speme il core
Balzar gli fea. Stese la man bramosa
Degli Arabi il signor lieto e festante
Alla mensa imbandita, e la sua mente,
Priva di senno, all’amor suo pel vago
Giovinetto più e più vinta ei lasciava.
Iblis, al terzo dì, carni d’augelli
E d’agni ancor lattanti, in strana guisa,
Le mense gli adornò; ma al quarto, al tempo
Che la mensa egli appose, i pingui lombi
Gustar gli fe’ di tenera giovenca,
E v’eran dentro acqua di rose.e biondo
Zafferano odoroso e intatto muschio
E vino espresso da molt’anni assai.
E Dahàk ne gustò, la man porgendo
Alle dapi novelle, in fin che molta
Gli entrò nel cor per quell’acuto ingegno
La meraviglia. Oh! vedi tu, gli disse,
Qual desiderio dimandar più vuoi;
E questo chiedi a me, dolce mio amico!
De’ cibi il facitor così rispose:
O re, viver tu possa eternamente
Lieto, nel voler tuo libero e sciolto!
Ma pieno è questo cor per te d’amore,
E a quest’'anima mia forza e sostegno
Son nel tuo viso. Presso al mio signore
Sta un voto mio, ben che di me sì grande
Non sia pregio o virtù. Comandi il sire
Ch’io baci a sommo gli omeri di lui,
Gli occhi v’apponga e il volto mio! — Que’ detti


<pb n="1.151"/>
— 151 —

Come intese Dahàk, la sua secreta
Intenzion non riconobbe e disse :
Questo desio sì ti concedo; e forse
Il nome tuo ne piglierà grandezza.
E lasciò che sull’omero il baciasse
Il tristo Devo, qual l’amico suo;
E quei baciollo, indi sparia sotterra
‘Con immenso fragor. Sì orrenda cosa
Quaggiù non vide mai nato mortale.
Usciro allor dagli omeri baciati
Due negre serpi. Sbigottì a tal vista
L’arabo prence e al nuovo mal riparo
Da ogni parte cercò. Dalle sue spalle,
Dopo molto tentar, un dopo l’altro
Li recise ei col ferro. Oh! ben si dee
Meravigliar chi ascolta il tristo caso,
Chè, recisi, brandìrsi un’altra volta
Sovra le spalle sue, sì come rami
D’alberi antichi, i due negri serpenti,
E gl’'indovini entràr, di medic’arti
Esperti e dotti. Ei dissero sentenze,
Questo a quello parlò, tutti gl’incanti
Fùr posti in opra, ma riparo al nuovo
Inaudito malor non si rinvenne.
Iblis allor, qual medico sapiente,
Là su la soglia apparve. Al suo signore
S'accostò con gran cura e intento disse:
Ciò che accader dovea, s’avvera e compie
In questo dì. Ma tu desisti; mietere
Ciò che cresce, non déi. Cibi t’appresta
E con que’ cibi sopimento induci
Negli orridi serpenti. Oh! questo solo
Fia riparo al tuo mal. Cervella umane
Tu appresta lor, non altro cibo, e forse
A morte li addurrà il fiero alimento,
E tu libero andrai. Ma poi che solo


<pb n="1.152"/>
— 152 —

E uman cerèbro lenimento a questo
Morbo sì strano, lagrimar n’è d’uopo

E pel mal che t’incolse e per sua cura,
Chè ogni giorno per te due giovinetti ©
Spenti cadranno, e tu, tronche lor teste,
Ne trarrai le cervella. — Oh! che mai volle
Quel dei Devi signor con tal proposta?
Che volle e che cercò, qual mai disegno

Vide in sua mente ria, se non che un’arte

Trovar potesse ascosa, onde restasse
Vuota la terra d’ogni stirpe umana?

VI. Morte di Gemshîd.

(Ed. Calc. p. 25-26).

Grido levossi dall’irania terra,
Manifestàrsi in ogni loco attorno
Guerre e tumulti, e intenebrò d’un tratto
Il dì sereno e radiante. Ruppero
Fede a Gemshìd i popoli rubelli,
E poi che maestà che vien da Dio,
Offuscavasi in lui, volse d’un tratto
Egli a menzogna ed a stoltizia il core.
Ma intanto, da ogni parte un re mostravasi,
Un principe venia da ogni frontiera;
Ei vassalli adunàr, guerriera gente, .
E, vuoto il cor di quell’antico affetto
Per Gemshid, meditàr pugne ed assalti.
Venne d’Irania esercito d'armati
All’improvviso e alla terra deserta
D'Arabia volse il piè. Seppesi allora
Ch’era in que’ lochi un principe superbo.
Inspirava terror, due serpi avea
Avviticchiate agli omeri gibbosi;


<pb n="1.153"/>
— 153 —

E i cavalieri che venian d'Irania

Un re cercando, corser tutti a gara

Nella presenza di Dahàk. Prestàrgli

Omaggio allora come a prence, e sire

D'Irania il salutàr con alte voci.

E il crudo re che avea su le sue spalle

Gli orridi serpi, come turbo mosse

Al nuovo regno e nell’irania terra

La corona regal si pose in capo.

D’arabe genti egli adunò, d'’iranie

Ancora, immenso stuol, prencì e guerrieri

Da ogni lontana region; lo sguardo

Volgendo al trono di Gemshid, la terra

Attorno attorno gli fe’ angusta e grama.
Ma poichè declinar la sua fortuna

Vide Gemshid, chè l’incalzava il nuovo

Arabo prence, si fuggi ramingo

Dinanzi a lui, gli abbandonando il trono

E il regal serto e la grandezza sua,

I suoi tesori e l'ampio stuol de’ suoi.

Ei si nascose solitario, e trista

Si fe’ la terra e squallida per lui,

Or che il trono regal, la sua corona

A Dahàk dati avea. Passàr cent'anni,

E niun lo vide mai per questa terra,

Ch’ei si tenea dagli occhi de’ mortali

Sempre lungi e nascosto. E un dì fu visto,

De’ cent'anni al finir, sovra le sponde

Del mar di Cina, l’empio re; ma l’ebbe

In sua mano Dahàk, nè gli concesse

Tempo o riposo, chè in due parti il fece

Tosto segar con un’arguta sega

E l'ampia terra liberò da lui

E dal timor che ne venia. L’antico

Prence così, che l'alito fuggia

Dell’orribile drago, alcun non ebbe


<pb n="1.154"/>
— 154 —

Scampo da lui nel suo destin funesto.
Così cadea quel regal trono e tutta

Di Gemshid regnator svania d’un tratto

La potestà. Qual mobile festuca

Rattratta a sè da sùccino splendente,

Il fato lo rapì. Chi su quel trono

Fu pria di lui sì glorioso e saggio?

Qual del suo lungo faticar giocondo

Frutto ei giunse a goder? Ben settecento

Anni passàr sovra il suo capo, e molte

Cose in luce portò, leggiadre e triste.

Ma che val lunga vita, ove la sorte

Mai non disveli il suo secreto? Il mondo

Nutre talor con amorosa cura

Il misero mortal; soavi e dolci

Son le voci che a lui suonan dintorno.

A’ un tratto poi, quando già già ti sembra

Che il fato ponga in te novello affetto,

Quando già pensi che a te sol non mostri

La sua fronte crucciata e già ne senti

Gioia insperata in cor, godi, e frattanto

L’arcano a lei dell’alma tua disveli,

Perfido un gioco essa ti fa con arte,

 Inatteso dolor t’innesta in core.

Di nostra vita e fallace ed inferma

Costume è questo. Ma tu eletto un seme

Spargi in terra soltanto. — Oh questo core,

Questo mio cor già della vita è sazio,

Sì trista e breve; tu mi franca, o Dio,

Dal grave duol che già mi opprime e atterra!


<pb n="1.155"/>
IL RE DAHAK


<pb n="1.156"/>

<pb n="1.157"/>
IL RE DAHAK

I. Regno ingiusto di DahaAk.
(Ed. Calc. p. 27-28).

Dal dì che re sedea sovra l’eccelso
Trono Dahàk, su lui passàr mille anni,
E in mille anni di regno al suo comando
Parve il fato piegar. Da ciò ben lungo
Tempo trascorse poi, nel qual disparve
D'uomini sapienti ogni costume,

Libera andò voglia malvagia e rea
D'uomini stolti, addetti ai Devi. Abietta
E vil cosa sembrò saviezza allora;
Magia venne in onor; giustizia ascosa,
Aperta e sciolta violenza. I Devi
Stendean la mano ad opre infami e ree
Liberamente, nè parola v'era

Di ben, fuor che in segreto. Or, dalle case
Dell’antico Gemshid fuori fùr tratte

Due vergini fanciulle. Esse tremavano
Come foglia di salce alla tempesta.
Eran sorelle di Gemshid, corona

D’ogni donna regal. Di lor, che il volto
Avean coperto di un vel casto e puro,
Shehrnàz era la prima, e la sorella
Ernevàz era, come luna adorna

In ciel sereno. E le traean malvagi
Sgherri a le stanze di Dahàk riposte,

E a lui che due serpenti in su le spalle


<pb n="1.158"/>
— 158 —

Avea contorti, lasciavanle in preda

Perfidamente. Ogni opra rea costui

Lor disvelava, e la magia, gl’incanti

Loro apprendea con ogni frode e inganno,

Chè tal del tristo era la legge, e questa

Ampia terra per lui tanto era vile

Quanto di lieve cera un picciol globo.

Egli nulla sapea fuor che maligne

Arti bandir, nulla sapea che morte

Non fosse o incendio o barbara rapina.
Avvenne poi che si traean per lui

Due giovinetti ad ogni vespro (un servo,

Disceso l’altro d’un’eroica stirpe)

Dai regi scalchi alle sue case, e questo

Era rimedio al suo penar; chè tosto

Il tristo gli uccidea, poscia il cerèbro

Fuor ne traea con arte, e un tristo cibo

Alle serpi apprestava, orride e negre.

Ma in que’ giorni vivean, d’inclita e regia

Stirpe discesi, due gagliardi, illustri

Per molto senno e per opre leggiadre.

Irmail dolce e pio l’un s’appellava,

E l’altro Kermail, saggio e prudente.

E avvenne ch'’elli un dì sedeano insieme

A favellar de’ casi intravvenuti,

Partitamente, e dell’opre nefande

Del lor signor, del popolo infelice,

Del costume di lui feroce e reo

Nel ferino alimento. E un disse allora:

Or sì, quai regi scalchi, andar conviene

Di tal prence all’ostello e una sottile

Arte trovar, con molto studio e cura

Vi ripensando, per che almen dei due

Ghe ogni giorno a morir sulle regali

Porte son tratti, uno per noi si salvi.
Così partian, così l’arte dei cibi


<pb n="1.159"/>
— 159 —

Apprendean con gran studio, e gli alimenti
Con certa norma in preparar fur dotti.
Venner con alma intenta ed il governo
Preser così della regal cucina,
E allor che tempo giunse ove innocente
Sangue scorrer dovea, quando la dolce
Vita dovean troncar delle infelici
Vittime i regi scalchi, a lor fùr tratti
Da crudi sgherri con percosse e strepiti
Due giovinetti al piè; che anzi boccone
Li gittarono al suol. Smarrì a tal vista
L'alma de’ scalchi intenerita, e lagrime
Spuntàr sul ciglio, e fu desio magnanimo
Di vendetta in ciascuno. Essi guardaronsi
Così l’un l’altro, questo e quello, e un alto
Disdegno ebbero in cor per l’opre ingiuste
Di quel signor dell’ampia terra. E allora,
Poi che altra via non era aperta e nota,
Uno ucciser dei due, trasser dal capo
D'un capretto il cerèbro e alle cervella
Di quel preclaro il mescolàr già spento.
Ma l’altro ebbesi in don la cara vita,
E, Vedi, gli dicean compunti e mesti
Gli scalchi, vedi omai se in parte ascosa
Ti è dato soggiornar. Bada che loco
Abitato non sia quella ove andrai
Terra lontana, chè deserti solo
Inospiti e selvaggi ed alti monti
Lochi son destinati al tuo soggiorno.

Così cerèbro vil di agnelle o zebe
D’uman cerèbro venne in loco, e quelli
Un cibo ne apprestavano commisto
Agli orridi serpenti, onde ben tosto,
Ad ogni luna, trenta giovinetti
In dono avean da lor la cara vita.
E allor che ben duecento eran raccolti,


<pb n="1.160"/>
— 160 —

E niun sapea lor nomi, i regi scalchi

‘D’alquanti capri e di lascive agnelle

Dono lor fean, poscia additavan loro

Lochi deserti e abbandonati e vasti.

Venner da questi che fuggian da morte,

I Curdi bellicosi, essi che lochi

Non aman colti e ben difesi ostelli,

Ma vivon solitari entro a lor tende

Nè timore han di Dio nel tristo core.
D’allora in poi dell’empio re il costume

Sì perverso si fe’, che ove improvvisa

Brama gli entrasse in cor, qualunque vaga

Fanciulla intatta, d’illibato nome,

Incontrastato a’ ginecei traea,

Schiava ei la fea nel suo cospetto. In lui

Pregio non era, non costume o fede,

Non virtù che di re degna si fosse.

II. Sogno di Dahàk.
(Ed. Calc. p. 28-31).

Ma poi che di vent'anni e venti ancora
Spazio restava alla sua vita in terra,
Vedi e pensa qual mai novella cosa
Trasse a Dahàk su l’empio capo Iddio.

Nella notte profonda entro al regale
Palagio egli dormia con la leggiadra
Ernevàz al suo fianco. Fi vide allora
Dal palagio dei re fuori d’un tratto
Tre guerrieri apparir, due di provetta
Età, l’altro minor che in mezzo agli altri:
S'avanzava, e parea nobil cipresso
Nella statura maestosa ed alta,

Nel costumé di prence. Frasi cinto
Qual re sovrano e avea regale incesso,


<pb n="1.161"/>
— 161 —

Stringea nel pugno una possente clava
Da un capo di giovenca in sulla cima.
Venne costui fino a Dahak correndo

E cercando la pugna, e lo colpia

Con quella clava in su la testa. Allora,
Quell’eroe che da meno era deeli altri
Negli anni suoi, dal capo al piè lecavalo
D'un striscia di cuoio, ambe le mani
Con quel capestro gli avvincea pur anco
In nodi fermi, e un laccio gli appendea,
In segno d’ignominia, alla cervice.

Del Demavénd così fin presso al monte

‘ Abbandonato ei lo traeva, correndo,
Strascinandolo avvinto, e dietro a lui
Gittavasi la folla intimorita.

Si contorcea nel sonno paventoso
L’empio Dahàk, sì che parea che il core
Gli scoppiasse nel sen. Levo tal grido
Sognando ancor, che tutta quella vasta
Dimora ne tremò con le sue cento
Alte colonne. Giù balzàr dal loco
Le vaghe ancelle, al grido impaurite
Dell’inclito signor; prima di tutte
Ernevàz l’inchiedea: Prence e sivnore,
Che t'avvenne ci narra, e alto secreto
Ne terrem noi. Tu che in tua vasta casa
. Dormi tranquillo, per la dolce vita
A che temi così? Sono dell’ampia
Terra le sette regioni al tuo
Cenno sommesse, e gli uomini e le fiere
E i Devi ancora guardano gelosi
I giorni tuoi. Tutti i viventi stanno
In tuo poter, dal cerchio della luna
Fino al mostro fatal che il mondo regge.

E di rimando a le fanciulle il prence:
Di tal prodigio favellar concesso,

Firvusi, I. 11


<pb n="1.162"/>
— 162 —

No, no, non è. Che se il racconto udito
Fosse per voi di ciò che vidi in sogno,
Tutta speranza si morrebbe in voi

Pel viver mio sì tristo. — E il tuo secreto,
Ernevàz rispondea, ben si conviene

Tutto svelare a noi. Arte sottile

Usar potrem, chè non è trista cosa

In terra, che riparo anco non abbia.

E quei svelava del cor suo l’arcano
Partitamente, a le fanciulle sue
Narrava il sogno. Ed Ernevàz,. Cotesto
Inesplorato non lasciar, rispose
Al suo signor, ma cércavi riparo.
Ampio suggello del destino è il tuo
Trono felice, e per tua illustre sorte
Risplende il mondo, chè quest’ampia terra
Sotto l’anello tuo di gran signore
Si sta soggetta, gli uomini e le fiere,

I volatori della selva, i Devi

E le alate Peri. Saggi e sapienti,

E astrologi e indovini e sacerdoti

Da ogni parte raccogli, e ai sacerdoti
Ogni cosa disvela e alta ricerca

Fa di tuo arcano, verità con cura
Investigando. Vedi allor chi rechi

La tua morte in sua man, nato mortale,
Devo o alata Peri. Quando scoperto
Alfin l’avrai, ponvi riparo e lascia
Ogni vano timor di chi t’è avverso.

Piacque all’empio signor quel detto accorto,
Qual pronunciato avea la bella e adorna
Compagna sua. Ma di corvino augello
Era la notte allor qual penna, oscura.
Alfin, sul monte si mostrò la chiara
Lampa del sol. Parea che per l’azzurra
Vélta del ciel di fulgidi rubini


<pb n="1.163"/>
— 163 —

Il sol versasse un nembo. Il prence allora

Tutti raccolse da ogni parte i vati

E ì sacerdoti, sapienti e saggi,

Facondi in favellar, di vigil core;

Da ognì parte ei li trasse alla regale

Dimora in fretta, e poi con mesto core

Il suo sogno narrò, visto da lui

Per l’atra notte. Ei li raccolse, e in loco

Secreto gli radunò; chiese che a sua

Sventura e si cercasse e si vedesse

Forte un riparo. Orsù, disse, del vero

Fatemi certo, e all'alma mia sl fosca

Fino alla luce fate un varco! — E intanto

Ei gl'inchiedea d’ogni secreta cosa,

Del mal, del ben della sua sorte infida,

E seguì poi: Come avverrà che giunga

Al termin suo del viver mio felice

Il lungo corso, e chi questo mio trono

E la corona avrà, l’aurea cintura

Di prence e di signor?... Su, su, si sveli

Ogni secreto a me; se no, la vostra

Testa davver che perderete voi!
Inaridia de’ sacerdoti il labbro

A quegli accenti, e lor pallide gote

Subitamente si bagnàr di pianto.

Se l’avvenir, dicean fra lor sommessi

Mormorando così, per noi si svela

Veramente qual è, grave è il periglio

Di nostra vita, nostra vita è grama

E senza pregio. Se da noi non sente

Profetar l’avvenir, di nostra vita

Deporre ogni pensier meglio è per noi.
Così passàr tre giorni, e niuno ardia

Far manifesto apertamente il vero.

S'adirò il quarto dì l’alma feroce

Dell’arabo signor contro que’ saggi


<pb n="1.164"/>
— 164 —

Che mostrar gli dovean la via spedita.

Vivi, allora ei gridò, tutti da un alto

Tronco fra breve penderete voi,

O l’avvenir, qual sia, mi svelerete.
Chinàr la testa i sacerdoti. Il core

Lor si spezzò per lo spavento, e gli occhi

Di lagrime si empir. Ma, tra que’ saggi

Di famoso saper, uno era quivi

Di vigil core e sapiente e saggio

Del ver zelante e vigile ed esperto,

Zirèk di nome; e primo era di tutti

I sacerdoti e gli avanzava tutti

Per eletta virtù. Più forte in petto

Ei sentì ’1 core in quell’istante, e venne

Senza tremar, sciolta la lingua, innanzi

All’irato signor con fermi passi,

E intento disse: Sgombra omai dal core

Ogni vano pensier, chè per l’estremo

Fato soltanto erompe un uom dall’alvo

Della sua madre. Oh! vedi? Altri possenti

Prima di te furon qui molti, e degni

Eran ben di tal seggio e illustre e grande.

Vider molto dolor, molta letizia.

Ebber nel mondo; e allor che termin giunse

Di lor vita longeva, elli morirono.

Ma tu, s'anche di ferro una barriera

Fossi davver, ti abbatterà pur sempre

Il ciel, nè qui starai. Sarà l’eccelso

Trono in che siedi, dato a un altro, e quegli

Travolgerà la tua fortuna al suolo,

Sì lieta un di. Sarà di quel possente

Fredùn il nome, e a questa terra sua

Come cielo ei sarà chiaro e felice.

Ancor nato ei non è; della distretta,

Dell’angoscia mortal non è ancor giunto

Il vero tempo. Ma quand’ei fia nato


<pb n="1.165"/>
Da madre eletta e di ogni grazia piena,
Come arbor crescerà che dolci frutti
Recheraà un giorno. Toccherà costui
Eccelso grado di valor, col capo
Rasenterà di questo ciel la volta,

E corona regal, trono e cintura

Ed elmo chiederà. Qual è un cipresso
Che al ciel si estolle, tal sarà nell'alta
E nobile statura, e in su le spalle
Ferrata clava reggerà. Con questa,

Dal capo di giovenca in duro ferro,
Ecco! ei ti vibra su la fronte un colpo,
Colpo fatal, carco ti trae di ceppi
Fuor di tua casa nell'aperta via.

E l’empio re: Perchè tai ceppi? è quale,
Qual vendetta gli sta nel cor profondo,
Qual contro a me? — Rispose ardito il saggio:

Se fior di senno hai tu, pensa che niuno
Senza un'alta cagion danno s'attenta
Altrui di procacciar. Per la tua mano
Avrassi morte il padre suo. Per questa
Acerba doglia del suo cor trafitto,

Fiero un desio di sangue e di vendetta
Ei nell'anima avra. Nobil giovenca

Sarà del generoso alma nutrice,
Birmàyeh a nome, e vittima innocente
Cadrà essa ancor per la tua mano, ed ei
Per la vendetta sua trarrà una clava
Col capo di giovenca in su la cima.

Dahàk poichè ciò udì, per tutto intendere
Schiuse gli orecchi e cadde dal suo trono
E ogni senso smarriì. Fuggia quel saggio
Lungi dal trono per timor d’offesa;

Ma quando ricovrò la mente il sire,
Il regal seggio ei risalì. Cercava
Di Freduùn per la terra indizio alcuno


<pb n="1.166"/>


E in secreto e in palese, e sonni intanto
Ei non avea, non cibo e non quiete,
E il chiaro dì per lui s’intenebrava.

III. Nascita di Frédan.
(Eà. Calc. p. 31-34).

Lungo tempo trascorse, e già vicino
Era a l’estremo dì l’uom che le serpi
Attorte aveva a le sue spalle. Intanto
Nascea dalla sua madre il fortunato
Fredùn gagliardo, per cui venne in terra
Nuovo costume allor. Crebbe quel prode
Come agile cipresso entro la selva,

E gli splendea di re dei re nel volto

La maestà, chè di Gemshid la luce

Viva brillava su quell’alta fronte,

Ed egli a questo sol che splende in cielo,
Veracemente era simil. Qual pioggia

Che a tempo vien, comparve egli alla terra
Oppressa e stanca; all’alme de’ mortali
Fu qual scienza in un’angoscia estrema ;
E il ciel volgea su lui rotando in giro
Placidamente, e nell’amor di lui
Compiacersi parea. Pur da que’ giorni
La giovenca Birmàyeh era di tutte
L'altre giovenche la più bella, e quando
Uscì dall’alvo della madre, in vista
Sembrò quale un pavon leggiadro e vago,
Chè ogni suo pelo d’un color diverso,
Fresco e vivo, era tinto. A lei dintorno
Si adunàr prontamente e sacerdoti .

E astrologi e indovini e sapienti,

Chè niuno in terra mai sì nuova e bella
Giovenca vista avea con gli occhi suoi,


<pb n="1.167"/>
— 167 —

Nè udita mai descrivere da saggi

O da vegliardi in molte cose esperti.
Piena frattanto di scompigli strani

Dahàk rendea quest'ampia terra e tutte

Le sparse regioni ei percorrea

Fredùn cercando. Abtin del pargoletto

Era il misero padre, ed era angusta

La terra a lui, grama la vita e trista.

Ei si fuggia di qua di là, ma sazio

Divenne alfin del viver suo dolente

E del fero leon cadde nel laccio

All'improvviso, chè gl’immani sgherri

Dell’empio un giorno l’incontràr soletto

E il presero, e qual belva di catene

Oppresso il trascinàr. Ma il trasse a morte

Dahàk subitamente; e allor che il tristo

Fato vedea dell’infelice sposo

La saggia madre di Fredùn, costei

Che donna era preclara, alto ornamento

Dell’età sua, qual fortunata pianta

Da cui, frutto giocondo, un re possente

Era nato alla terra, essa che nome

Franèk avea, prudente e accorta e piena

D'un caldo amor pel figlio suo bennato,

Venne, correndo e con la morte in petto

E in ira al fato, ai solitari alberghi

Di gente ignota, alla campagna, al loco

Ove Birmàyeh, la giovenca illustre,

Per li boschi pascea, vaga e leggiadra

Nelle agili sue membra. E l’infelice

Pregò al cospetto dolorosamente

Del guardian di quegli alpestri lochi,

E bagnando le gote e il sen di pianto

Così a lui favellava: Oh! tu ricevi

E proteggi per me questo fanciullo

Lattante ancor, per alcun tempo. A lui


<pb n="1.168"/>
— 168 —

Padre tu sii, da me che gli son madre,
Il ricevendo con amor;.lo nutri

D’esta giovenca sì leggiadra e bella

Col puro latte. E se da me tu vuoi
Mercede alcuna, è tua ‘questa mia vita,
Quest’alma mia t’è pegno e t’è promessa
Per quel che da me brami, o generoso.

E il guardian di quelle selve antiche,
Della giovenca sì leggiadra e bella
Fedel custode, a quella mesta e saggia
Donna rispose: Come schiavo innanzi
Al figlio tuo sarò, donna preclara.

Ciò che tu vuoi da me, con molto amore
Io sì farò. — Tra le sue braccia allora
Franék l’infante deponea piangendo,

E assai gli favellò, diè ammonimenti
Prudenti e saggi. E il semplice pastore
Per tre giri di sol, sì come padre,
Guardò l’infante e lo nutrì col latte
Della giovenca sì leggiadra e bella.

Ma poichè di cercar sazio non era
Dahàk in suo furor, mentre dovunque
Pel mondo si spargea l'inclita fama
Della giovenca sì leggiadra e bella,
Corse a quei lochi solitari e ameni
Quella madre infelice e così disse
All’uom custode di sua fè: Pensiero,
Sorse divino in me; ragion con senno
Il risvegliò. Consiglio che da Dio
Ne vien, d’uopo è seguir, n’è v’ha riparo,
Chè una sol cosa è questo infante mio
Col mio spirto vital. Ma questa terra
Infida e rea, di magic’artì piena,
Fuggendo lascierò. D'India remota
Al confin recherò questo fanciullo
Da questa turba scomparendo, e ai monti


<pb n="1.169"/>


Rechero dell'Alburz il figlio mio.

Detto cotesto, il suo legeiadro infante
La mesta a sè raccolse e le cadenti
Stille del pianto di sua doglia acerba
Sì terse con la man. Qual messaggiero
Che ratto corre, il pargoletto infante
Ella via si portò, come vazzella
Che timida si tragge alla montagna
Alta, inaccessa. Un uomo antico e pio
Stava sul monte, e niun pensier, nessuna
Cura il toccava mai di questa umile
Terra quaggiù. Franèk gli disse allora:

Uom solitario e pio, dolente e mesta
‘- Fino al tuo piè vengo d'Irania. F sappi
Che questo infante mio, germe preclaro
D'antichi re, d'un popolo gagliardo
Signor primo sarà. Torrà costui
A Dahàk la corona, e il suo regale
Cinto, qual pegno di una età più lieta,
Alla terra imporrà. Tu il custodisci,
Padre gli sii, ma padre, che pei giorni
Del picciol figlio suo si affanna e trema.

E quell’uom generoso al sen l’accolse,
Nè lasciò mai che aura importuna o grave
Giugnesse fino a lui. Toccò frattanto
Novella certa all’arabo signore,

Prence sciaurato, di que’ paschi ameni
E di Birmàyeh ancor leggiadra e bella;
Ed ei venne bramoso e orrida fiera
Pareva in suo furor. Tosto atterrava
Birmàyeh al suol, la nobile giovenca,
Tutti atterrava quanti ei là scoverse
Quadrupedi pascenti, e il solitario

Loco ne discombrò. Corse affrettato

A Vl’ostel di Fredùn rapidamente,

. Molto cercò, ma non rinvenne alcuno;


<pb n="1.170"/>
— 170 —

Sì che il fuoco ei destò per voglia rea
Nel vuoto albergo ed atterrò le case.

Ma poi che giunse all'anno sedicesmo,
Dalle vette d’Albùrz venne quel prode
Alla vasta pianura, e con intensa
Brama Fredùn così a cercar si volse
L’antica madre sua: Deh! tu mi svela
Il secreto del cor, deh! tu mi narra
Qual fu l'illustre padre mio, di quale
Stirpe son io, di qual semenza. Innanzi
A questa gente, qui, che dir potrei ?

Deh! con alto saper tutta mi esponi
L’antica istoria! — Ciò che a me tu chiedi,
Franèk rispose, io ti dirò. Ben sappi

 Che in Irania già visse un uom prestante;
Abtin fu il nome. Era di prenci antichi
Inclito germe, vigile e prudente,

Eroe gagliardo che a nessun giammai
Danno recò per voglia trista. Il sangue
Da Tahmuràs avea, l’antica stirpe
Rammentando in suo cor di padre in padre.
Questi fu padre a te, sposo giocondo

A me già un tempo, e soltanto per lui
Era a quest’occhi miei sereno il giorno.
Ma gl’indovini che degli astri il corso
Contemplano su in ciel, dissero un giorno
A re Dahàk: « Sì! da Fredùn la morte
A te, prence, verrà ». Dissero, e il crudo,
Di magic’arti gran maestro, stese

La man da Irania a trucidarti. Allora

Io da lui ti nascosi. Oh! quanti giorni
Infelici io passai, chè il padre tuo,
Giovane ancor, sì forte e sì prestante,
Per te donò la cara vita. Sorgono

Di Dahàk da le spalle, orrido mago,

Due negre serpi; e venne gran sterminio


<pb n="1.171"/>

All’iranico suol, chè al padre tuo

Fùr tratte ancora le cervella, e un cibo

Ne fu addotto così dai regi scalchi

Agli orridi serpenti. Io m'’involai

Dal loco infesto. In una selva oscura,

Là ’ve nessuno penetrar potea

Nemmen pensando, ebbi soggiorno, e vidi,

Vidi in que’ lochi una giovenca eletta

Qual primavera dilettosa e vaga,

Tutta coperta di vivaci tinte

Dal capo al piè. Dinanzi a lei sull'erba

Sedeva il guardian, le gambe insieme

Raccolte, qual signor de’ lochi ameni,

In molta pace. A luì ti diedi, e lunga

Stagion si volse poi. Quei ti nudriva

Con molto amor nel grembo e il latte intanto

Della giovenca ti porgea che bella

Era ne’ molti suoi color diversi,

Come altero pavon. Tu a me crescevi

Qual fiero alligator. Ma l’empio sire

Ebbe novella di que’ paschi alfine,

Della giovenca ebbe notizia allora.

Io t'involai dalla foresta e il piede

Rivolsi in fuga dall’irania terra,

Dalla casa de’ miei. L’empio signore

Corse a que’ lochi, e la nutrice tua,

Ben che muta così, dolce mai sempre

Amorosa nutrice, a morte ei trasse,

E fino al cielo sollevò di nostre

Case distrutte la rotante polve,

Pareggiandone al suol le torri eccelse.
Arse di sdegno a quel racconto il prode

Giovinetto. Ascoltava ei dalla madre

Avidamente ogni parola, e l’ira

Cresceva in lui. Trafitto il cor, la mente

Da un sol pensier di sangue e di vendetta


<pb n="1.172"/>
— 172 —

Signoreggiata, le sue fosche ciglia
Su la fronte aggrottando, egli in tal guisa
Le diè risposta: Forte non si rende
Generoso leon se tu nol provi.
Tutta or compiea Ja voglia sua quel tristo
Di magic’arti gran maestro; il ferro
Or tocca a me. Con quello in pugno, Iddio
Seguendo e il cenno suo, l’empia dimora
Di re Dahàk distruggerò dall’alto.

Oh! sconsigliato, rispondea la madre;
Vano pensiero è il tuo, nè tu potrai
D'un ampio regno e della terra tutta
L’armi infrenar. Non sai che trono e serto
Dahàk possiede, che infinito esercito
Attende un cenno suo, che per far guerra,
Pur ch’ei le chiami, da ogni terra a mille
Sorgon sue schiere? Ben da ciò diverso
È di tua gente il pensiero e il costume,
Altra è la guerra! Ogni più grave cosa
Non giudicar dei teneri anni tuoi
Col senno giovanil. Chi de’ primi anni
Gustò il fervido vin, nessun nel mondo
Vede fuor che sè stesso, e alfin dell’opra
Cade vittima ei pur di quella prima
Effervescenza dell’età inesperta.
Scorran felici, scorrano beati
I giorni tuoi, ma tu ricorda il savio
Consiglio mio. Le cose tutte, o figlio,
Son vento inane, se pur togli il detto
Di quella sì che ti fu madre un giorno.

IV. Il fabbro-ferraio.
(Ed. Cal. p. 34-38).

Avvenne allor che sempre le sue labbra,
E notte e dì, schiudea Dahàk nel nome


<pb n="1.173"/>

Di Fredun sl tremendo. In sua erandezza

Temea la sua caduta, e pien d'angoscia

Pel predetto nemico era quel core.

E un giorno fu ch'egli, sedendo in trono

Di sculto avorio (la regal sua benda

In fronte gli lucea di bei turchesi),

Raccolse da ogni parte i sacerdoti

E al vacillante suo poter sostegno

In lor fede cercò. Diss'ecli al sacvi:
Antichi saggi, per virtu, per alta

Stirpe famosi in nostra terra, un fiero

Nemico a me sta nell'auguato, e a tutti

I saggi è questo ver ben noto è aperto.

Giovinetto egli è ancor, ma sapienza.

Di antico gli sta in cor, prence gagliardo

Per nascimento, armlimentoso eroe

Nell’opre grandi del suo braccio. E disse

Un sacerdote, di virtù maestro,

Nella presenza degli eroi, che, d'anni

Ben che tenero sia tal giovinetto,

(riovinetto nemico e imberbe ancora

Stimar non dobbiam noi vile e dappoco.

Nè il dispregio però, ben che fanciullo,

Ma temo sì della fortuna avversa

L'arti mal fide; e ben sarà sio vegua

Raccorsi qui d’eroi, di combattenti

Maggior drappello, a me fedel, di Devi

E d’alate Perì, d'uomini ancora

In armi esperti. Esercito infinito

Io leverò; vogl’io che con le genti

S'accapiglino i Devi. Intanto voi,

Voi con me v'accordate. Io già non valgo

A_ sopportar lo stato mio. Ma un foglio

Segnate voi dinanzi a me; si altesti

In quel foglio per voi che la semenza

D'opre soltanto commendate e belle


<pb n="1.174"/>
— 174 —

Sparse il vostro signor, che mai parola
Non pronunciò che vera anche non fosse,
Che nessun danno ebbe da lui giustizia.

Tutti que’ saggi allor per timor grave
Che aveano in cor dell’arabo signore,
Giovani e vecchi insiem, sovra quel foglio
Scrisser lor nomi asseverando il falso
Dir di cotal dagli orridi serpenti.

Ma là sul regio limitar, di doglia

Strido s'intese, d'uom che ad alta voce
Chiedea giustizia. Di Dahàk fu addotto
L’infelice al cospetto, e ai prenci accanto
Dato un loco gli fu. Ma quel possente,
Con fier cipiglio e corrugata fronte,
Dimmi, gridò, da chi t’avesti offesa!

Alto diè un grido e per l'arabo prence
Ruppe in lamenti: O re, Kàveh son io
Che giustizia ti chieggo. Oh! tu mi rendi
Giustizia, o re, chè qui correndo venni
E piangendo qui sto con desolata -
L'anima mia per te. Che se t’è ufficio
Render giustizia a chi la chiede e implora,
D’assai crescer dovea la tua possanza
Su questa terra. Ma venia l’offesa
Da te solo, o signor, sì che nel core
Sempre e sempre per te mi sta confitta
Atroce punta di dolor. Se questo
Non era il voler tuo perch’io dovessi
Sì gran danno patir, perchè la mano
Stender sui figli miei? Deh! tu li rendi,
Li rendi all'’amor mio. Guarda l'affanno
Di me infelice, di cui sempre afflitta
L'anima resterà. Deh che fec’io?

Che feci, o re? Dillo, se il sai. Ma colpa
Se in me non trovi, a che cercar pretesti
E scuse mendicar? Ben tu riguarda


<pb n="1.175"/>
— 175 —

All’orrendo mio stato, e la sventura

Che già già ti minaccia, assai più grave

Non far così per te. Vedi che il rio

Destino il dorso m'incurvò, che ancora

Vive sperando il cor, ma la memoria

E piena di dolor. La giovinezza

Non mi restò, per me non son piu figli,

E vincolo non è quaggiù nel mondo

Pari a quel della prole. Ha l'ingiustizia

Mezzo e confin; per adoprarla, grave

Cagion trovar si dee. Ma tu qual mai

Cagione avevi? E se l’avesti, fuori,

Fuori l’esponi e di’, l'alta cagione,

Per cui tanta su me sorte malvazia

Meditavi di duolo. Umil son io,

Povero fabbro, e vennemi sul capo

Dal mio signor divoratrice fiamma.

Che se prence sei tu, se due serpenti

Rechi, segno del ciel, sulla cervice,

T'è pur forza a me ancor render giustizia

E l'offesa purgar. Prence di sette

Regioni del mondo esser ti vanti;

Deh! perchè sarà mia del duol soltanto

La trista eredità? Grave, o signore,

È la ragion che rendermi t’ è forza,

E stupir ne dovrà tutta la terra,

Chè allor, per tal ragion, chiaro farassi.

Che al dì che giunse a' figli miei tal sorte,

Lor tenere cervella a’ tuoi serpenti

D'uopo fu dar, dinanzi al popol tuo!
Mentr’ei così dicea, Dahàk guardava,

E gli nascea per quegli accenti in core

Gran meraviglia. A Kaveh il figlio suo

Reso fu allor; cercàr di farlo amico

Per promesse e lusinghe i circostanti,

E cenno il re gli fea ch’ei pur sul foglio


<pb n="1.176"/>
— 176 —

Testimone gli fosse innanzi a Dio.
Ma Kàveh, appena il lesse, a que’ vegliardi
Si volse in gran disdegno, e, Voi, sclamava,
Seguaci abietti d’un impuro Devo,
Timor di Dio dal vostro cor perverso
Cancellaste così? Tutti io vi scorgo
Precipitar d’inferno all’ime chiostre
Così oprando, voi sì, chè ai detti suoi
Fidaste il core. Ma non io su questo
Foglio dinanzi a Dio sarò per lui
Testimone giammai. Nessun pensiero
Di tal re forsennato il cor mi tocca.

Balzò dal loco suo, tremante, ansante,
In alte grida di furor; quel foglio
Lacerò quindi e calpestò sul suolo,
E col diletto figlio suo che innanzi
Gli andava, uscì dalla regal dimora,
Gridando scese nella via. Ma i prenci
Fecer plauso a Dahàk. Di nostra terra
Inclito re, dicean sommessi, al giorno
Della pugna fatal, deh! mai non venga
Dalle plaghe del ciel procella avversa
A colpirti la fronte. Oh! perchè mai
Nella presenza tua, quasi un eguale,
Entrar potea costui, Kàveh ciarliero,
Acceso il volto? Il foglio che noi tutti
Legava a te, signor, dal tuo comando
Sè disciogliendo, ei lacerò. Partissi
Pien di corruccio il cor, sì che diresti
Che un patto con Fredùn già il lega e stringe.
Ma noi cosa peggior mai non vedemmo,
E nostr’alma si perde in' ciò confusa.

Stupenda cosa udrete voi, rispose
L'inclito re. Poi disse a que’ vegliardi:
Or sì temo davver che si converta
In tenebre d’orror quest’alma luce


<pb n="1.177"/>
— 177 —

Del dì giocondo!... Allor che da le soglie
Kàveh mostrossi e il grido suo gli orecchi
Acutamente mi ferì, nel mezzo
Di quest’aula regal, tra me, tra lui,
Levossi un monte di solido ferro
Veracemente. E allor ch’ei si percosse
Il capo con la man, questo mio core
Parve spezzarsi per non so qual forza
Misteriosa... Ma qual mai sovrasti
La sorte a noi, chiaro non è, chè sciorre
Del ciel gli arcani a niun fu dato in terra.
Così proruppe da la reggia il fabbro,
E intorno a lui per le affollate piazze
Turba infinita si raccolse. Un grido
Ei là in mezzo levò chiedendo aita,
Tutta del mondo a richiamar la gente
A più retto sentier. Ma quell’adusto
Cuoio onde i fabbri lor ginocchia e stinchi
Copronsi allor che a martellar si stanno
Su l’incude sonante, egli d’un’asta
Legava a sommo, e sorse alto scompiglio
E negra polve da le vaste piazze.
Ed ei, quell’asta nella man serrata,
Venia gridando: O gloriosi, o prodi,
Fedeli a Dio, ciascun di voi che sente
Affetto in core per Fredùn, che i ceppi
Infranger brama di Dahàk, ne venga,
Venga con me sino a Fredùn, riposi
Di quella maestà con meco all’ombra.
Venga ciascun di voi, chè veramente
È Ahrimane costui, nemico a Dio
Nel profondo del cor. Per questo vile
Adusto cuoio si parrà ben chiara
Qual d’amico sia voce e qual d’avverso.
E tutti ei precedea, quell’uom gagliardo,




<pb n="1.178"/>
— 178—

Nè s'adunò su l’orme sue di gente

Picciola schiera. Ei ben sapea qual loco

A. Fredùn fosse albergo, e là si volse

E corse ratto al segno suo mirando,

Fin che le soglie a valicar pervenne

Del giovinetto re. La gente accolta

Da lungi il vide, e voci alterne udironsi.

— Vide quell’asta e vide quell’antico

Cuoio il novello re, sì che ne trasse

Di lieta sorte lieto augurio. Il volle

Adorno allor di serico broccato

Tessuto in Grecia, ove in lucenti gemme

Eran figure sovra un aureo fondo,

E quale è il disco della bianca luna

Sul suo capo il levò. Di bella sorte

Quel fu principio al nobil prence. Il cuoio

Egli adornò di panni violetti,

Di verdi e rossi, e lo chiamò Vessilo

Di Kaveh. Da quel dì, quando un’ novello

Prence d'Irania alto sedea sul trono,

Allor ch'egli cingea l’aurea corona

‘ Di re dei re, sul vile cuoio adusto

Una gemma ei ponea sempre novella,

E drappi di broccato e di lucente

Seta ancor vi aggiugnea. Tale divenne

Di Kàveh quel vessil, che nella oscura

Notte splendea sì come sol nel cielo,

E ne traea di più gioconda sorte

Lieta speranza in cor sempre la gente.
Dopo cotesto, tempo ancor si volse

Le cose da venir tenendo ascose.

Ma Fredùn che vedea della sua terra

Misero stato e comandar per l’ampie

Regioni del mondo un tristo sire,

Dahàk superbo, corse alla sua madre

Cinto dell’armi e con un casco d’oro,


<pb n="1.179"/>
— 179 —

Degno di re, su l'alta fronte, e disse:

Madre, degg'io partir, che aspra tenzone
Mi attende, e tu lo sai. Nessuna cura,
Fuor che dinanzi a Dio chinar la fronte,
Ti alberghi in cor. Di questa terra umile
È assai più in alto Iddio. La man solleva
A lui soltanto nella tua distretta.

Pianse la madre a quegli accenti, e a Dio
Così pregò nel suo dolor: Io questo
Diletto figlio mio, Signor del mondo,
Accomando a tua fè. L’opre dei tristi
Dall’alma sua lungi rattieni, e libera
Da ogni stolto mortal rendi la terra.

E del partir rapidamente allora
Fredùn all’opre attese; in core intanto
Alto secreto ne tenea. Ma due
Generosi egli avea cari fratelli,
Compagni suoi, d'età maggiori. Il primo
Keyanùsh si dicea, l’altro Purmàyeh
Di lieto cor. Quel suo secreto allora
Disvelava ei così: Lieti mai sempre
Viver possiate voi, dolci fratelli,

Chè a lieta sorte volge omai quest’alto
Cielo soltanto, e nostro serto illustre
Renduto a noi sarà. Qui m’adducete
Incliti fabbri. Essi una ferrea clava
Batter mi denno ponderosa. — Avea

Le labbra aperte, e già partian correndo
I due fratelli. Scesero a le piazze

De’ fabbri adusti, e qual de’ fabbri un chiaro
Nome in terra chiedea, corse bramoso
Di Fredùn all’ostello. Acuta in mano
Una sesta prendea l’inclito sire
Rapidamente, e di sua clava tutta

La foggia lor svelò, ne disegnando

Su l’alta polve la figura in terra,


<pb n="1.180"/>
— 180 —

Qual è d’una giovenca il capo eretto
Con ardue corna. Stesero la mano
All’opra i fabbri con intenta voglia,

E poi che tutta della ponderosa

Clava fu l’opra a fin condotta, in folla
Nella presenza del signor novello

Festosi la recàr, sì come sole

Che fiammeggia nel ciel, tutta splendente
D'un arcano fulgor. Piacque l’industre
Opra de’ fabbri al giovin prence, e molto
Oro ed argento lor donò con vesti,
Ravvivando nel cor la morta speme

In più lieto avvenir, giorni sereni
Annunziando. Se avverrà, dicea,

Ch’io sotterri l’orribile serpente,

Dalla polve del duol la fronte vostra
Purificar saprò. Tutta la terra
Novellamente menerò a giustizia,
Invocando di Dio l’augusto nome.

V. Partenza di Frédûn.
(Ed. Calc. p. 38-42).

Parve il sole toccar pel cielo errante
Fredùn col capo altero, alla vendetta
Del padre accinto, e uscì festoso e lieto
Nel giorno di Khordàd, con sorte amica,
Con lieto augurio. Alle sue soglie innanzi
Stuol s'accolse d’eroi; le nubi in cielo
Rasentò veramente il trono eccelso
Ov’ei sedea. Ma gli elefanti e l’ampia
Schiera de’ tori precedea con ricca
Provvigione allo stuol de’ suoi guerrieri.
Keyanùsh e Purmàyeh erano al fianco
Del novello signor, lieti, devoti


<pb n="1.181"/>
— 181 —

All’amor suo, qual se minori a' lui

Fosser degli anni. Ed ei partia, scendendo
Come turbo invasor di loco in loco,

Piena la mente d’un pensier di truce
Vendetta, pieno il cor d'alta giustizia.
Sugli arabi destrier, velocemente

Sospinti in corsa, venne a un loco ameno
Quel drappello d’eroi, là ‘ve una gente
Vivea, devota a Dio. Scese in quel loco
Di penitenti solitari e antichi

E un saluto inviò Fredùn possente

Con lieto core. E allor che in ciel la notte
Si fe’ più oscura, da quel loco a un tratto
Venne persona amica. Avea le chiome
Nerissime disciolte in fino al piede,

Volto leggiadro qual dell’alme elette

Che stanno in ciel. Di Dio veracemente
Era un angiol costui, di paradiso

Quaggiù disceso, perchè al re novello
Tutte ei svelasse le leggiadre cose

E le malvagie ancor. Vennegli innanzi
Quale alata Perì, nascostamente

Di magic’arti gli svelò le ambagi,

Chiave che scioglie ogni periglio o danno,
Con arcano poter per ch'egli aprisse
Ogni mistero, ogni nascosta cosa.

E Freduùn ben conobbe esser divina

Opra cotesta, non inganno o frode,

Non Abrimàne, e s’allietò, fe’ rosse

Le gote ancor, chè giovinetto egli era

Di membra e in suo poter più nuovo ancora.
Ma i regi scalchi gli apprestàr frattanto
Lauta una cena e gl’imbandîr la mensa
Degna di sì gran re. Poi che consunto
Fu il cibo apposto, altro desìo gli venne;
Grave si fe’ quel capo augusto, e sorse


<pb n="1.182"/>
— 182 —

Brama possente in lui di un dolce sonno.
Ma i fratelli di lui che la divina
Apparizion vedean, l’opre leggiadre
E la fortuna di Fredùn propizia,
D'un moto si levàr, tenner consiglio
Di trarlo a morte. In que’ deserti lochi
Era un gran monte e su quel monte un’alta
Rupe scoscesa, e que’ malvagi, due
Fratelli suoi, lungi dagli altri tutti,
Nascosti a ognun, del solitario monte,
Sotto al qual dolcemente riposava
Re Fredun giovinetto, allor che scorsa
Non fu lung’ora della tarda notte,
Ratto salîr la cima; e niun sapea
Lor disegno perverso. Una gran pietra
Scrollàr dall’ime basi; e poi che niuno
‘  Vedean confine al perfido desio,
Poi che divelta fu la pietra immane
Che alla fronte colpir dovea d’un tratto
Il nuovo re, giù la mandàr dall’alto
Con immenso fragor. Vider già spento
L’addormentato. Ma quell’uom prestante
Che nel sonno giacea, fu dall’immenso
Fragor riscosso del cadente sasso,
Di Dio per volontà. Quella celeste
Arte appresa in tal di, sul loco ov’era,
Fermò d’un tratto la rotante pietra,
Nè quella più si mosse. Il glorioso
L’armi si cinse allor, nè dell’evento
Volle far motto ai due malvagi, e in via
Si pose. Il precedea dinanzi a tutti
Kàveh ardito e leal. Pieno era il core
D’un feroce desio d’aspra vendetta
Contro a Dahàk; di Kàveh alto il vessillo,
Vessillo d'un gran re, spiegato al vento
Ei sostenea per quel dirotto calle,


<pb n="1.183"/>
— 183 —

Fin che d'Arvènd a la regal riviera

I passi ei soffermò, qual uom che cerca

Gloria e corona imperial. — Se lingua

Pehlèvica non sai, l'arabo nome

D'Arvènd è Dizleh. — Ma quel re possente

La terza stazion del suo viaggio

Fe’ su le sponde di quell'ampio fiume,

Di Bagdàd fra le mura. E poi che giunse

Dell’Arvènd risonante all’erme sponde,

Un saluto ei mandò lieto e cortese

Ai portolani. Or voi, disse, da questa

Parte del fiume navicelli e barche

Mandate in fretta, e me con questi eroi

Passate all’altra sponda e niun qui resti!
Ma i portolani navicelli e barche

Non vollero apprestar, nè a quella prece

Si movean di Fredùn, ma ben risposta

Diergli in tal guisa: Di quest'ampia terra

Il supremo signor grave comando

Ne fe’in secreto: « Navicelli e barche

Mai non darete voi, disse, ove un cenno

Da me non venga col regal suggello ».
Grave uno sdegno concepì nel core

Questo ascoltando il giovinetto sire,

Nè gli venne timor per quel profondo

Fiume sonante. La regal sua vesta

Si strinse ai fianchi, alto salì in arcioni,

E pieno d’un desio di gran vendetta

E di aperta tenzon, spinse nell’onde

Il nobile destrier, d’un color vago

Come di rosa alla stagion più bella.
Strinsero allor le fulgide cinture

I suoi compagni, e l’uno dietro all’altro

Nel fiume si gittò sul suo destriero,

Benedicendo, e dentro alle spumose

Onde del fiume fino all’ardua sella


<pb n="1.184"/>
— 184

Animoso s’immerse. Ecco! destavasi
Dal suo torpor de’ principi la mente,
A quel nuotar de’ lor destrieri. In alto
Si tenean dessi con gli eretti corpi,
Come fa il sol che della notte l’ombre
Squarcia fuggenti. Alfin, l’opposta riva
Attinser tutti, di pugnar bramosi,
Indi a le mura dirizzàr lor passi
Di Beyt-el-Mukaddès. — Quando la gente
Pehlèvico sermon parlando usava,
Gang i Dizh-hùkht quella città famosa
Si dicea; ma nell’arabo sermone
Essa è Casa di Dio. Sappi tu adunque
Che là di re Dahàk sorgean le case.

E poi che dal deserto alle bastite
Si avvicinàr della città superba,
D’aver preda bramosi in quelle mura
I nuovi eroi, levò, ben che lontano
D'un miglio ancor, gli occhi lucenti il sire,
E dentro alla città d’un gran palagio,
Degno di re, vide le torri. Gli astri
Quella dimora superar parea,
 Parea che giù dal ciel gli astri lucenti
Rapir dovesse quell’altezza. Il loco
Splendea di Giove come l’astro in cielo,
Ostel di voluttà, d'amor, di gaudio
E di quiete profonda. Era cotesta
Dell’uom de’ serpi la dimora, e il seppe
Fredùn e ben notò qual si spiegava
Magnificenza e regal fasto in quelle
Case superbe, sì che, volto a’ suoi,
Temo, compagni miei, disse, che l’uomo
-Che al cielo sollevò dal suol profondo,
Dalla terra deserta e tenebrosa,
Mole sì eccelsa, per secreto patto
Col destino si afforzi. Or però dentro


<pb n="1.185"/>
— 185 —

Meglio è per noi gittarci alla ventura,
Che indugiar timorosi e titubanti.
Disse, e la man distese poderosa
Alla clava pesante e sovra il collo
Del suo destriero abbandonò le briglie.
Parve che fiamma veramente ei fosse
Che s’avventasse del regal palagio
Ai guardiani incontro. Allor ch'ei tolse
La clava dall’arcion che vi pendea,
Detto ciascuno avria che il suol profondo
Piegava sotto a lui. Ma i guardiani
Su quella porta non restarno allora,
E re Fredùn invocò Iddio possente.
Entrò col suo destrier nel gran palagio
Il novello campion, di questa vita
Non bene esperto ancor, ma grande e forte,
E un talismano che Dahàk superbo
Avea là posto e fino al ciel sospinto
Il vertice ne avea, dall’alta base
Ei fe’ cader precipitoso al suolo,
Ch’ei vide sì che non di Dio nel nome
Era levata la gran mole. Quella
Clava nodosa, con la testa in cima
D'una giovenca, egli volgea frattanto
E forte la battea sul colmo petto
Di quanti incontro gli venian. Di quanti
Maghi ei vedea nelle riposte soglie,
Di quanti egli scopria Devi perversi,
Ei sfracellava con la sua possente
Clava la testa eretta in alto. Il seggio
Di Dahàk ei salia, di quell’impuro
Di magic'arti gran maestro, e il soglio
Ne premendo col piè, ne cercò il serto
Di prence e di signor, su quell’eccelso
Trono si assise. Ma, frattanto, innanzi
Gli traean da le stanze più riposte


<pb n="1.186"/>
— 186 —

Le nobili fanciulle. Avean nerissimi
Occhi e volto di sol. Ne fe’ con pura
Onda lavar la bianca fronte e il corpo
Il giovinetto sire, indi lor mente
Liberò da ogni error, quella diritta
Via che a nostr’alme addita Iddio, mostrando
Con cura intenta, e delle colpe antiche
“Via lavando ogni macchia. E veramente
D’idolatri superbi erano alunne
Le leggiadre fanciulle, e avean nell’alma
Un turbamento qual di gente oppressa
Da vin gagliardo. Allor, le due sì vaghe
Sorelle di Gemshiìd, prence del mondo,
D'umor bagnando giù dagli occhi bruni
Le rosee gote, sciolsero parola
Favellando a Fredùn: Possa tu, o prence,
Giovinetto restar, mentre più antico
Rendesi il mondo a ogni novella luce!
Oh! fortunato! Qual la stella tua
Che qui t'addusse? Di qual pianta eletta
Frutto sei tu sì rigoglioso e bello?
Tu, che venisti al formidabil covo
D’un feroce leon, d’uom violento,
Crudele e rio? Per quanto tempo a noi
Volse nel mal la sorte nostra avversa,
Dir non possiam, di questo mago insano
Per l’opre abbominose. Oh! quanti giorni
Passammo nel dolor, nella sventura,
Per questo figlio d’Ahrimàn superbo
Che ha due serpenti in su le spalle! Un prode
Mai non vedemmo qui che tanta avesse
Fermezza in cor, che tanto ardir mostrasse
E tal virtù, che sollevasse a questo
Regal trono la mente, o che d'un tratto
Il prendesse desìo di regio stato.

Umana sorte mai non dura eterna,


<pb n="1.187"/>
— 187 —

Non regal seggio, rispondea quel prode,
All’uom quaggiù. Ma figlio giovinetto
D’Abtin illustre qui son io, che il fiero
Dahàk rapiva dall’iranio suolo

Ed uccidea miseramente. Io vengo

La sua vendetta a domandar, drizzando
Verso il trono dell’empio i fermi passi.
Ei pur mi uccise quella che sui monti
Col latte ngi nudri, fatal giovenca
(Birmàyeh si dicea), lei, che sul corpo
Avea di tinte artificiose e belle

Vago ornamento. Ei l’uccidea, nè chiaro
È a me qual ebbe il truculento sire
Frutto dell’opra sua, quella giovenca,
Muta e innocente, trucidando. Or io
L’armi cinto mi son, d’un fiero assalto
Con lui bramoso, e per l’irania terra
Qui men venni però. Con questa clava
Che in lucido metal d'una giovenca
Reca a sommo la testa, io su la fronte
Colpo fatal gli vibrerò, nè grazia

O favor gli farò. — Dunque tu sei,
Gridò Ernevàz, come ascoltò que’ detti
Del giovane signor, poi che svelato

Era il secreto omai, dunque tu sei

Re Fredùn giovinetto, e se’ quel forte
Che di magia disperderà le impure

Arti e gl’inganni. Di Dahàk la morte

Si sta nella tua man; franchigia attende
. Questa terra da te. Noi pur siam figlie
Di re possenti, d’ogni colpa immuni,

Cui di morte timor fe’ sottomesse
All’empio sire. Ma posar, levarsi

Con uom che di serpente ha le sembianze,
O re, chi mai potrebbe? — E di rimando
Re Fredùn rispondea: Se veramente


<pb n="1.188"/>
— 188 —

Mi fa giustizia Iddio dall'alto cielo,

Ogni vestigio del reo serpe in terra

Jo sì cancellerò, libero il mondo

Da cotal peste per me andrà. Ma voi
Dite, o fanciulle, il ver; dite ove sia
L’uom dispregiato de’ serpenti. — Allora
Tutto gli apriîr le fanciulle vezzose

L'alto secreto. Se a te fia concesso

Entro la force, gli dicean, del tristo
Serpe la testa rinserrar, ch’ei scorre
D'India la terra, altri narrò. Vi corse
Riti arcani a compir, là nelle case

Di gente addetta a magic’arti. A mille
Innocenti ei torrà la cara vita,

Ch’ei trema pel destin che lo minaccia
Da molti e molti giorni. E un dì gli disse
Un uomo accorto e sapiente: « Ratto
Sgombra di te sarà quest'ampia terra,

E Fredun piglierà l’alto tuo loco,

E già cade e precipita la sorte

Che fin qui ti sostenne ». Or pien di fuoco,
Pien di rabbia è quel cor per tal presagio,
Grave e incresciosa è la sua vita. E intanto
Uomini e donne ed animanti il crudo

A morte adduce in sua stoltizia, il sangue
In una conca ne versando, e quivi,

Entro a quel sangue, le sue sozze membra
Tuffando va perchè degl’indovini
L’augurio cada. Ma que’ negri serpi,

Su le sue spalle, orribile prodigio

Son di lungo tormento. Egli da questa

A quella region passa furente,

Nè in loco alcun trova riposo, tanta

Gli viene angoscia da que’ mostri. E intanto
Di suo ritorno tempo è giunto. Oh! mai,
Mai non si avveri il suo venir fra noi!


<pb n="1.189"/>
— 189 —

Così, col core affranto, ogni secreto
Apriano a lui le nobili fanciulle,
E il racconto ne udia l’inclito sire.

VI. Dahak incatenato nel monte DemAvend.

(Ed. Calc. p. 4247).

Quando partia dalla sua terra il fiero
Prence Dahàk, un uom fedele e saggio,
Sì come schiavo nel suo tetto, gli ampi
Tesori avea con molta cura in guardia
E il regal seggio e la dimora antica,

E meraviglia era in veder qual fede
Egli serbava all’uom possente. Il nome
N’era Kundrèv, e già ver l’opre ree
Per stoltizia inclinava. Entrò quel giorno
Kundrèv a corsa la regal dimora,

E dentro a quelle case un re novello
Scoverse, di vittoria incoronato,
Tranquillamente su l’eccelso trono

Alto seder, qual nobile cipresso

Sovra cui dal sereno etra la luna
Fulgida splende. Stavagli da un lato
Shehrnàz leggiadra, e dall’opposta parte
Ernevàz gli sedea, bella qual luna
Nella volta del ciel. Vide che piena
Era di genti armigere la vasta

E turrita città, che su le porte

Del novello signor stavan serrati,

Cinti dell’armi, i suoi gagliardi. E tutto
Vide Kundrèv, nè si turbò, nè chiese
Qual secreto nascosto ivi sì fosse,

Ma si fe’ innanzi con inchinì e venne

A piè del gran signor, prestògli omaggio


<pb n="1.190"/>
— 190 —

E il benedisse e incominciò: Signore,
Viver tu possa fin che in ciel si volga
‘ Pei mortali stagion! Felice il tuo
Eccelso loco qui, con tal di prence
Maestade e poter, chè veramente
Degno tu sei di questo grado illustre
Di regnante e signor. Le sette amene
Regioni del mondo a’ cenni tuoi
Restin devote, e la regal tua fronte
Levisi eretta a superar le nubi

Che dall’alto del ciel mandan la piova.

E d’avanzarsi gli fe’ cenno allora
Il nobile signor, tutto il secreto
Gli disvelò dell’esser suo. Gli disse:

Va, ciò ch'è d’uopo a regnator possente,
Degno del trono suo, tu cerca e apporta.
Portami vino, e i musici raccogli
In quest’aula regal, colma le tazze
E le mense mi appresta. E chi di musiche
Note è maestro e di me degno, e quanti
Son qui ch'’esilarar sanno la mente
E il cor nell’ora del convito, intorno
A questo seggio mio tutti raccogli,

Come s’addice all’alta mia fortuna.

Poi che tal cenno ebbe da lui, le cose
Dal novello signor così richieste
Ratto apportò Kundrèv. Splendente un vino
Ei procacciò con giovinetti esperti
Dell’arte musical, con prenci illustri
Degni di sì gran re. Bevve, e la gioia
Accolse in cor quel re gagliardo e saggio,
E in quella notte celebrò tal festa
Qual s’addicea nel fausto evento. E allora
Che sorse in ciel l'alba novella, uscia
Dall’ignoto signor correndo a prova
Kundrèv con nuovo ardor, salia sul dorso


<pb n="1.191"/>
— 191 —

D'un veloce corsier, volgea le redini

A cercar di Dahàk nella lontana

Terra la traccia. Ei lo raggiunse, e salse

Nella presenza sua, tutte le udite,

Le viste cose gli narrò, poi disse:
Signor di gente valorosa e altera,

Or sì che indizio venne a te sicuro

Del tuo vicino declinar! Con ampio

Esercito d'eroi venner tre prodi

Con fronte eretta alle tue case; estrania

Region li mandò. Ma quei che in mezzo

E agli altri e per età minor ti sembra,

Che ha di cipresso la statura e volto

Qual di regnanti, è sì minor degli anni,

Già tel dicea, ma più degli altri è fiero,

Più potente d'assai, primo di tutti

S'avanza ardimentoso, e una ferrata

Clava stringe in sua man, qual di montagna

Smisurato frammento, e in mezzo all'ampia

Folla risplende, come stella in cielo.

Alto sul suo destrier, la tua regale

Dimora entrò con impeto selvaggio,

E dietro gli tenean que’ due guerrieri

Per quella stessa via. Venne, e si assise

Sul regal trono e tutti via disperse

Gl’incanti tuoi, le tue magie. Poi, quanti

Eran guerrieri nel palagio e Devi,

Tutti ei dall’alto del corsier co’ fieri

Colpi conquise e tempestò sul capo,

E le cervella orrendamente e il sangue

Sul suol ne mescolò. — Dahàk rispose:
Esser potrìa che l’ospite sia lieto,

E ciò bene sarà! — Ospite strano,

Lo schiavo soggiungea, che reca in pugno

Clava cotal che a sommo ha di giovenca

L'eretto capo, se a te vien, ten guarda.


<pb n="1.192"/>
— 192 —

Oltrepassò costui d’ospite amico
Le leggi tutte. Guàrdati da lui,
Ch'’ei si sedette ardimentoso al loco
Del tuo dolce riposo e il nome tuo
Cancellò dal tuo serto e dal regale
Cinto che avevi un di. Trasse a sua fede
Contrario il volgo. Se in tal uom costume
D’ospite vedi tu, fanne la prova.
E Dahàk rispondea: No, non crucciarti;
Ospite ardito e tracotante è segno
Di propizia fortuna. — Ecco, soggiunse
Kundrèv allor, ciò che a me dir volevi,
Udii da te. La mia risposta or senti.
Se l’ignoto campione ospite tuo
È veramente, dentro a’ ginecei
Quali son mai l’opere sue, chè intanto
Ei già si posa e consigliasi ancora
Con le sorelle di Gemshid! Si prende
La rosea guancia di Shehrnàz da questa
Mano, e dall’altra il porporino labbro
D’Ernevàz giovinetta. E allor che oscura
La notte regnerà per l’ampio cielo,
Peggio ancora ei farà, chè un bel guanciale
Gli sosterrà di negro muschio il capo,
E son nere qual muschio ancora intatto
Le belle chiome delle due fanciulle,
Già sì dolci al tuo cor, leggiadre e care.
Sì come lupo si adirò quel prence
E la morte augurossi a tal racconto
Del servo suo. Poi con sonanti grida,
Alto imprecando, scatenò sua rabbia
Contro quest'uom sì misero e tapino
E semplice di cuor. D’oggi in avanti,
Gridò, mai più di case mie custode
Non sarai tu. — Rispose allora il servo:
Deh! ch'io penso, o signor, che di tua sorte


<pb n="1.193"/>
— 193 —

Frutto alcun non avrai d'oggi in avanti!
Come adunque atlidar l'alta custodia
Potresti a me di tua città superba,
Tu, che privo se’ omai del trono antico
Di tua grandezza? E gli alti uffici in quella
Tua casa come mai daresti al tuo
Servo sì come un dì? Dal loco eccelso
Della tua gloria via t'han discacciato.
Come pel che si trova entro la pasta
E via si gitta. Cerca tu riparo,
Cercalo tu che se’ principe e sire.
Venne il nemico tuo, venne e si assise
Alto sul trono. Eì stringe una possente
Clava nel pugno, che di ferro ha in cima
Di giovenca la testa. Ogni tuo incanto
Via si portò, disperse ogni magia.
Le belle tue sì tolse e il loco tuo
Col piè calcò... Perchè, dunque, tu stesso
A te stesso non pensi? Io già non credo
Che simil cosa si avverasse mai.

Fe’ senno allor per tal risposta e ratto
Volle partir prence Dahàk. La sella
Fe’ porre al suo destrier che penetrante
Avea la vista, come vento al corso,
E venne e s’affrettò con infinito
Esercito di Devi e di gagliardì
A lui devoti, e dirizzando il passo
Agli abitati dai deserti lochi,
Aspra vendetta meditò nel core.

N’ebbe novella di Fredùn guerriero
De’ gagliardi lo stuol. Tutti gittàrsi
Per l’inaccessa via, scesero in fretta
Da’ lor cavalli bellicosi, e orrendo
Contrasto cominciàr d'armi e di forza
‘ In quel loco sì angusto. Era sull’alto
D'ogni tetto un guerrier, sovra ogni soglia

Firpusi, . 13


<pb n="1.194"/>
— 194 —

Stavane un altro, tutti dell’antica

Città, con l’armi, e quanti avean guerriera

Fermezza in cor, mostràrsi al giovinetto

Prence devoti, ei che dolente il core

Avean per l’arti di Dahàk. Dall'alto

Delle mura cadean pietre, mattoni

Giu dai tetti scendean, spade e volanti

Frecce d’un legno ben compatto e greve,

Giù nella via, qual gelida gragnuola

Che da nuvole fosche agglomerate

Scende talor, nè loco ove riparo

Fosse da’ colpi, allor non era. E quanti

Erano prodi giovinetti in quella

Città famosa, quanti eran provetti

Guerrieri esperti di battaglie e d’armi,

Corser festosi a crescere le file

Di Fredun battagliero, ouni magia

Di Dahàk ripudiando. E già per tante

Grida di eroi la montagna echeggiava,

Piegava il suol de’ cavalli accorrenti

Sotto le zampe risonanti ed alto

Si agglomerava un nugolo di polve

Di quella schiera, e schiantavan le selci

Della montagna di tante aste all’urto.
Allor da un tempio al vivo Fuoco eretto

Venne tal grido: Se di re sul trono

Sarà posta a seder selvaggia fiera,

Giovani e vecchi obbedirem noi tutti

Al suo comando, nè il comando suo

Traseredirem giammai. Ma non vogliamo

Dahak sul trono, l’empio re che nutre

Sovra gli omeri suoi due serpi attorti.
Così guerrieri e cittadini insieme,

In un sol gruppo qual montana cima,

D'un moto si giltàr dentro la pugna

Rabbiosamente, e subito la polve


<pb n="1.195"/>


Alto levossi in ciel dalla superba
Splendiente città, sì che la chiara
Luce del sole intenebro. Ma intanto,
Pieno d'invidia e pien di rabbia il core,
Giuenea Dahik cercando all'improvviso
Danno riparo. Dalle accolte schiere
Vols'eeli i passi alla regal dimora,

E perchè nella via nol conoscesse
Aleun di tanti là raccolti, tutta

Di neero ferro copri la persona,

E savviò. Salì sovra un terrazzo

Alto e cospicuo, per la man reggendosi
Di cubiti sessanta a un bene attorto
Laccio nodoso; là, dall'alto ei vide
Quella che avea nerissime pupille
Shehrnàz leeciadra con Fredun sedersi
Piena d'incanti in un secreto loco.
Avea colei quant'è del di la luce
Bianche le cote, e neeri i bei capelli
Quant'è la notte, e le sue labbra turcide
Eran dischiuse a maledir dell'empio
Dahaàk l'opre nefande. Oh! ben conobbe
Dahak allor che quella era «divina
Opra veracemente, e che di scampo,
Dall’imminente sua sciacura, chiuso
Era ogni varco. Ma la mente sua
Divampò allor d'un improvviso fuoco

E di rabbia e d'invidia, ond'ei dall'alto
Dentro al palagio il laccio suo nodoso
Drittamente scagliò, ne più curando

Il trono suo, la vita sua sì cara,

Scese pel laccio dal terrazzo, un fulgido
Pugnale nella man. Sete del sangue
Aveva ei sì delle fanciulle vaghe,

Sì che trasse la spada acuta e forte
Dalla guaina, nè svelo il secreto


<pb n="1.196"/>
— 196 —

Dell’esser suo, nè pronunciò suo nome.
Ma posato egli avea sul suolo appena

Il concitato piè, giù dal terrazzo.

Disceso allor, che sopra qual procella

Fredùn ratto gli fu. Stese la mano

Alla clava dal capo di giovenca,

E in fronte lo colpi, l'elmo gl’infranse.
Venne Seròsh, angiol di Dio beato,

Correndo presso a lui. Non giunse ancora

L'ora estrema per lui!, disse. Rattieni,

Fredùn, i colpi tuoi. Ma fortemente

Qui, qui l’avvinci così pesto e sfatto,

E il traggi dietro a te fin che sarai

A due monti vicin. Meglio ti fia

Se catene egli avrà della montagna

Ne’ recessi deserti, ove nessuno

Venga de’ fidi suoi, niun de’ congiunti.
Udì l’eroe, nè s’indugiò; ma tosto,

Col cuoio d’un leon, possente un laccio

Formossi, e con quel laccio ambe le mani

E i fianchi strinse all’arabo signore,

Sì che quei nodi non avria disciolti

Un elefante in suo furor. Si assise

Fredùn allor su l’aureo trono, e quella

Empia legge abiurando, al vinto prence

Sì cara un dì, fe’ su le regie porte

Questo editto bandir: Quanti di voi

Hanno vigil la mente e il senno intégro,

Depongan l’armi. Non per questa via

Cercasi un uom guerrier fama soltanto

O disonor qui in terra. E non è bello

Ch’uom d'armi e battaglier faccia sue prove

Di guerresco valor con quei che tragge

Vita dall’arte sua. Del pio colono,

Dell’uom di guerra ch’è di clava armato,

Son l’opre manifeste e definite,


<pb n="1.197"/>
— 197 —

Quali d'ognun convenienti. E allora
Che questi di colui l’opra desia
E vuol coluì l’opra di questo, in terra,
Da confine a confin, gran turbamento
S'ingenera e grandeggia... Or qui sì giace
Stretto in catene l’empio re che tanto
Infondeva terror con l’opre sue
Della gente nel cor, sì che tornate
Lieti e felici de’ fiorenti campi
All’opre industri, con. letizia e amore
Lunga traendo la mortal carriera.

Tutti della città corsero i prenci
E quanti avean di fulgid'or ricchezza
E tesori cospicui, e al giovinetto
Sire i doni recàr con molta gioia,
Splendidi e belli, al suo comando in core
Riverenti e devoti. E a sè li accolse
Fredun allor con accoglienze oneste,
E grado e potestà con molto senno
Conferì lor con nobili consitli,
Benedicendo. E poi, Dio ricordano
Dell’ampia terra creator, Quest’alto
Seggio, ei disse, è il mio loco. In ciel risplende
Di vostra sorte la fulgida stella
Con lieto augurio, chè Dio santo noi
Dal mezzo suscitò della sua gente,
Dalle valli d'Alburz, perché venisse
Franchigia a voi dall’orrido serpente
Per quella che dal ciel tutto m’investe
Maestà di regnante. E poi che tale
Fu pietate di Dio dator di grazia,
Con letizia di cuor la luminosa
Sua via correr dobbiam. Dell'ampia terra,
Da confine a confin, son io signore,
E licito non m'è lungo restarmi
In un sol loco. Dove ciò non fosse,


<pb n="1.198"/>
— 198 —

Io stare’ qui con voi, con voi di lunghi

Giorni passar vedrei l’ore gioconde.
Dinanzi a lui baciarono la terra

I prenci allora, e si levò infinito

Strepito al ciel di timpani sonori

Dalle soglie del re. Là tenean volti

Al palagio regal gli sguardi eretti

I cittadini, lamentando il breve

Soggiornar di Fredùn nella lor terra,

Fin ch'ei fuori adducea, dentro a que’ lacci

Che meritò, l’uom de’ serpenti. Allora

Da quell’erma città, senza che parte

Vi toccasser di preda o di rapina,

Le squadre uscìan, recando in su la schiena

D'un cammel, turpemente incatenato,

Montato al dorso in vergognosa foggia,

L'empio Dahàk. Così fino alle mura

Di Shirkhàn popolosa il tumultuante

Drappello s'avanzò. — Ma tu, l’antico

Racconto quando udrai, pensa di quanta

Longeva età sia carco il mondo! Assai

Giorni son corsi da quel tempo antico

Su que’ monti deserti e su quel piano,

E molti ancor ne scorreranno! — Intanto

Il giovinetto eroe, vigil fortuna

Cui dall’alto guidava, a quelle mura

Sospingea di Shirkhàn dentro a’ suoi ceppi

Dahàk avvinto, e s'internò fra i monti

Là ‘ve battergli al suol volea la testa

Da un sol colpo recisa. In quell’istante

Seròsh apparve. L’ancelo beato

Con dolce atto e cortese al giovin prence

Secreto un motto susurrò agli orecchi,

Così dicendo: L’infelice avvinto

Traggi correndo alle deserte valli

Del Demavéend così, senza che alcuno


<pb n="1.199"/>


De’ tuoi ti segua. Non avrai con teco

Se non quanti evitar tu non potrai,

Quanti nell'ora della tua distretta

Amici ti saranno. — Obbediente

Fredùn allor, come corrier veloce,

Trasse Dahàk e ne le valli alpestri

Del Demavéènd il fe’ carco di ceppi,

‘ In orribile guisa. E allor che agviunta

Una catena fu sull'altra, male

Non resto del destin ch'ei non avesse,

E nome di Dahàk nome divenne

Sterile e vano come polve. Il mondo

Libero uscì dall’opre sue sì triste,

Chè diviso restò l’empio da tutti

I suoi cognati e dagli amici suol,

Là, su quel monte entro a que’ ceppi. Un loco

Fredùn cercò nell’orrila montagna

Profondo, angusto, e una caverna oscura

Scovrì che fondo non avea. Di ferro

Chiovi ei recò gravi e pungenti, e in quelle

Membra li conficcò là “ve non era

O midollo o cerebro. Indi le mani

Legò a Dahàk su la ronchiosa rupe.

Perchè là si restasse in lungo affanno.

Così sospeso all’orrido macigno

Fu l'antico signor; fino alla terra

Le lagrime scendean che uscian dal core.
Vieni, perchè da noi le vie del mondo

Non si corrano in triste opre e malvage,

Perché si rechi a bene oprar la mano!

Che se in terra del mal lunga non resta

Nè del bene la traccia, è miglior cosa

Che memoria di noi rimanga eterna,

E sia di lole quel ricordo. Eccelsi

Palagi e illustri e splendidi tesori,

Auro ed arcento, non dan frutto. Sola


<pb n="1.200"/>
— 200 —

Di te qui resterà memore e viva

Una parola. Quel ricordo e quella

Parola non stimar cosa leggiera!

Angiol di Dio non era in terra il saggio
Fredùn regnante, nè di muschio o d’ambra
L’avea composto il ciel; ma tal fortuna,
Ben che mortal, per sua giustizia e grazia
Ebbesi in terra. Ond’è che se tu adopri
Grazia e giustizia, altro Fredùn sarai.
Fredùn possente opra compiea divina
Liberando la terra; e fu di tante

Imprese sue questa la prima, in ceppi
Ch'’egli solo gittò l’uom tristo e reo,
Dahàk malvagio. Vendicò del padre
L'anima santa e su la retta via

Pose la gente ancor. Seconda impresa

Fu questa; e allor che d’ogni mala stirpe
Purificò l’irania terra e tolse !
A ogni più tristo illecita possanza,

La terza egli compì. — Ma tu, natura,
Quanto se’ infida e instabile e crudele!
Nutri tu stessa e ciò che nutri, uccidi!

Di re Fredùn che tolse il regno illustre
All’antico Dahàk, vedi la sorte

Fallace e trista! Cinquecento ei visse
Anni e regnò. Partissi alfine, e solo

Di lui rimase l’inclito suo seggio.

Partì quel grande, e l’ampio regno ad altri
Abbandonò, con sè recando solo

Un flebile sospiro. E noi siam tali,

Grandi e piccoli, tutti, o sia che duce
Esser tu voglia di vaganti greggi,

O sia che un di quel gregge esser tu voglia.


<pb n="1.201"/>
IL RE FREDUN


<pb n="1.202"/>

<pb n="1.203"/>
IL RE FREDUN

I. Principio del regno di Frêdûn.

(Ed. Cale. p. 47-49.

Re Fredun, quando il mondo in poter suo
Ebbesi e vide ch'egli solo in terra
Era prence e sovrano, in un con quella
Sua casa imperial l'imperiale
Corona si apprestòo, di sua grandezza
Il trono eccelso, qual d'ogni regnante
È costume quaggiù. Nel fortunato
Giorno a principio del ciocondo mese
Che Mihr si appella, ei si ponea sul cap)
La corona real. Tutta la terra
Giacea secura da improvviso affanno,
E la via dell'Eterno ogni vivente
Giubilando prendea, sì ch'era scevro
Di tumulti ogni cor. Festa novella
Celebravasi allor, degna d'un prence,
Chè sedean que’ gagliardi in ampio giro
Godendo e letiziando, e una lucente
Coppa reggea ciascun nella sua mano
Di fulgido rubin. Splendea ne’ colmi
Nappi il vin generoso, e del novello
Prence il volto splendea, chè bella e gaia
E di giustizia era la terra adorna,
E il fausto mese era al principio suo.
Quindi il nobil signor fe’ una gran vampa


<pb n="1.204"/>
— 204 —

Destar con secchi legni, e zafferano

Arso dentro vi fu con ambra pura,

Chè venne da Fredùn l’antico rito

Di celebrar con insùeta pompa

Di Mihr la luna al suo principio. Tutti
Riposano in quel dì, bevono in copia.
Tale è il costume, e resta ancor del prisco
E nobile signor dolce ricordo

Di Mihr la festa. — In essa un tristo e oscuro
Volto non mostrerai. — Ma quell’antico
Signor di cinquecento anni pel tempo
Regnò, nè in alcun dì pose a malvagia
Cosa principio mai. S'egli non ebbe
Eterna vita, non servir, mio figlio,

A tue brame quaggiù, nè rattristarti.
Sappi che eterna sua mortal carriera
Uom non ebbe giammai, che molta gioia
Non troverai nella terrena via.

Di tal secreto non avea contezza
Franék, sul trono già seder del mondo
Il figlio suo, giacer deserto il loco
Di Dahàk regnator, di sua grandezza
L'ultimo giorno esser venuto omai.

Ma poi, le venne un dì novella certa
Del glorioso figlio suo; che cinta

La corona ei si avea de’ padri suoi,
Seppe la madre. Ossequiosa in atto
Venne, e la fronte e la vaga persona

In pura onda lavò, dinanzi a Dio
Giudice stette. Fino al suol chinando

La fronte sua, molto imprecò a quel fiero
Dahàk, superbo regnator, l’Eterno
Benedisse e fe’ voti per la sorte

Che lieta si mutò. Quindi la gente

Che in que’ lochi vivea misera e trista
E il viver suo, gramo e sottil, con molto


<pb n="1.205"/>
— 205 —

Studio celava, ella raccolse in quella
Sua dimora ospital, nè alcun da lei
Motto ne udì, nè il suo secreto aperse
Quella donna preclara. In cotal guisa
Per sette giorni ella fe’ doni ovunque,
Sì che meschini o poverelli alcuno
Non vide allor. Ma splendido convito
Nei sette che venìan giorni seguenti,
Apprestò con gran cura, ed ogni prence
Di gran sangue e gagliardo ebbevi loco
Di sè ben degno. Qual giardin fiorente
Ornò colei la sua dimora, e quivi
Ella i prenci ospitò, de’ suoi tesori
Tutta spiegando la ricchezza ascosa,
Chè le porte ne aperse e le riposte
Cose a donar si diè. Tempo ella vide
Propizio invero a scoperchiar gli antichi
Tesori, e agli occhi suoi vile mostrossi
L'oro e l’argento, or che vedea sul trono
Il figlio suo. Dipinte vesti e gemme
Degne d'un re, con arabi cavalli
Aureo-bardati, e fulgide corazze,
Ed elmi e spade e giavellotli e cinti
E corone ingemmate, ella in quel giorno
Non risparmio. Ma su cammelli il grave
Carco fe’ cumular; poscia, levando
Il cor fidente a Dio, con una lode
Incessante sul labbro, ella inviava
I ricchissimi doni al suo gran figlio.

Ma della terra il giovinetto sire
Vide appena que’ doni, e alla sua madre
Benedisse col cor, li ricevendo.
Dell’esercito allor tutti i più forti,
I più prestanti, a quel giocondo annunzio,
Corsero insieme al lor sienor, con questi
Detti festosi: Invitto re che Iddio


<pb n="1.206"/>
— 206 —
Conosci e adori, lode a lui tu rendi,
E discenda su te grazia da lui!
Di giorno in giorno di te cresca, o sire,
Bella di te felicità, ma cada
Prostrata al suol la sorte de’ perversi
Per decreto di Dio. Venga dal cielo
Vittoria eterna a te, nessun ti vegga
Fuor che saggio e prudente e valoroso!
E da quel giorno quanti eran possenti
In ogni villa e di gran cose esperti,
Venner correndo da ogni parte ai piedi
Del magnanimo re. Gemme commiste
A fulgid’or gittarono del suo
Trono sommessi al piè. Tutti que’ prenci
De la sua terra allor, disposti in lungo
Ordin così su le sue porte (e grande
Era la pompa), a Dio fer voti ardenti,
Benedicendo al trono, alla regale
Corona ed al suggel di re sovrano
E alla celata di guerrier. Levando
Al ciel le palme, con sciolta la lingua
Per molto amore inverso a lui: Rimanga,
Oh! rimanga, dicean tutti a una voce,
Questa tua sorte sempiterna, e frutti
Vengan da te, signor, lieti e giocondi! -
Dell'ampio regno tutti corse allora
Re Fredùn i confini, ogni nascosta
Cosa guardando e le palesi. E un giorno
Da Amòl leggiadra all’orrida foresta
Di Temmiìsheh passò, soggiorno ei fece
Là nella selva celebrata, al loco
Ermo e selvaggio che di Kus ha il nome,
E altro nome non sai che lo denoti.
E là, quanto ei vedea fuor de la retta
Via tralignar, quanto ei vedea d'incolto
Nei pingui campi, ei correggea, togliendo


<pb n="1.207"/>
— 207 —

Ocni scampo a mal far per un intenso
Desio che avea nel cor d'opre legciadre,
Così come conviensi ad uom prudente

E liberal. Ma il regno suo quel saggio
E magnanimo re fece sì bello

Qual'è su in cielo degli eletti spirti

La sede eccelsa, chè cipressi e rose
Egli ovunque pianto, d'erbe nocive

E selvaggie nel loco. E allor che scorsi
Furon cinque anni di sua vita industre,
Vennero a lui tre dolci fieli. E sorte
Fu questa del eran re, che tre fanciulli
Nascean così, di nobil sanzue e degni
D'una corona tutta d'or sul capo.
Statura avean di nobile cipresso

I regi infanti e fresche e rubiconde
Gote qual’è dell’anno ciovinetto

La più bella stagion, pari a quel grande
In tutte cose. Ma dei tre fanciulli

Due da Shehrnàz erangli nati, e l'altro
Più piccioletto d'Ernevàz leegiadra

Era parto giocondo. Il «enitore,

Per molto amor, per tenerezza, un nome
Trovato ancora non avea, quantunque
Già gli elefanti vincessero al corso

I giovinetti; ma costante il sire

Su lor tenea lo seuardo, or che di trono
E dì serto regal parean ben degni.

II. Andata di Gendel.

(Ed. Calc. p. 49-52).

Ma un giorno a sè chiamò tra i prenci suoi
Il magnanimo sire un uom preclaro


<pb n="1.208"/>
— 208 —

Che Gendèl viator nome si avea,

Che intatta fede in tutte cose al suo
Prence serbava, e sì gli disse: L'ampia
Terra percorri, e fa che tre fanciulle,
Figlie di prenci giovinette, degne

De’ figli miei trovar tu possa, a mia
Stirpe real convenienti, e d’ogni

Bellezza adorne. Ancor non abbia il padre
Per tenerezza loro imposto un nome,
Perchè non corra per maligne labbra
Voce su lor. Ma vergini sorelle

Sian d’un sol padre e d’una stessa madre,
Come alate Peri leggiadre in viso,
D’inclita stirpe di regnanti scese.

Gendèl come del sire udì tal detto,
Disegno accorto in sè formò quel saggio,
Chè di vigile cor, prudente e in molte
Arti era esperto, e gli scorrea dal labbro
La facile favella. In gravi cose
Grande l’ingegno suo. Dalla presenza
Dell’Iranio signor venne all’aperto,
Scelse compagni di specchiata fede
E ratto in via si pose. E in pria d'Irania
Valicando i confini, ampia ricerca
Fe’ in ogni loco e fe’ parole ed ebbe
Risposte assai, chè in ogni terra, dove
Regnasse un prence a cui vergini figlie
Crescesser con amor dentro a le case,
Ogni secreto a investigar con cura
Gendèl si fea, ne udia la voce e il nome
Cercavane pur anco. Or, fra que’ prenci
De’ villaggi all’intorno egli nessuno
Vide o trovò che del regal connubio
Degno si fosse. Ma quell’uom preclaro,
D'intatto corpo e d’anima serena,

Giunse appo Serv, di Yemèn sire, e intese


<pb n="1.209"/>
— 209 —

Che tre figlie si avea veracemente
L'antico re, quali cercava il sire
Che l’inviò, sì che gli corse a’ piedi,
Ratto qual è un augel che innamorato
Corre a le rose or ora aperte, e il suolo
Riverente baciò, vènia chiedendo,
E benedisse a quel gran re con questi
Detti festosi: Eternamente, o sire,
Possa tu in alto sollevar la fronte;
L'alma tua luce sempre investa e sempre
Il tuo soglio regal, la tua corona! .
E di Yemèn il re così rispose:
Dalla tua lode mai non cessi questa
Mia lingua! Or dinne qual messaggio rechi,
Qual comando ne porti. E sei tu un messo
Veramente, o un gran re d’inclita fama?
E Gendèl rispondea: Lieto mai sempre
Viver tu possa, o re, lungi ti sia
D’ogni malvagio la proterva mano!
Venni d’'Irania, e schiavo umile sono,
Qual gelsomin celato, ed un messaggio
Reco di Yèmen al signor. Per lui
Di Fredùn regnator reco un saluto;
Ho pronta una risposta ai suoi dimandi,
Se dimandar gli piace. Anco a te viene
Da re Fredun benedizione, e grande
È per certo colui che il mio signore
Spregiar non sa! Quand'io partiva, in questa
Guisa Fredùn mi favellò: « Dirai
Di Yemèn al signor che, fin che odori
Iì muschio in terra, sua fragranza ei sparga
Su l’alto seggio. Da ogni danno il cielo
Tì preservi, o signor, nella persona;
Lungi sen vada il duol, regio tesoro
Saccumuli. per te! Signor di queste
Arabe genti (e sempre la tua stella

Firpusi, I. 14


<pb n="1.210"/>
— 210 —

Dalla sventura ti difenda), in questo
Fammi, fammi ragion che nulla è in terra
Più caro al nostro cor dei dolci figli

E della vita. De’ giocondi figli

Nulla è più grato a noi, vincolo uguale
Non è al vincol de’ figli. E se nel mondo
Tal vi fu mai che di tre luci in fronte
Lieto ne andasse, quello io son, chè i figli
Miei son tre luci risplendenti e belle,
Cari assai più degli occhi miei. Si levano
All’Eterno questi occhi ossequiosi

In rimirarli. Oh! che dicea quel saggio,
Maestro di virtù, nel di che molte

Ebbe parole su connubi e patti?

« Alleanza con quei non feci io mai,
Disse, che più di me caro non fosse

A questo core ». Ma l’uom saggio e accorto
Di pari grado cercasi l’amico;

E un re possente, anche se lieta all'uomo
Ride fortuna, senza figli in terra

Mai non sarà beato. Io pur fiorente
Regno posseggo ed uomini e tesori

E potestà di re; ma tre fanciulli

Ho ancor, figli diletti, a questa luna

Pari in bellezza, di corone e d’elmi

Degni e di trono, che in ricchezze accolte
Di nulla hanno scarsezza; e ad ogni voglia
Libera e sciolta hanno la mano. Or vedi

‘ Che a questi tre sì vaghi miei fanciulli
Ben si convien nelle secrete stanze
Addur tre vaghe giovinette, illustri

Figlie di gran signor. Disse la gente
Conscia del vero innanzi a me (si mosse
Questo mio core all’insperato annunzio)
Che tre nobili figlie entro a tue stanze
Hai tu, signor, le fulgide pupille



<pb n="1.211"/>
— 211

Ricoperte da un vel, cui nessun nome

Fu imposto ancor da te. Balzò di gioia
Ciò udendo questo cor, ch'io, seguitando
Nobil costume, ai figli miei bennati

Nome ancor non trovai. Stringasi adunque
Vincol di sangue, e sian congiunte insieme
Nostre nobili stirpi. E son ben degni

Delle tue figlie che han velate gote,

I figli miei che hanno regal corona,

E l’opra bella non avrà da gente
Malvagia biasmo alcun ». Questo il messaggio
Che Fredùn mi affidò. Tu la risposta

Per quel che pensi, o re, darmi ti piaccia.

Impallidi nell’ascoltar que’ detti
Di Yemèn il signor, qual gelsomino
Che orbo resta d’umor. Dentro nel core
Nacquegli tal pensier: Se al mio guanciale
Veder più non potran questi occhi miei
Queste leggiadre mie fanciulle, in cupa
Ombra di notte si converte il giorno.

Ma non si dee per la risposta intanto
Sciorre il labbro da me, fin che svelato
Io non abbia del core ogni secreto

A que’ principi miei, fidi compagni

A me nel gaudio e nel dolor. Risposta
Dar non si dee precipitosa, ed io

Molti ho secreti che svelar m'è d’uopo
A_ chi dar mi potrà consiglio e aita.

Andò, la porta del suo regio ostello
Chiuse in que’ giorni e si restò pensoso
Per lungo tempo, destinata in pria
©Orrevol stanza al messaggier d’Irania.
Molto ei pensò la grave cosa e molti
Astati prenci di gran fama in guerra
Chiamò dintorno a sè, quindi ogni arcana
Cosa traendo fuor, l’alto secreto


<pb n="1.212"/>
— 212 —

In lor presenza così sciolse, e disse:

Per connubio leal, per giusta sorte,
Dinanzi agli occhi miei tre faci ardenti
Stanno, e il sapete voi. Fredùn regale
Messaggio or m’inviò, sul mio cammino
Artificioso per gettarmi un laccio,

Ch'’ei vuol questi occhi miei lungi portarmi,
Le vaghe figlie mie. Per questo, o prenci,
Chiegg'io consiglio a voi. Disse quel messo:
« Il nostro re così parlava: In questa

Mia casa son tre re, con trono e serto,
Di un vincolo di sangue disiosi

Di Yemèn col signor, per quelle sue
Vaghe fanciulle che han velati gli occhi ».
S'io dico: Si!, nè il cor già v’acconsente,
Menzogna non s’accorda a maestate

Di prence e di signor. Se la sua brama
Ascolto e cedo, d’un cocente affanno

È pieno il cor, molle di pianto il volto;

E s'io resisto al suo comando e niego,

Per l'offesa di lui trema quest’alma

E sbigottisce, chè non è, credete,

Gioco l’ira destar di chi signore

E di tutta la terra. E il viandante

Bene intese a narrar qual pena incolse
Per lui l'empio Dahàk. Ma voi, qual cosa
Vi sorge in mente che soccorso arrechi,
Apertamente a me, suvvia, mostrate.

E quei savi, di molta esperienza
E di gran cor, così, per dar risposta,
Sciolser le labbra ad uno ad uno: In questa
Cosa che di’, non vediam noi, signore,
Necessità, per cui docile e pronto
Tu volgere ti debba ad ogni lieve
Spirar di vento. Se Fredùn gagliardo
E sì nobil signor, servi non siamo


<pb n="1.213"/>
— 213 —

Con orecchini giù pendenti, segno

Di nostra servitù. Franche parole,
Fermo e dritto operar, pregi son nostri,
Domar destrieri è palleggiar ferrate
Lancie, nostro è costume. Or, con le spade,
Farem di sangue rossegciar la terra
Come rossegcia un torcolar pel vino,

E leveremo al ciel l'aste Iucenti,
Quante son canne in un canneto. Amore
Hai per le figlie tue? Leva il coperchio
A’ tuoi tesori e dà, ma chiudi il labbro
Alle promesse. Che se astuto pensi
Consiglio in te, se dell'iranio regno
Temi per te, per tutti, a sue proposte
Con più grave proposta tu rispondi,

E tali sian le voglie tue, che modo

A. soddisfarle non sì vegva mai.

III. Nozze dei figli del re Frédin.

(Ed. Calc. p. 52-56).

De’ savi alla risposta, incerto il sire
Di Yemèn si restò, fine o principio
Non vi trovando in suo pensier; ma tosto
Chiamar fe’ del gran prence il messaggiero,
Parole molte ebbe con lui, di molte
Lusinghe intramezzate, indi soggiunse:

Servo al tuo re son io, legge mi è sempre
Il suo comando. E gli dirai che s'anche
Egli è grande sul trono, e veggo e intendo
Di qual pregio dinanzi agli occhi suoi
Esser debbon tre figli. Ei la crescente
Prole ha cara, ancor più da che mostrarsi
I saggi figli suoi degni d'un trono.


<pb n="1.214"/>
— 214 —

La sua proposta accetto sì; mi è norma
In giudicar così de’ figli suoi
Sì cari a lui. Ma s’egli a me chiedesse
La terra mia, di prenci e di guerrieri
Inclita sede, o il trono mio, degli occhi
Ancor la luce, e luce e trono e terra
Minore han pregio delle mie dilette
Figlie ov’'io più veder non le potessi
Nell'ora consiùeta. Ed or, se tale
È il suo voler, non io vorrò sottrarmi
Ai cenni suoi, ma le mie figlie allora,
Sì come ei vuol, di mia famiglia antica
Fuori usciranno. E se veder potessi,
Principe, i figli tuoi che alto splendore
Son del serto e del trono, e s’ei venissero:
A me daccanto, luce allor ne avria
Questa mia casa tenebrosa, e lieto
Di lor vista sarìa questo mio core,
Ed io ne ammirerei l'anime elette
E generose e accorte. Ov'io vedessi
Che ogni saggio pensier si annida in core
A que’ tuoi figli, d’alleanza in segno
Porrei la mano mia nelle lor mani,
E le mie figlie a me dilette, i santi
Riti osservando di mia sacra terra,
A. lor saggezza affiderei. Se poi
Alto desio di rivederli in core
A _ te venisse, a te rapidamente,
Iranio sire, ancor li invierei.

Gendél facondo, poi che udì risposta,
Baciò il trono regal secondo il rito,
E dall'aula uscì fuor, pieno le labbra
Di voti e auguri. Per tornarsi al prence
Dell’ampia terra egli si mosse, e giunse,
E ratto che a Fredùn fu nel cospetto,
Ciò che là vide e qual risposta intese,

É



<pb n="1.215"/>
Ridisse aperto. I suoi tre figli allora
A sè chiamava il re del mondo, e fuori
Dall’intimo suo cor traea le cose
Più ascose e arcane, favellando assai
Di Gendél messo del viaggio e ancora
Di suo disegno, e innanzi pose oneste
Parole e acconce. Così disse poi: .

Questo monarca di Yemèn è un sire
Di genti, un gran cipresso che le fresche
Ombre gitta all’intorno. Egli ha tre figlie
Sì come gemme ancora intatte. Figli
Non ha, ma le sue figlie una corona
Son per lui veramente. Oh! se una sposa
Pari a coteste ritrovasse, al suolo
Dinanzi a lor daria veracemente
Seròsh un bacio! Per voi dunque, o figli,
Le tre fanciulle dimandai, recando
Parole acconce e oneste. E or sì fa d’uopo
Che presso a lui ne andiate voi, mostrando
In tutte cose non volgar saggezza.
Liberamente favellate a lui
Con senno, e attenzion, qual si conviene,
Prestate al suo parlar, date risposta
A sue parole con parole acconce;
E s’ei dimanda, in pria vi consigliate
Sulla risposta, chè dover dei figli
D’un gran re, quali siete, è di prudenza
E di saper porger preclaro esempio,
Esser facondìi e d’anima serena
E di fede inconcussa e in tutte cose
D'alto ingegno dar prova, il giusto sempre,
Sempre aver su le labbra, e il senno pronto,
Adornata la mente. Or da voi s’oda
Ciò ch'io dirò; che se a buon fin s'adduce
Cotesta impresa, andrete voi beati.
È di Yemèn il re di mente acuta,


<pb n="1.216"/>
— 216 —

Tal, che pari ei non ha veracemente
Fra.i popoli di qui. Molti ha tesori,

Ha schiere armate, ha senno, ha sapienza,
Ha regal serto. Nè si vuol che vili

Ei vi ritrovi e di povero ingegno,

Chè nuova astuzia l’uomo accorto in opra
Porrà per voi. Nel primo di, convito
Regale appresterà, daravvi in esso

Il primo loco. Le sue figlie intanto,

Che tre son, tutte belle e adorne e vaghe,
Come giardini a primavera, e sparse

Di bei profumi, egli addurrà. Sedute

Ei le vorrà su regal trono; e pari

Ad agili cipressi all’aer levati

Le fanciulle saran, che come sole

Han bello il volto. Nell’altezza eguali

E nell’aspetto son, nè la minore,

Anche per poco, scernere si puote

Dalla suora maggior. Verrà per prima,
Badate ben, dell’altre la minore

Innanzi a voi, ma la maggior di tutte
Sarà da tergo, e verrà quella in mezzo
Che all’altre è in mezzo per età. L’accorto
Padre accanto al maggior de’ figli miei
Seder farà l’ultima figlia, al fianco

Del minor la maggiore; al medio loco
Quella di mezzo sederà. Badate

Che per scienza non v’incolga mai

Danno nessuno; chè l’accorto padre

Vi chiederà qual mai delle tre uguali

Sia la maggior, qual la minore, e in mezzo
Qual’è che d’anni viene all’altre. E voi,
Voi siate pronti in additarle, e dite

Che quella che al maggior posto si asside,
D’anni di tutte è la minor; disdice

Alla maggior l’infimo posto, e l’altra


<pb n="1.217"/>
— 217 —

Che in mezzo viene e il posto have di mezzo,
Al giusto loco si ritrova. Allora
Voler contrario cesserà; la meta
Fia raggiunta da voi, così parlando
Di sue fanciulle come sol, leggiadre
Quant'è un cipresso in un giardin. Credete
A mie parole, e questo mio secreto
S'oda per voi. Prudenza è in voi, gran pregio
D'antico senno, e queste cose tutte
Notar vi si convien partitamente.
I tre fanciulli, d'alto nascimento
E di gran pregio, al favellar del padre
Poneano il core. Uscian dalla presenza
Di re Fredùn, uscian da lui di molta
Scienza ricchi e di magica possa.
Qual cosa mai, fuor che scienza e senno,
A figli s'addicea, cui già nutriti
Avea, come Fredun, inclito un padre?
Rapidi come nembo elli tornarono
Ai loro ostelli, e poi che notte giunse,
Lieti e già certi di vittoria giacquero.
Ma quando il sol per la celeste volta
Distese i raggi suoi, su drappo azzurro
Quasi gittasse un porporino ammanto,
Levàrsi e si apprestar que’ giovinetti
E presero con sè nobile schiera
Di sacerdoti. Si partir con ampia
Scorta d’armati, come stelle in cielo,
Con molti eroi possenti e di gran fama,
Splendenti come sol. N’ebbe novella
Il sir di Yèmen, sì che eletto stuolo
Di prenci egli ordinò, ratto qual penna
Di aereo volator; quindi una schiera
Di estrani e di parenti e di cognati
A incontrarli inviò, drappello immenso,
Nella lontana via. Gli ampi confini


<pb n="1.218"/>
— 218 —

Entràr di Yèmen i tre prenci allora,

E di Yèmen uscìr uomini e donne

Ad incontrarli. Zafferano e gemme

Sparsi fùr su la via, muschio odoroso

E vin possente, onde fùr molli a un tratto

Le criniere ai cavalli al corso sciolti,

E monete brillavano sul suolo

Degli accorrenti sotto al piè. Dimora

Eccelsa era colà, qual de’ beati

È la sede nel ciel, ricca di fregi,

Chè i nitidi mattoni eran d’argento

E d'oro intatto, greci drappi intorno

Pendean dovunque; oh! molte elette cose

E preziose eran là dentro accolte!

I regi ospiti suoi con regal pompa

Serv accogliea. Poi che mutossi in giorno

La notte oscura, tutti ei fe’ beati,

Chè l’antico signor le tre fanciulle,

In quella guisa da Fredùn predetta,

Fuor menò da le stanze. Eran qual luna

Le tre fanciulle nell’aspetto adorne,

E rimirarle non poteva alcuno.

Si assiser su gli scanni, e qual già detto

Fredùn aveva ai figli suoi, de’ posti

Era l'ordine tale. Interrogando

Si volse allora ai giovinetti il prence:
Di queste figlie mie, stelle del cielo,

Qual’è per anni la minor mi dite,

Qual la seconda m’additate, e quale

Di tutte è la maggior. Così v'è d’uopo

Designarle a me qui. — Ma in quella guisa

Che appreso avean, tutto svelàr l’arcano

I giovinetti e del maligno giuoco

Reser vano il poter. Meravigliossi

Di Yemèn il signor, stupîr gli astanti

Prenci del popol suo. Ratto conobbe


<pb n="1.219"/>
— 219 —

Il re possente che da inganni orditi

Frutto non vien che giovi, e così disse:
Certo, questa è la via!, dar la minore

Al minor de’ fanciulli; e la maggiore

Vada sposa al maggior. — Così la grave

Faccenda si compia, così fermato

Era quel nodo; e quelle tre, leggiadre

E vaghe figlie, innanzi ai giovinetti

Arrosslan per timor del vecchio padre

E di là si partian con molta grazia,

Con vergogna e timor; con rosse gote,

Con dolci detti, a le lor stanze ancora

Sen ritornando. Ma l'antico sire,

Degli Arabi il signor, con pronta cura,

Vino recava in su la mensa, e molti

Prenci e guerrieri raccogliea, del dolce

Vino amanti, e apprestavasi alla gioia

E le labbra schiudea. Là si restava

Fin che la notte si fea trista e oscura,

E di Fredùn que’ giovinetti figli,

Generi suoi, bevean vino giocondo

Propinando a lui sol. Ma poi che vinta

Fu dall’almo licor la mente accorta,

Allor che sonno e placido riposo

Parver propizi, su la sponda amena

D'un laghetto che avea le acque odoranti

Come di rose, fe’ apprestar quel prence

Ai giovinetti a riposarvi un loco.

Dentro a un giardin, d'un arbore fiorente

Sotto a le rame sparse, i fortunati

Figli di sì gran re chiudean le ciglia.
Degli Arabi il signor, prence di maghi,

Novella astuzia ,meditò. Si tolse

Da quel giardin tacitamente, incanto

Tremendo per ordir. Suscita un freddo

E impetuosa una bufera, e al fine


<pb n="1.220"/>
— 220 —

Già già si pensa di menar la vita
De’ giovinetti. Ed era allor che tutta
Si congelò quella campagna intorno
E de’ monti le falde, e i volatori
Della foresta non osàr le penne
Librar sul piano maledetto. In piedi
Balzàr que’ prenci all'improvviso freddo,
Figli animosi d'un signor d’incanti
Esplicator sovrano, e con quell’alta
Regal virtù che in lor splendea, con quella
Divina maestà, con quel tremendo
Poter che a lor venia da’ prischi regi,
Chiuser varco all’incanto, e il freddo intenso
Nessun danno arrecò. Ma quando il capo
Rilevò il sol sul vertice del monte,
Corse al giardin l’incantator maligno,
Corse ai generi suoi nobili e illustri,
E sperò nel suo cor livide e smorte
Veder lor guancie e tutte intirizzite
Le vaghe membra, spenta ogni vitale
Forza in eterno. Così alfin saranno
Eredi a lui le sue leggiadre figlie,
Rimanendo in sue case. Era sì questa
L’orrida vista che sperò nel core;
Ma non la luna, non il sol, dall’alto
Fùr consenzienti alla sua trista brama,
Ch'ei vide là seduti in un dolce atto
Sovra un alto sedil, degno d’un prence,
I giovinetti, qual novella luna
Splendidi e vaghi. Oh no!, frutto nessuno
Gli avean concesso l’arti sue maligne,
E i) seppe, e vide allor che anche un istante
Solo donarvi era ben stolta cosa.

Una festa indicea subitamente
Di Yemèn il signor, dove s’accolsero
I prenci tutti. E le porte ei dischiuse


<pb n="1.221"/>
Degli antichi tesori, e schiuse ancora
Ciò che per lungo tempo ei nascondea,
Chè le sue figlie, tre, volti di sole,
Pari a un giardin di paradiso (e mai
Così vago arboscello un sacerdote
Piantat) non avea, come coteste),
Con diademi e con tesori, quali
Niun travaglio costàr, mentre lor trecce
Avean sentita d'un rovente ferro
La stretta forte in adornarle, fuori
L'antico sire addusse e a’ giovinetti
Affidò tostamente. Eran tre lune
Ancor novelle, eran tre re gagliardì.
Ma di Yemèn il re, per la rancura
Del core acerba, Oh! non venia, pensava,
Da Fredun non venia tanta sventura!
Essa venne da me. Di me non resti
Alcun ricordo omai, da che soltanto
Femmine diè la maschia stirpe mia!
Vergini figlie chi non ha, beato
Tu estimar déi, ma l'astro non ha luce
Di tal, che ha figlie. — Ma levando poi
Alta la voce, ai sacerdoti innanzi
Ei così disse: A queste figlie un regio
Sposo ben si convien. Sappia di voi,
Sappia ciascun che le tre figlie mie
Dilette a me, seguendo i riti miei,
Oggi a questi aflidai giovani prenci,
Ond’essi, quanto a lor cara è la luce
Degli occhi, abbianle in pregio, e sl col core
Guardinle ancor, quanto la propria vita.
Pianse, ma tosto l’alte suppellettili
Degli ospiti apprestò, d’ardimentosi,
Forti cammelli in su la schiena. Intanto
La terra di Yemèn lucea di gemme,
Segulan l'un dietro all’altro i palanchini


<pb n="1.222"/>
— 222 —

Non interrotti, ed un ne avea ciascuno,
Di molte cose preziose e belle
Tutto fregiato. — Ma se in nostre case
Cresce con molto onor, con bel costume,
La dolce prole, che val mai se figli
Abbiam noi giovinetti o vaghe figlie
A nutricar? Con nobile ricchezza,
Con regal pompa, vergine fanciulla
E tenero garzon sempre saranno
Dolce conforto in ogni nostra cura.

I giovinetti, vigili del core,
Veloci al corso, a re Fredùn tornavano.

IV. Divisione del regno.

(Ea. Calc. p. 56-59).

Fredun, poi che novella ebbesi certa
Che i tre prenci redian, rapido scese
All’aperto seritier. Volea contezza
Di lor alme toccar, volea suoi tristi
Sospetti via bandir, sì che sen venne
Con l'aspetto di drago. Anche un leone,
Detto avresti, da lui scampo non trova.

Ululando e fremendo in strana guisa
(E fiamme uscian dalla sua bocca), allora
Ch’ei vide i figli suoi già già vicini
E negri monti là dintorno scorse,

Turbo levò di polvere volante

E selvaggio ululò, sì che muggia

Tutta la terra alle sue voci. E in pria
Venne correndo al maggior figlio suo,
Ricco di pregi e di corona ornato,

Ma il garzon così disse: Ecco!, alla pugna,
Modo non vede con dragoni o serpi


<pb n="1.223"/>
— 223 —

L’uom che ha senno e virtù! — Rapido quindi

Volse la terga e si fuggì da quello,
E all’altro garzoncel sen venne il padre.
Ma il mezzano fratel, ratto che il vide,
Tese all'arco la corda e il trasse a forza.
Se opra nostra è la pugna, egli dicea,
Che son dinanzi a me leoni in giostra,
Che son di pugna esperti i cavalieri?
Disse cotesto, e benchè fosse il core
Pien di rabbia e di sdegno, il giovinetto
Volse il viso a fuggir. Come poi giunse
Il minor figlio dietro a quelli, un grido
Alto levò, come il dragon scoverse,
Rapidamente sguainò la spada
E le redini sciolse e dell’Eterno
Il santo nome pronunciò, poi disse:
Via da nostra presenza! E tu pel calle
Non -camminar d’indomito leone,
Tu abietta fiera! Che se giunse mai
Fino agli orecchi tuoi l’inclito nome
Di re Freduùn, con noi non affannarti
In questa guisa! Ché di lui siam figli
Veramente noi tre, di pugna amanti,
Di clava armati. Da quest’alto calle
Vanne tu adunque ad inaccesso loco;
Se no, col ferro mio ti porrò in capo
Dell’indole tua rea serto ben degno.
E Freduùn che ascoltò, vide e conobbe
L'’indole di ciascun de’ figli suoi,
E rapido sparì. Partia, ma tosto
Fea qual padre ritorno, in quella sua
Pompa di prence e di signor, qual era
Ben degna cosa, e avea timballi intorno,
Elefanti furenti e ardimentosi,
E quella clava alto ferrata in pugno,
Dal capo di giovenca. Erangli dietro



#.,
<pb n="1.224"/>
— 224 —

I grandi suoi, chè, in suo poter; più bella
Fu la sede dell’uom. Videro i prenci
Il regal volto, e giù balzàr di sella
Rapidamente e corsero al cospetto
Del genitor. Baciarono la terra
A” piedi suoi, là s’arrestàr timballi,
Ed elefanti s'arrestàr con essi.

E quel padre prendea tutti per mano
I figli suoi, fea lor carezze, onori
E gradi conferia con giusta norma,
Secondo il merto. E allor ch'ei ritornossi
Al palagio regal, venne in secreto.
Dinanzi a Dio; molte fe’ preci, e grazie
 Resegli ancor, chè il bene e il mal scorgea
Dalla sua mano a lui. Quindi i suoi figli
Chiamò nel suo cospetto, e sovra un alto
Seggio di gran valor li volle assisi,
E incominciò: L’orribile dragone
Che con l’alito suo tutta la terra
Incenerir parea, fu il padre vostro
Che bramò investigar de’ figli suoi
I sensì e il core, che tornossi ‘a dietro
Lieto e giocondo, poi che il tutto seppe.
Or io nome giocondo a ognun trovai,
Qual si convien da chi prudenza in petto
Alberga e nutre... Tu de’ tuoi fratelli
Primo se’ per l’età; Salm il tuo nome
Sia d'ora in poi (nel mondo ogni tua brama
Compiuta sia!), chè tu salvezza, o figlio,
Del rio dragon cercasti dalla strozza,
Nè indugio hai posto nel fuggir. Chi spregia
Con elefanti furiosi in guerra,
Con leoni l'assalto, è forsennato,
Non vom di fermo cor. Ma quel che in mezzo
Viene a’ fratelli suoi, che da principio
Ardor mostrò, sì che crescea l’audacia


<pb n="1.225"/>
De)

— eee ) —

Dentro al suo cor pel subitano sdegno,

Tur da noi detto sia, leon selvaggio

Cui non atterra un elefante ardito.

Un forte è la Virtù seduta in trono,

Ma di seggio regal quei non è degno

Che pusillo si fece... Il figlio mio

Che fra gli altri è minor, prudenza accoglie

Nell’alma e di guerrier fermezza ardita;

Foga egli ha generosa e un savio indugio

Adoprar sa, come colui che sceglie

Fra terra e fuoco una ben giusta via

Con molto senno. Giovinetto ancora

Egli è, ma saggio, ardimentoso e forte,

E quì lui solo ricolmar si debbe

Di molta lode. Nome adunque sia

Eràg' di lui ben degno, e gloriosa

Meta gli pongo, dominar le genti,

Ch’ei da principio fu leon gagliardo

E ardir mostrò con fermo cor nell'ora

Del suo periglio. Fu prudente e saggio

E prode e franco, nè dal loco suo

Si mosse o indietreggiò... Ma, intanto, il labbro

Ch’io disciolga a nomar con molta gioia

Queste d’Arabia giovinette adorne!
Arzùy fu detta allor la bella sposa

Di Salm da lui, quella di Tur l’adorna

Azadeh-khùy chiamossi, e del gentile

Eràg' diletto fu Sehi la pura

Donna chiamata, lei che di bellezza

Del Canopo vincea gli astri nel cielo.
Quindi, con pronta cura, ei fece in pria

Recarsi innanzi le vetuste carte

Ove descritti del rotante cielo

Eran gli astri sereni, e di cui tutti

Mostravano gli aspetti e i vari moti

Gli astronomi sagaci, c de’ suoi incliti




<pb n="1.226"/>
— 226 —

L’astro e la sorte a investigar si diede.
Indizio ebbe di Salm da l’ardue stelle,
E vide che da Giove, allor splendente
Nel Sagittario, era quel segno. L’astro
Di Tur mostrossi nel Leon felice
Che il Sol reggea, felicità sovrana;
Ma quand’ei ricercò di quel bennato
 Eràg' l’astro nel ciel, vide che dentro
A le forci del Cancro era la Luna,
Che sue sorti reggea. Così dagli astri
Segno veniva a lui dei figli suoi,
Segno venìa che guerra e turbamento
Esser dovean. Come ciò vide, un alto
N’ebbe dolor l’antico prence e trasse
Dal profondo del cor grave un sospiro,
Ch’ei scorgea che nemica era la sorte
Ad Fràg' suo, che senz’amor per lui
Ell’adoprava. Ripensando al suo
Figlio d’alma serena, era soltanto
E tristo e desolato il suo pensiero.

Re Fredùn, come vide esser cotesta
L’opra del cielo onde nessuna parte
Di lieta sorte a Eràg' toccò, fuor tratta
Dal suo secreto ogni nascosta cosa,
L’ampio suo regno in tre parti divise.
Di Grecia i regni e tutto l’occidente
Comprendea l’una; la Turania e l’ampia
Cina remota, la seconda, e i campi
Degl’Irani guerrieri incliti in armi
Avea la terza. E primo a Salm rivolse
L'antico re lo sguardo penetrante,
E gli diè l’occidente e Grecia ancora
A dominar. Con ampio stuol di genti
Di partir gli fe’ cenno, onde al suo regno
Occidental ei si recasse; e il prode
E giovinetto re salì sul trono


<pb n="1.227"/>
E della terra che al tramonto e volta,
Signor fu detto. Di Turania i campi

A Tur diè il padre allor, prence lo disse
Di Turania e di Cina, e stuolo inuimenso
Di prodi gli assegno. Tur quella schiera
Trasse nel lunco suo viaueio, e venne
E si sedette su quel trono eccelso

Di recnante e sienor. Cinse regale
Cintura ai fianchi, e dispensò favori
Con mano liberal; di vemme fulgide
Ampio gli fer tributo i bellicosi

Eroi di quella terra, e il popol tutto
Là di Turania l’acclamo signore.
D’Eràg’ venne l'istante, e a lui d’'Irania
Le munite città quell’amoroso

Padre affidò, l’irania terra e i campi
D'astati eroi loco temuto; il seggio
Regale e il trono gli assegnò. Donava

Il serto a lui, con la fulminea spada

E il suggello regal, con un lucente
Trono d’avorio, perchè degno il vide,
Lui sol, di tanto grado. E i prenci tutti
Che avean senno e valor, con liete voci
Signor d’Irania l’acclamàr. Con molta
Gioia così, con molta pace in core,

I tre figli sedean del vecchio prence
Sovra 1 lor troni, quai custodi eletti

Di regal sangue a le frontiere estreme.
E da quel dì lunga stagion si volse,

Ma dentro al cor tenea nascosto il fato
Alto un secreto. Quel signor possente,
Fredùn saggio e gagliardo, era cià grave
Per molta età, chè dentro a un bel giardino
Di primavera entra pur anco il nembo
Devastator. Così si volge e muta

Ogni cosa quaggiù, vigor s’allenta


<pb n="1.228"/>


Col passar dell’età. Ma grave in core
Sorse tumulto di contrarie voglie

A que’ tre figli allor che si oscurava

In ciel la sorte; ond’è ch’io già mi volgo
Di Salm a raccontar l’opra crudele
Quand’ei sparse d’Eràg’ il caldo sangue.

V. Invidia di Salm e di Tar.
(Ed. Calc. p. 59-63).

E a Salm turbossi il cor. Nuovo consiglio,
Nuovo costume il suo, chè un implacato
Desio l’alma gli vinse e il tristo core,
Sì che pensoso, con un fido a lato
Consigliero, ei sedè. Già non gli piacque
Del padre suo partizion del regno,

Chè de’ figli al minor l’aurea corona
Destinava egli sol. Così nel core

Di vendetta gli stava un rio pensiero,
E corrucciato era quel volto. Un nunzio
Inviò poi di Cina al re, mandando
Cotal messaggio al fratel suo lontano:

« Vivi lieto e beato in sempiterno! ».
Dissegli allora quel che dentro in core
Alto pensiero egli nudria. Mandava

Il messaggier, veloce il sospingea

Verso le case del fratel lontane,

Di Tur gagliardo, a cuì nessun pensiero,
Nessuno affanno conturbava il core;

E questo era il suo dir: Signor di Cina
E di Turania, nel tuo cor sereno
Trafitto già da chi fu a te prescelto,
Sappi che per la terra alta un'offesa

Di noi si piacque e umiliò la nostra
Anima grande e la statura ancora



<pb n="1.229"/>
— 229 —

Qual d'un alto cipresso. Oh! la dolente

Istoria pensa tu vigile e accorto,

Qual non udisti di trascorsi tempi

Narrar giammai!... Di regal secvio degni

Eravam tre fratelli, e uscì magetiore

Di tutti noi, per giuoco di fortuna,

Il fratello minor. Che se di tutti

Son io per anni e per saggezza il primo,

Al mio suggello imperial la terra

Soggetta esser dovea. Ma se la regia

Benda e il trono retal con la celata

Esser dovean da me sempre lontani,

A nessun altro, fuor che a te, sicnore,

Dovean donarsiì le regali insegne.

Ed or, ben sì convien che grave doglia

Il cor ne punga; violenza e danno

Il genitor ne fe’, quando la terra

D'Irania e il Yèmen e i deserti campi,

D’astati eroi temuto albergo, a questo

Eràg suo confidò; lasciò la Grecia

E l'occidente a me, Cina e Turania

Ti abbandonando. Così fu che Irania

Venne al figlio minor pingue retaggio.

Oh! davver, che al mio cor questa del padre

Partizion non torna! Il padre tuo

Dentro al cerèbro non ha fior di senno.
Così ’1 messo inviò, così veloce

Quei si partia, fin che al turanio sire

Si appresentò. Con molto ardor, con molta

Di parole facondia ei le già udite

Cose gli espose, e quella d'ocni senno

Mente priva di Tur empiè di mille

Vani e stolti pensieri. A quel secreto

Che svelato gli fu, d'un improvviso

Furor si accese qual leon rissoso

Il fiero prence, onde fe’ tal risposta:


<pb n="1.230"/>
— 230 —

Al tuo signor dirai (le mie parole
Ben ti scolpisci nel fedel pensiero)
Che veramente il padre nostro, allora
Ch’eravam noi nel più bel fior degli anni,
Tristo inganno ci fe’, dolce fratello
Che la giustizia onori. Ei sì piantava
Un arbore così di propria mano,

Che frutti avrà sanguigni e amare foglie
Sui rami tristi. Or però vieni, e meco
Tì siedi alquanto a meditar su cosa
Cotanto grave. Penetrante sguardo

E profondo consiglio oggi n'è d’uopo.

E un messo anch'ei spedia. Fra i prencì suoi
Tal che disciolta avea la lingua e prontà,
Al lontano signor con fiera brama
Tur inviava e gli dicea fremendo:

Questo messaggio mio per me tu reca
Al mio fratello, e gli dirai: « Signore
Di mente accorta, che ogni tuo desio
Vedi compiuto, oh! sì davver che lunga
Pazienza portar non debbe un forte,

Non in loco sublime e non in basso!
Nullo indugio in tal cosa; allor che grave
Cura ne impende, riposarsi inerte

È fallace consiglio! ». — E il messaggiero
Tal risposta recò. Svelato allora

Fu de’ fratelli l’altissimo arcano

Che lor covava in cor, sì che di Cina
Un venne e l’altro si affrettò di Grecia,
E veleno con miel furon commisti

In orribile guisa. Essi, raccolti,

L'uno accanto dell’altro, ogni secreta
Cosa, ogni aperta, ricercando stettero.

E scegliean tosto un sacerdote, assai
Di mente accorta e di nobil favella,

Dì cor veggente e memore ed illustre.




<pb n="1.231"/>
— 231 —

Libero il loco da ogni estrano, astuto
Consiglio meditàr con mente fosca;

E Salm fu il primo, chè bandito avea
Dal tristo volto ogni rispetto inverso
L'antico genitor. Così ei parlava

Al nunzio suo fedel: Parti, divora

La lunga via, non ti raggiunga mai

La tempesta e il furor de’ venti in giostra,
Ma ti conduci a re Freduùn; tu eguaglia
La prestezza del vento, e fa che un solo
‘Pensier t'animi il cor, la lunga via
Divorar prestamente. E allor che sceso
Al regio ostello tu sarai, da parte
DL’entrambi i figli suoi, per prima cosa,
Tu il saluta cortese, e gli rammenta
Che timor dell’Eterno esser pur debbe
In uman cor per questa vita e quella
Di là da morte. Il giovinetto ha speme
Di vecchiezza toccar, ma crin canulo
Negro non torna mai. Che se t’indugi
In nostra vita ch’è sì aneusta e breve,
Forse angusta e crucciosa fia l'eterna
Vita un giorno per te... Ma tu, signore,
Al quale Iddio questo universo intero
Donò, dal sol che vivo in alto splende,
Alla terra profonda e tenebrosa,
Assecondando le tue stolte brame
Norma e consiglio all’oprar tuo cercasti,
Nè al comando del ciel volgesti il core”
Irriverente. Fu ingiustizia e frode

La meta a cui mirasti, e dell’avito
Regno non giusta division la tua

Fu veramente. Eravam noi tre figli,
Saggi e possenti, e scernere il maggiore
Era pur d’uopo dal minor. Nè pregio
Maggior vedesti in un, perchè quest'altro


<pb n="1.232"/>
— 232 —

Umile andasse e a china fronte. Eppure
Un festi a noi terribile e temuto
Come alito di drago e ne levasti
L’altero capo a rasentar le nubi;
E quei si asside con corona in fronte
Accanto al tuo guancial; luce da lui
Si prendon gli occhi tuoi! Ma non di madre
Da meno gli siam noi, se retto pensi,
Non gli siamo di padre, onde tu indegni
Del regal seggio ne stimassi. Oh! mai
Benedizion non sia su tua giustizia,
O giustissimo re! Che se fia tolta
La regal benda a quella fronte abietta
E libero sarà di sua presenza
Il loco suo, se gli darai nell’ampia
Terra alcun loco ad abitar, ve ascoso
Ei sia al tuo sguardo come noi, pensiero
Sarà questo miglior. Se no, di Cina
E di Turania leveremo in armi
I cavalieri, i belligeri eroi
Anche di Grecia, esercito gagliardo
Di clave armato, e farem tristo scempio
D’Eràg' e il suol devasterem d’Irania.

E il sacerdote a quel duro messaggio
Baciò la terra e si parti. Salla
Su l’ardua sella rapido qual vampa
Spinta dal vento. A quella reggia ei venne
Di re Freduùn, là ’ve una casa eccelsa
Vide, che in seno a le vaganti nubi
Nascondea gli ardui tetti e da montagna
A montagna giugnea nella sua ampiezza.
Sedean sul regio limitar guerrieri
E prenci, e dentro a le riposte stanze
Era il loco de’ grandi. Ivi leoni
E pardi sì vedean, da questa banda,
Al guinzaglio legati, e da quest'altra


<pb n="1.233"/>
— 233 —

Elefanti guerrieri e furiosi;

E tal da tanti eroi valenti in armi

Tumulto si facea di varie voci

Qual ruggir di leoni. Il messaggiero,

Questo è un cielo!, pensò; mille son quivi

Eroi gagliardi, al dilettoso loco

In bell’ordin disposti intorno intorno.
Levàrsi allora ì guardiani accorti

E all'antico signor dell'ampia terra

Annunziàr che un messaggier venia,

Un uom preclaro e di gran senno. E tosto

Le cortine levar fe’ dall'entrata,

Fe' discender quel prence e nell'eccelsa

Aula il messo introdur. Ma il nunzio, allora

Che giunsero a Fredùn quegli occhi suoi,

Senti che il core e gli occhi suoi pur anco

Eran pieni del re. Quale un cipresso

Era quel sire nella sua statura,

Bello nel viso come sol, le gote

Qual fresca rosa e candidi i capelli

Come canfora intatta, e le sue labbra

Eran dischiuse ad un lieve sorriso,

E verecondia era in quel volto, e piena

Era la lingua d’un parlar gentile.

Ciò vide il nunzio e si prostrò, di baci

Dinanzi al vecchio re coprì la terra.

Ma Freduùn fece assiderlo ed eletto

E degno un loco gli assegnò. Chiedea

De’ figli in prima sì diletti a lui,

Se lieti erano ancor, se forti e sani.

Dimmi, soggiunse, come valicasti

Il deserto e la via lunga ed i monti,

A me venendo, e le solinghe valli?
Magnanimo signor, rispose il messo,

Mai non avvenga che qualcun di noi

Vegga privo di te l’eccelso trono


<pb n="1.234"/>


In che ti assidi. Quei che cerchi e chiedi,
Son, come brami, vivi ancor, fiorenti

E forti in nome tuo. Di tal regnante,
Qual tu sei, mi son io non degno schiavo,
Non libero di me signore e donno.

Ma tristo è il mio messaggio, e chi m’invia
Ha gonfio il cor di gran disdegno; io niuna

“Colpa non ho. Che se men fa comando

Il mio prence e signor, di due garzoni
Stolti e superbi gli esporrò il messaggio.

E quei fe’ cenno di parlar. Le udite
Cose allor ripetè quel messaggiero,

E re Fredun tendea l’orecchio, e un grave,

All’udir quel messaggio, e un improvviso

Sdegno gli tumultuò dentro nel core

Subitamente. Ond’ei si volse al messo,

E, Per questo tuo annunzio alcuna scusa

Da te, disse, non chieggo, e non m'è d’uopo.

Questi occhi miei già di veder cotanto

Si attendean, questo cor già si pensava

Di udir tai cose. Ma tu va! dirai

A que’ due stolti e vili, ambo Ahrimòàni,

Offesi nella mente, in questa guisa:

« Beati voi! che vostra indole vera

Mi disvelaste alfin! Certo dovea

Venirne a me da voi questo saluto,

Di voi ben degno! Ma se via dal core

E dalla mente ogni consiglio mio

Per voi si cancellò, qual prova o quale

Indizio restò mai di vostro senno

O di vostra virtù? Di Dio timore

Non conoscete, non vergogna, e nulla,

Nulla è saggezza in voi. Quali or voi siete,

Ful pure un giorno anch'io, quand’era bruno

Qual pece il crin, qual d’agile cipresso

La mia statura, e bello era il mio volto


<pb n="1.235"/>
Qual luna in ciel seren. Ma questo cielo
Che al suol la fronte mi curvò, per quanto
Giri, mai non si posa e al loco suo

Resta securo. Ond'è che il lungo tempo
Al suol vi umilierà l'ardita fronte,

E su voi passerà. Ma per l’eccelso

Nome di Dio santissimo e verace,

Pel sol che in ciel risplende, e per l'oscura
Terra che ne sostien, pel fulgid'astro

Che brilla a sera, e per l’errante luna,
Pel trono in che m'assido, e la regale
Benda che il capo mi ricinge, io giuro,
Giuro che male alcun farvi non volli,

Nè volli nè potei. Di sacerdoti,

D’indovini e di tai ch'erano illustre
Esempio di virtù, nella mia reggia

Accolsi un giorno alto consiglio, e poi
Che il fin di molte cose a noi fu dato

Di vedere in que’ dì, perchè giustizia
Guida ne fosse in dispartir quest’ampio
Mio regno, il dritto sì osservai che traccia
Non fu nell'oprar mio d'iniquo fatto,

Non al principio, non al fin. Timore

Di Dio mi stava entro nel petto. E il ciusto
Qui in terra sì onorai, che quando il regno
Fu reso a me sì florido e ridente,
L'ampio popolo mio sperder non volli,

E a voi, miei figli, di propizia sorte
Chiare pupille, il trono mio concessi.

Che se lungi dal ver la mente vostra
Errando va, se il cor dei Devi il tristo
Signor vi pervertì, pensi di voi,

Di voi pensi ciascun, se care a Dio

Son l’opre vostre. Ben dirovvi antica
Sentenza, ove l’udir nòn vi dispiaccia.
Ben vi dirò che, qual si gitta il seme,


<pb n="1.236"/>
— 236 —

Tal si raccoglie il frutto ancora; e un giorno
Antico saggio mi dicea ch'’eterna

Dimora, dopo questa, ogni immortale
Anima attende... Ma del senno in loco

Si pose ambizion. Deh! perchè mai

Si fe’ compagno all’alme vostre un Devo?
Ond’è. ch'io temo, sì, che non erompa
L’anima vostra, or che d'un tristo serpe,
Venuta è in potestà, dal mortal velo,
Macchiata e impura. A me vicino è il tempo
Del mio partir da questa terra; e tempo
Non è d'ira per me, non di corruccio.
Ma questo vecchio genitor, che avea

Tre figli suoi nobili e forti, un suo

Detto vi lascia. « Allor ch'’esce dal core
Ogni turpe desio, pari fra loro

Son de’ regnanti i fulgidi tesori

E il nudo suol; ma quei, che del fratello
Merca la vita per la terra abietta,

Fama d’impuro nascimento acquista.
Molti vedea simili a voi la sorte

E molti altri vedrà, ma co' mortali

Mai non volle acconciarsi. Or, se v'è noto
Che Iddio nel giorno del giudizio estremo
Può sollevarvi e perdonar, si preghi.

Ciò vi sia scorta nel viaggio eterno,

E cerchi ognun di voi che poco duri

Il faticar per la terrena via! ».

Ascoltò il messo le parole sue;
Compunto baciò il suol, poi la presenza
Lasciò del gran signor, volgendo in altra
Parte la fronte, e si partì. Che al nembo
Er’ei congiunto, avresti detto allora!


<pb n="1.237"/>
—- 237 —

VI. Consiglio di re Frédàn con Erag'.

(Ed. Calc. p. 63-66).

Partito il messo che da Salm venia,
Sì assise il re dei regi, ogni pensiero
Per disvelar dall'intimo del core.

Eràg' diletto ei fe chiamar, di gloria
Amante, e l’avvenir ch'ei prevedea,
Tutto a lui dimostrò. Que’ due miei figli,
Belligeri e superbì, a noi si volsero
Dall’occidente, ei disse. Io ben m'avveggo
Che tal sorte lor fean le stelle in cielo
Perchè lieta givisse e si vantasse

Del male oprar l’anima lor perduta.
Ebber lontane e ben diverse case

Ad abitar, durezza è nel costume

Di quella terra... Ma fratello tuo

Il fratel si dirà, fin che sul capo

Ti splenderà regal corona. Muti,

Muti per poco il tuo bel volto, e niuno
Vedrai dintorno a te con pronta cura
Seduto al capezzal. Che se tu porti

Al ferro l’amor tuo, si avrà riposo

Da ogni contesa la tua mente. E intanto
Que’ due lontani figli miei, dall'ultimo
Confine de la terra, ogni secreto

Mi disvelàr del tempestoso core.

Ma tu, se all’opra correr vuoi, ti appresta,
Non t’indugiar, dischiudi ogni tesoro,

Le some appronta, e va. Meglio ti fia
Se al primo pasto afterrerai la coppa;
Se no, convito trionfal la sera

Altri farà su te. Nè so che d'uopo


<pb n="1.238"/>
— 238 —

Abbi d’aita. Son difesa e schermo
A cor bennato l'innocenza e il dritto.

In volto al genitor levò lo sguardo,
In volto al genitor che ardea d'amore,
Glorioso e possente, e tal risposta
Eràg' gli fe’: Deh! tu, signor, riguarda
Di nostra sorte instabile vicenda!
Volge ratto il destin, sì come turbo,
Sul nostro. capo. E l’uom che ha fior di senno,
Perchè se ne dorrìa? Cadon le rose
Già fresche e porporine, e immortal spirto
S'attrista e oscura al trapassar degli anni.
È nostra vita fulgido tesoro
Al suo principio, e duol senza misura
Al termin suo; dopo il dolor, ne resta
Da questo luogo miserando e breve
Eterna dipartita. E poi che un giorno
Riposo avrem tra fredde zolle e dura
Pietra ne sosterrà l’affranto capo,
Oggi, o padre, perchè dovrem tal pianta
Seminar che di sangue alle radici
Si nutrirà, sotto a le triste foglie
Porterà frutto di lunga vendetta,
Per quanto volga il cielo? Alti e possenti
Vide la terra, con regal suggello,
Con regal trono, antichi re; molti altri
Vedranne ancora. Ma, fra i riti suoì,
Nessuno avea di tanti incoronati
Di vendetta la legge. Ed io, se alta
Otterrò dal mio re, questa mia vita
Non macchierò giammai con opre ree,
Chè il trono e il serto non vogl’io, non quella
Celata di guerrier. Ma senza scorta
Andrò correndo, io sol, fino alle case
De’ miei fratelli, e lor dirò: « Deh! cari
À me come quest’alma e questo corpo,


<pb n="1.239"/>
— 239 —

Senza ragion deh! non serbate in petto
Tanto rancor verso l'antico sire
Di nostra terra e di vendetta i rei
Pensieri in bando via cacciate. E quale
Speranza avete voi su questa terra?
Quanto mal già recò la sorte avversa
A re Gemshld, pensate voi. De’ lunghi
Suoi giorni al fine si partia dal mondo
Quell’antico signor, nè qui rimase
L'onor del trono e della sua corona,
L'onor del cinto suo regal. Venuta
L’opera nostra al fin quaggiù, fia d'uopo
A me con voi gustar la morte. Oh! meglio,
Meglio fia dunque se contenti e lieti
L’un dell'altro starem tranquilli al fianco,
Contro ogni assalto immobili e securi
Di malvagio nemico ». A miglior fede
Così da me fia ricondotto il core
Di lor, bramosi di vendetta... E questo
Meglio sarà che s'io vendetta prenda.
A quegli accenti, giubilo l'antico
Signore e il core gli balzo nel petto,
Mentr'ei mirava quel bel volto. E disse:
O saggio figlio mio, contrasti agogna
L'alma de’ tuoi fratelli invereconda,
E tu pace desii. Questa parola
Or sì m'è d'uopo ricordar, che alcuna
Meraviglia non è se viene un chiaro
Dalla luna splendor; tale è sua legce;
Sì che ben si convien che tal risposta
Da te mi venga, chè il tuo cor bennato
Segui l'amor, del sangue alla possente
Voce obbedì. Ma quando l'alma sua,
La vita senza prezzo, espone all’alito
Di pestifero serpe un uom ch'è saggio,
Nulla egli trova fuor che rio veleno,


<pb n="1.240"/>
— 240 —

Chè tal dote si avea, nel dì che il trasse

Dal nulla Iddio, l’orrido serpe. Intanto,

Se tua voglia è cotal, per la partenza

Ogni cosa tu appresta, e va, ti prendi

Nel tuo viaggio eletto stuol di prodi

Armigeri fedeli. Io su regale

Foglio del mio dolor visibil segno

Darò, scrivendo a que’ lontani, e loro

Quel foglio invierò. Così potessi

Qui rivederti salvo e illeso! Ha luce

Questo mio spirto nel tuo dolce aspetto.
D'occidente al signor, di Cina al prence,

Un foglio scrisse il re dell’ampia terra

In questi detti: Per consigli e prieghi,

Ecco, vien questo foglio a que’ due soli

Che alto splendono in seggio, ambo assennati,

Ambo guerrieri, di lontane terre

Possenti regnator, che in mezzo ai prenci

Qual suggello regal di fulgid’oro

Son veramente. E vien da lui che molte

Cose vide nel mondo e della terra

Tutti gli arcani perscrutò, che un giorno

E la clava possente e il brando acuto

Già trattò per sua gloria e fe’ più splendida

La corona dei re, lui che la notte

Tramuta in chiaro giorno, e oltre la speme

Suoi tesori dischiude. Ogni più grave

Affanno per lui sol si fea leggiero

. Sull’ampia terra, e su la terra tutte

Volgonsi a lui compunte e riverenti .

De’ mortali le stirpi. Io son quel desso,

Nè da voi chieggo già fulgidi serti

Per me, non seggio, non possenti schiere,

Non ricolmo tesor, ma solo io questo

Prego che nasca in voi desìo di pace,

Amor nasca tra voi, da che qui in terra


<pb n="1.241"/>
— 241 —

Lunga fatica sopportammo. Viene
Il fratel vostro a voi, pel qual corruccio
L’alma vi prese; e ben che alcun lamento
Mosso ei non abbia con alcun per voi,
Per placarvi ei si reca alle lontane
Vostre dimore, e di vedervi ha brama,
E al regno suo chegli ricusa, voi,
Voi preferisce, com'è pur costume
D’uom liberal. Scese dal trono e in sella
Egli è già per partir; di qui si toglie
E dimesso egli vien, sì come servo
Accinto e pronto. E voi, da che minore
Egli è d’anni e convengono carezze
E molto amore all’età sua, festosi
L’accogliete e con lui sedete a mensa,
E nudrito ch'’ei sia, l'alma sua dolce
Nudrite ancor con amorosi detti,
Con parole cortesi; e allor che scorso
Sarà alcun tempo, il rimandate illeso
A me con quell’onor ch'egli sì merta.

Il suggello regal fu allora apposto
Al regal foglio, e il giovinetto prence,
Ancora ancor sotto al paterno tetto,
Il suo viaggio divisava. A lui
Venner compagni giovani e vegliardiì,
Quale è costume di chi va lontano,
E scampo non ha in ciò. Ma quando ei giunse
Vicino al loco de’ fratelli, ignaro
Di lor tristi consigli e di lor trame
Era il giovane eroe. Quelli sì mossero,
Secondo il rito, ad incontrarlo, e in ordine
Menarono con sè di molti armigeri
Le schiere innanzi. Ratto che quel volto
Videro del fratel d’un riso splendere
Tutto d’amor, finser contento ed ilari
Spianàr la fronte. Ma que’ due cercavano




<pb n="1.242"/>
— 242 —

Contese e liti, e questi era innocente
E d’onesto desio; ma quelli intanto,
Con alma avversa, fean dimandi a lui.
Due cor son pieni d’odio, un solo al suo
Loco tranquillo sta. Così ciascuno
De’ tre fratelli entrò sua tenda, e fuori
L'esercito in Eràg' tenne soltanto
Fermi gli sguardi, ch'egli sol fra tutti
Di regal seggio e di regal corona
Degno apparia. Per l'amor suo già grande
Palpitava ogni cor; pieno ogni core
Dell’amor suo, di suo giocondo aspetto
Pieno ogni sguardo inebbriato. Allora
Gli eroi sbandati si adunàr; fùr molti
Drappelli insiem, là ’ve sommesso il nome
D'Eràg' si pronunciava. Ecco, dicea
Questi al vicino suo, degno è di tutta
La regia potestà questo garzone.
Di regnante a lui sol l’inclito serto!
Ma dall’un canto ad osservar si stava
Salm le sue genti. Si turbò a tal vista
Il tempestoso cor, sì ch’ei tornava
Alla sua tenda con un fiero in petto
Desio di sangue, con la morte in seno,
Con fronte corrugata. E in pria la tenda
Liberò da la folla, ed egli solo
Con Tur e un fido consiglier sedette
A ragionar. D’ogni soggetto quivi
Sermon si tenne, delle due vicine
Regioni e di quello di regnante
Fulgido serto e del poter sovrano.
Nel mezzo allora sollevò sua voce
Salm sovra gli altri, a Tur si volse e disse:
E perchè adunque, il dite voi, l’esercito
Tutto si aduna in su la via? Nel tempo
Del ritòrnar, che non volgeste il guardo


<pb n="1.243"/>
— 243 —

Al popolo raccolto?... Ecco! per quanto
Fu percorso di via, niuno gli sguardi
Mai da Eràg' sollevò. Per sottil'arte
Tale astuzia adoprò, perchè a lui solo
Ognun guardasse, perchè ognun, veggendo
Il vago portamento e il grave incesso,
Patto e alleanza con lui sol bramasse.
Deh! che la gente di due re diversa
Incontro gli movea, diversa poi

Ne ritornava a dietro! Ond’è che tristo
È per Eràg questo mio core, e dentro
Sovra un pensier si accumula incessante
Altro pensier, chè, s'io ben vidi, ei solo
Dai prodi armati delle due vicine

Terre e prence e signor sarà gridato.

Se tu non schianti le radici sue,

Cadrai dal seggio tuo nell’atra polve,
D'Eràg' prostrato sotto ai piè. — Levàrsi
In tai detti così. Tutta la notte

Fu vegliata da lor nella lor trama.

VII. Uccisione di Erag'.

(Ed. Calc. p. 66-70).

Ma già il velo dell’ombre il sol disperde,
Già risplende l’aurora e si dilegua
Il sonno grave, allor che a una sol meta
Drizzano il core i due perversi, tutta
Per discacciar lungi da sè vergogna
Dell’opre lor. Si mossero oltraggiosi
E al padiglion d’Eràg’ volser correndo
I presti passi. Eràg', che riguardava
Nella via, corse a lor con l’alma e il core
Pieni d'amore, e quelli entràr con lui


<pb n="1.244"/>
— 244 —

Nella sua tenda, e corsero parole

Del come e del perchè fra loro assai.
Ma Tur gridava: Se il minor tu sei

De’ tuoi fratelli, perchè avesti un serto
Di prence e di signor? L’irania terra
Toccar dovevi tu, con regal seggio,

Io sui confini del turanio suolo

Starmi dovea, cinte le reni in guisa

Di abietto schiavo? E il fratel tuo maggiore
In occidente resterà con tanta

Sua pena, e tu sul capo un serto avrai,
Sotto un tesor?... Cotal fea dell’antico
Regno partizion l’uom riottoso,

Al figlio suo minor troppo cedendo

Con l’ingiusto amor suo! — Quelle parole
Eràg' ben ascoltò, ma con più saggia
Risposta ribattè. Prence, gli disse,

Che ami la gloria, ove del core amante
Ogni desio brami veder compiuto,

Cerca la pace. Non corona io voglio

Di regnante, non trono o di grandezza
Nome famoso in terra, e non le molte
Schiere d’Irania. D’occidente lascio

Il regno e Cina e la regal possanza

E della terra l’ampia superficie.
Grandezza umana a cui segue l’obblio,
Degna è di pianto; e se pur l’alto cielo,
Qual nobile destrier, ti sorreggesse

Alto in arcioni, pensa tu che dura
Pietra un di fia sostegno entro la tomba
Al capo stanco. Che se a me fu dato
D'Irania il trono, di quel trono omai

E di quel serto sazietà mi tocca.

Ond’è ch’io lascio a voi serto e suggello
Imperial, pur che da voi non serbisi
Odio in cor contro a me. Ch'io non la guerra


<pb n="1.245"/>
— 245 —

Desìo con voi, non pugne e assalti, e duolo
Non vo' ch’abbia per me nato mortale
In terra mai. Se ciò vi affligge, io questa
Gloria di prence, anche se andar mi tocca
Lungi da voi, con quanta forza è in questa
Anima mia, rifiuto. È legge mia
Vivere in umiltà; mia fè soltanto
Umani sensi dentro al cor m'inspira.

E Tur l’udì, ma le parole umili
Non degnò d’ascoltar, chè del fratello
Tutte gli spiacquer le proposte, e pace
Dinanzi a lui pregio non ebbe. Il seggio
Lasciò con ira, e con rotte parole
Qua e là balzò, fin che d'un tratto l’aureo
Seggio afferrò con la robusta mano,
L’aureo seggio pesante, e un fatal colpo
Alla testa vibrò del giovin sire,
Scagliando con vigor. Chiedea la vita
Eràg' pietosamente in dono allora,
E piangendo dicea: Dunque di Dio
Non hai timor, fratel? dunque non hai
Rispetto al padre tuo? dunque è sol questa
Tua cruda volontà?... Questa mia vita
Deh! mi risparmia, chè alla fin de’ giorni
Te pure incoglierà vendicatrice
Ora del sangue mio. Deh! ti risparmia
Degli omicidi il tristo nome, e pensa
Che d’oggi in poi di me nessun vestigio
Nel mondo troverai. Che se t’è caro
E se ti piace e togliermi e lasciarmi
La dolce vita mia, sol dì quest'ampia
Terra a me basta un picciol loco, e quivi
Con l’opra mia tanto farò che mai
Scarso cibo non manchi. Oh! la formica,
Raccoglitrice di granelli sparsi,
Non offender tu mai! Ha vita, e caro


<pb n="1.246"/>
— 246 —

E il viver dolce al cor di laboriosa
Formica; pensa tu quanto è crudele,
Quanto è fosca quell’alma, onde alcun danno
Incoglie alla formica industriosa!
E tu d'un tuo fratel spargere il sangue
E tenti, e vuoi del padre tuo già vecchio
Ardere il cor con tal vampa di duolo?
Regio poter tu disiavi, e regio
Ottenesti poter; ma il sangue mio,
No, no, fratello, non versar. Contesa
Appo Iddio non tentar ch’è re del mondo.
Udì, ma non rispose il forsennato,
Chè gran disdegno era in quel core, e truci
Pensieri turbinavano sconvolti
In quella mente. Ei si cavò un pugnale
Via dal calzar rapidamente, e il sangue.
Scorse d’Eràg’ per le candide membra,
Qual se di sopra un porporino velo
Vi si stendesse, chè il crudel fratello
Con l’acuto pugnal tutto il bel seno
Gli squarciò reiterando i fieri colpi,
E quegli cadde giù, come cipresso
Alto, reciso dalla scure, in terra
Con le viscere sparte. Ahimè! scorrea
Sul volto, come rosa porporina,
Del giovinetto re giù giù dal capo
Il caldo sangue, ed ei spirò. Quel capo
Incoronato, allor, da quelle membra
Forti e leggiadre via spiccò il malvagio
Col ferro, e il fin toccò l’opra nefanda.
E tu in grembo il nutristi, avara sorte,
Tu l’allevasti, e poì della sua vita
Non avesti pietà. Va! ch’io non trovo
Chi, nel consiglio tuo secreto, amico
Veramente ti sia! L’opere tue
Palesi e aperte degne son di pianto.


<pb n="1.247"/>
— 247 —

Ma tu, se uccider vuoi principi in terra
Per tua vendetta stoltamente, piglia,
Piglia misura da que’ due malvagi!

Quel cranio allor d’agalloco e di muschio
Empiea Tur e al signor che l'ampio regno
Avea diviso, lo spedia, dicendo:

Ecco la testa del tuo caro! Un giorno
Venne a lui de’ nostr'avi la corona

E il regal seggio. Or dàgli tu, se il vuoi,
Quella corona e dàgli il trono!... Cadde
L’arbor maligno d’un ingiusto amore,

Con le sue rame, al suol. — Così dicendo,
Partìan di là con passi concitati

I due perversi, e l’uno in Cina, e l’altro
Nel regno occidental sì ricovrava.

Fredùn intanto alla lontana via
Tenea volti gli sguardi. Il giovin sire
Disiavan le genti e la corona.

Ma quando tempo del tornar propizio
Venne, a quel padre chi ne diè novella,
Chi la recò?... Già in pria quel re possente
Apprestò un seggio in bei turchesi e pose
Molte gemme lucenti e preziose

Nel regal serto. Indi moveano i grandi
Ad incontrar colui che ritornava,

E vin giocondo e musici e cantori
Chiedean per quella via, timballi ancora
E un elefante per lui sol. Di festa

Furon segni dovunque, in ogni terra,

In ogni villa, ed attendean costanti

A ciò le genti e il re, quando fu vista
All’estremo confin di quella via

Polve levarsi negra e turbinante

Per l'alto ciel. Tosto ne uscìa veloce
Cammel correndo, e sul cammel selea
Con sembiante di duolo un cavaliero,


<pb n="1.248"/>
— 248 —

Alto gemente, con trafitto il core

D’un acerbo dolor, con stretto al seno
Un cofano dorato. Era in quel cofano
Un vel di seta, e dentro al vel la testa
D’Eràg' recisa. Con lamenti e gemiti,
Con sospiri ei venia, con smorte guancie,
Di Fredun nel cospetto. E allor fu tolto
Dal cofano il coperchio (elli credeano
Che fosser vane le parole e false

Del cavaliero), e il vel fu tolto e sotto
A quel morbido vel d’Eràg' la testa
Recisa apparve. Giù cadea di sella

Sul nudo suol l'antico prence, e tutto
L'esercito fedel le vesti a brani

Fe’ cadersi all’intorno. Eran le gote
Livide e gli occhi pel dolor già spenti,
Chè ben diverso rivederlo assai

Tutti credean, quel giovinetto eroe.

Ma quei così, dal primo suo viaggio,

Si ritornava, e si rendea piangendo

Da quell'incontro sì funesto l’ampia
Schiera de’ forti, col vessillo in due
Parti diviso e volti lor timballi

Al negro suol, con lividi sembianti,

Con gli elefanti e i timpani coperti

Di drappi negri, ed azzurrini veli,
Segno di duol, degli arabi cavalli
Gittati alla cervice. A piè quel prence,
A. pié lo stuol de' suoi guerrieri, il crine
Sparso di polve, ritornaron tutti

Da quella via, con alte fino al cielo
Grida di duol dal petto de’ gagliardi,
Con percosse ne’ fianchi e ne le braccia
Per il nobile estinto. — Ecco! non giova
Che al favor della sorte affidi alcuno
L'alma inesperta. Ad un grand’arco incurvo


<pb n="1.249"/>


Bello non è dritto mostrarsi; e in questa
Guisa si aggira sovra a noi la vòlta
Del cielo e toglie ratto all’altrui vista
L'aspetto che svelò. La stimi avversa?
Ed essa è in tuo favor. La chiami amica?
E favor non ne avrai. Savio consiglio
È questo ch'io dirò: Che resti puro
Vuolsi il cor dall’amor per questa terra.
L’esercito fedel, trafitto in core,
Quel re, piangendo e sospirando, i passì
Volser del giovinetto ad un giardino
Che là sorgea, nel dì che di monarchi
Esser dovean colà feste gioconde,
Onde più gaio esser dovea quel loco
Per l’antico signor. Col dolce capo
Del giovinetto re stretto al suo seno,
Venne piangendo il vecchio sire, e volse
Al trono imperial mesto uno sguardo,
E vuoto e tristo e senza re quel trono
Imperial là si vedea. La negra
Polve allora ei gittò sovra quel seggio,
E salirono al ciel le meste voci
De’ circostanti. Gittò ratto il fuoco
Fredùn entro la casa, e lagrimava
E il crine si svellea, battea le palme
Su la pallida fronte. Anco si strinse
Di sanguigno color dintorno ai fianchi
Una cintura e gittò il fuoco in quella
Dimora sua, divelse i bei roseti,
Arse i cipressi, e in un istante solo
La gioia sua tutta distrusse. Intanto
In grembo ei sì tenea d’Eràc’ tradito
La bionda testa, e il capo al ciel levando
Così dicea con interrotte voci:
Retto Giudicator, vedi tu questo
Innocente trafitto! È il capo suo,


<pb n="1.250"/>
— 250 —

Reciso di pugnal, nel mio cospetto,

Mentre il bel corpo ne sbranàr le fiere
D'una gente lontana. Or tu, Signore,

Ardi in tal guisa il cor dei due malvagi,
Che altro non veggan mai fuor che nell’ombre
Di morte i giorni lor! Di tal ferita

Deh! ne affliggi tu il cor, che anche le belve
Ne sentano pietà! Chieggo, o Signore,.

O Giudice del ciel, che tanta io possa
Aver dal Fato sicurtà, che alfine

Di Eràg' da la semenza un grande io vegga
A vendicarlo accinto; e come un giorno
Elli troncàr dell’innocente il capo,

Ei così dei due tristi il capo tronchi.

Allor, poichè veduto avrò cotesto,

Ben sarà che si giaccia entro la tomba,
Laggiù sotterra, la persona mia!

Così, finchè crescean l’erbe vivaci
Nel grembo suo, piangea miseramente.
‘Eragli il duro suol duro giaciglio
E guanciale una zolla, e i suoi begli occhi,
Sì lieti un giorno, si oscuràr. Ma intanto
Chiuse ei tenea le porte di sua reggia,

E la lingua sciogliendo, Oimò, dicea,
Giovinetto guerrier, bello e gagliardo,
Niun de’ regnanti si moria di morte

Sì trista quale a te, principe illustre,
Toccò dal rio destin! La bionda testa

Ti recise Ahrimàn per violenza
Oltraggiosa, e il tuo corpo entro a le fauci
De’ leoni trovò la sepoltura.

Sospiri e lai si udian dovunque, e lagrime
Fean velo agli occhi. Ma le belve ancora
Su per li campi non avean riposo,

Non sonni avean; di qua, di là, per tante
Ville abitate, si adunàr dovunque


<pb n="1.251"/>
— 251 —

Uomini e donne ed ebber lagrimose

Ciglia in que’ giorni e pien d'affanno il core
Sedendo in tanto duol, quanta è la morte,
Grave e profondo. Aveano azzurre e brune
Vesti all’intorno, e stavansi col duolo

Di sì gran re. Quanti passàr dolenti

Giorni in tal guisa! Morte elli stimavano
Quella vita sì grama e sconsolata.

E altri giorni passàr. Ma il re tenea”
Fermo al loco lo sguardo ove le belle
Spose d’Eràg' erano accolte. L’ampio
Gineceo visitò partitamente
Fredun allora e a tutte le leggiadre
Spose innanzi passò. Vide un'ancella
Di vago aspetto, e n'era inclito nome
Mah-aferìd. Molto l’amò vivendo
L’estinto Eràg', e per voler del Fato
Avea grave per lui la giovinetta
Il sen materno. Oh sì! ch’ella celava
Un pargoletto, ella, Peri nel volto,

Sotto il suo cinto, e n'era lieto il sire
Dell’ampia terra e già speranza in core
Accoglieva per lei, già s'annunziava
Di vendicar del figlio suo tradito
L’acerbo fato. Ma del parto allora

Che tempo giunse, una candida figlia
Mah-aferìd gli partori. La speme

Ch’era vicina a lieto fin, ben lungi

Ne andava allor per quell’antico prence;
Ma con amor, con molto studio e cura,
La fanciullina egli allevò. La gente
Intenta la nudrì, sì ch’ella crebbe

Di giorno in giorno. All’avo suo l’acerbo
Dolor costei leniva, a lui che sempre
Ricordava il suo figlio. E veramente
Quella fanciulla di fiorite guancie,


<pb n="1.252"/>
— 252 —

Da capo a piè, d’Eràg' era l’imago
Gioconda e bella. Quando poi raggiunse
I suoi perfetti di, quando di sposo
Venne stagion per lei, da che splendea
Del fulgor de le Pleiadi nel volto

E bruno era il suo crin qual negra pece,
Eletto sposo destinolle il suo

Avo amoroso il pro’ Peshèng. A lui
Così fu data la fanciulla, e tempo
Trascorse da quel dì. Del fratel suo
Era figlio Peshèng, traea d’illustre
Stirpe i natali e prence era del sangue
Di Gemshiìd regnator, degno d’un trono,
D'un regal serto e di poter sovrano.

VII. Nascita di Minécihr.
(Ed. Calc. p. 71-72).

Vedi or qual cosa di stupor ben degna,
Poichè non lunga si compiea stagione,
Recò del ciel la vòlta azzurra. Un tenero
Pargoletto nascea da quella adorna
E ricca di virtù, di regal serto
Degno e di trono. Com’ei nacque appena
Dall’amorosa madre sua, la gente
Al vecchio sire a presentarlo corse,

E chi "l recava fea tai detti: In core
T'allieta, almo signor; ti volgi e mira
Questo Eràg' tuo! — L’antico re dischiuse
A un sorriso le labbra, e ben parea

Che redivivo fosse quel per lunga

Stagion compianto Eràg', sì ch’egli tolse
L'infante in grembo giubilando e grazie
Rese all’Eterno e fe’ tal prego: Oh! ancora
Fosser veggenti gli occhi miei, e questo


<pb n="1.253"/>

Fanciullo rimirar mi concedesse
In volto Iddio! — Nè qui si tacque, e il lungo
E diuturno suo pregar di grazia
Degno lo rese innanzi a Dio, che agli occhi
La dolce vista ridonògli. E allora
Che tutte a riveder giunse l’antico
Prence le cose e chiara fu sua vista,
Corse con altro viso avidamente
A riguardar sclamando: Oh! questo giorno
Fausto si dica a noi! Così si schianti
Di chi n'è avverso il truculento core!

Un vin razzente e preziose tazze
Recava, e Minocihr nome imponea
All’infante, dicendo: Ecco, di pura
Madre e d’illustre genitor, giocondo
Frutto un ramo portò, qual di fiorente
Arbore eletto. — E sì "1 nutrì con cura,
Che aura indiscreta non l’offese, e quella
Che in grembo lo reggea, nobil nutrice,
Mai non lasciava ch’ei toccasse il nudo
Suolo col piè, ma puro muschio ovunque
Era sparso sul suol. La regia ombrella,
D'un drappo adorno e prezioso, il capo
Gli difendea, nè danno alcun le stelle
Recarongli in que’ dì, fin che trascorse
Novero d’annì breve; e quello intanto
Nobil signor tutte le belle cose
Che convengono a re, con studio e amore
All’infante apprendea, da che renduta
Dal ciel gli fu la vista e il senno antico
Ricovrato egli avea, da che la gente
In un solo pensier vivea con lui.

Un trono allora tutto d'or quell’avo
Amoroso donògli e una possente
Clava e un serto regal, di bei turchesi
Tutto splendente. De’ tesori suoi


<pb n="1.254"/>
— 254 —

Colmi di gemme anco gli diè la chiave
Con aureo seggio ed una spada e un cinto,
Di broccati dipinti una gran chiostra,
E dentro tende coperte di velli
Di leopardi. Ed erano cavalli
‘D'arabo sangue tra que’ doni, in auree
Redini, e spade con guaina d’oro,
D’indica tempra, e corazze e loriche
Di greca man, che forti eran d’aita
Ai valorosi, archi ricurvi, in Ciaci
Composti un di, freccie d’un legno duro
E ben compatto, e giavellotti ed ampie
Targhe di Cina. E quel regal tesoro
Così ricco e sì pieno e con tant’opra
Raceolto in lunghi di, vide che degno
Era di Minocihr l’antico prence
Cui molto amor pel giovinetto in seno
Già riscaldava il cor, sì che la chiave,
Già, vel dicea, con tante cose elette
Al guardian, per Minocihr, ne diede.

Delle sue schiere ì prenci tutti allora,
Tutti gli eroi della sua terra, al suo
Cospetto radunò. Vennero tutti
Dinanzi a re Fredùn con fiera brama
Di vendetta nel core, e là, con liete
Voci sonanti, Minocihr signore
Salutarono e re, gemme lucenti
Gli gittaron con plauso. E fu che in quella
Festa novella e in sì gran giorno andarono
Fra lor concordi per la terra intorno
Lupi ed agnelli. Era in tal dì beato,
Kàren di Kàveh, e quel duce d'eserciti
Sherùyeh ed Avekàn, Ghershaspe, eletta
Spada, guerriero ardimentoso, e il prode
Sam, di Nirèm figliuol, fra tutti i prenci:
Il più gagliardo, e Kobàd generoso



<pb n="1.255"/>
— 255 —

E Keshvàd con un casco in fulgid’oro,

Ed altri assai, presidio e nobil vanto

Della lor terra. E poi che l'ampia schiera

Fu ordinata così, del re la fronte

Sovrastava alla turba insiem raccolta.
Ma Salm e Tur de la novella luce

Onde splendea l'iranio serto, a un tratto

Ebbero annunzio. E fu sgomento il core

Dei due malvagi, chè scendea lor stella

Rapidamente giù all’occaso. Insieme

Sedettero ambedue, piena la mente

Di contrari pensier, mentre de' tristi

Intenebrava la vital giornata.

In questo alfine si accordàr, che prova

D'arte far si dovea nunzio mandando

A re Fredùn con umili parole

E scuse assai, chè cotal via soltanto

Restava lor, non altra. E da lor gente

Cercarono ambedue con molta cura

Un uom d'integro cor, di pronta lingua,

E a quell’uom di gran senno e di consiglio

E di molta virtù supplici detti

Fecero udir con molto ardor. Vedeano

Dall'alto loco in giù precipitosa

La tremenda rovina, onde ben tosto

Aprîr le porte dei tesori tutti

Dell’occidente e una corona d’oro

Trasser di mezzo a le gemme lucenti

E all’altre cose di gran prezzo. Intanto

Gli elefanti apprestàr; di muschio eletto,

D’agalloco, di drappi e di broccati

E di monete ancor fer sovra i carri

Cumulo in alto. Con que’ doni eletti,

Con gli elefanti, andavasi in Irania

Da occidente così. Ma, qual ricordo,

Inviarono i prenci un dono ancora


<pb n="1.256"/>
— 256 —

A quanti nell’ostel del maggior sire
Avean soggiorno. E poi che pago .il core
Fu di cotesti per que’ doni, il messo
Rapido venne, alla partenza accinto.

IX. Messaggio di Salm e di Tîr.
(Ed. Calc. p. 72-78).

Allor che per Fredùn questo messaggio
Voller fidato a lui, di quel possente
Così del nome fer ricordo: Eterno
Re Fredùn viva in terra! Iddio gli diede
Maestà di gran re. La mente sua
Resti serena, vigorosa e forte
La sua bella persona, e il suo pensiero
Superi l’alto ciel! Messaggio è questo
Di due schiavi ch'io reco entro la reggia
Del gran signor, quale è costume e rito;
E il reco io qui, perchè que’ due malvagi,
Ingiusti e rei, che per vergogna innanzi
Al padre lor di lagrime rigonfi
Han gli occhi mesti e son pentiti e grave
Hanno un martir nell’empio cor, la via
Trovino a te per presentar lor scuse
Umili, chè pensier questo pur hanno
Che niuno possa i detti lor compunti
Degnar d’ascolto. Or che dicean?.. «Deh! saggio
Dicean piangendo, chi mal fa, la pena
Tosto ne porta. Nell’angustia sua
Resta quel cor pien di corruccio, e noi
Così restammo, nobile signore
Di nostra terra! Ma così fu scritto
Dalla sorte per noi; qual fu la sorte,
Tale il nostro cammin, chè non leoni,
Ben che possenti, non feroci draghi


<pb n="1.257"/>
Dai lacci del destin trovano scampo.
Un Devo poi, Devo protervo e impuro,
Distolto il core inverso a Dio signore
Da timor, da rispetto, ebbe su nostra
Mente arcano poter, sì che suo nido
L'alma ei si fe’ di due già sapienti
E saggi e onesti. Ma si appuntan solo
In questo re questi occhi nostri intenti
Se mai fia che perdon le nostre colpe
Ottengano da lui. Ben che sì grande
Nostro misfatto sia, saprà egli tutto
Attribuirlo a conturbata mente,
Il prence nostro. Anco ne fia seconda
Scusa quest’alto ciel, che or n’è difesa,
Or n'è periglio. Altra cagion n’è un Devo,
Un Devo, che di qua di là discorre,
Qual rapido corrier, sempre all’altrui
Danno accinto così. Ma se deposti
Saran dal nostro re tutti i pensieri
Di vendetta e parrà dinanzi a lui
La nostra fè pura ed intatta, ai nostri
Lontani alberghi Minocihr gli piaccia,
Deh! gli piaccia inviar, con ampia schiera
D’armati, a noi, che gli chiediam tal grazia
Con umiltà di cuor, sì che quai servi
Starcì possiam dinanzi a lui compunti
Eternamente in piè. Tale è il desìo
Del nostro cor. Concesso anco ne sia
La pianta che crescea per la vendetta,
Di lagrime bagnar. Le amare stille
Del nostro pianto e di nostr'alma il duolo,
Movendo incontro a Minocihr, fedeli
Consacrerem. Ma quando i suoi perfetti
Giorni ei toccati avrà, gli ampi tesori,
La sua corona renderemgli noi ».

Quelle parole meditando in core




<pb n="1.258"/>


Il messaggier partì, nè già vedea
Quale il principio, qual di cosa grave
Cotanto fosse il fin; ma con tesori,
Ma con pompa regal, con elefanti,
Ratto sen venne a le dimore eccelse
Del possente signor. N’ebbe l’annunzio
Re Fredùn e fe’ cenno onde l’antico
Suo trono imperial fosse coperto
Di cinesi broccati e la corona
Di prence e di signor data gli fosse.
Sovra quel trono, di turchesi adorno
In ogni parte, sì sedea quel sire,
Come cipresso a cuì sovra dall’alto
Splende la luna per la notte, e in fronte
La corona egli avea, monili al collo,
E orecchini pendenti, in quella guisa
Che a gran re si convien. Sedeagli al fianco
Minocihr fortunato, e un casco d’oro
Avea sul capo. Erano i prenci in due
Schiere disposti ad ambo i lati e ricchi
Avean monili e catenelle d'oro,
Aste dorate e cinti auri-fulgenti
In mirabile guisa, e il suol dintorno
Risplendea come sol. Da questa parte
Avvinti si vedean leoni e pardi
Alto frementi, e dall’opposto lato
Elefanti animosi, al fiero avvezzi
Giuoco dell’armi. Dal regal palagio
L’eroe Shapùr si mosse ratto e venne,
E di Salm introdusse il messaggiero.

Ma il messaggier, come la soglia vide
Del nobile signor, correndo a piedi
Venne là innanzi; e quando nel cospetto
Di Fredùn si trovò, quando quel seggio
Scoverse imperial, quella corona
Alta e sublime, si chinò, la testa


<pb n="1.259"/>
— 259 —
Umiliò, toccò l’arido suolo
Con la sua fronte. Quel gran re, signore
Dell'’ampia terra, gli assegnò cortese
Un loco eletto, e il messaggier gli fea
Sue lodi intanto. Almo signor, gli disse,
Ornamento del trono e. del sugwvello
E del serto di prence, a piè del tuo
Seggio regal giardin sì fa di rose
Tutta la terra. Libera e lucente
È quest’aura per te, per la fortuna
Che t’asseconda. E noi, servi ti siamo,
Nella polve, al tuo piè, per te soltanto
Vivi e lieti quaggiù. — La fronte sua
 Spianava allora il nobile sovrano
In udir quella lode, e il messaggiero
Dinanzi a lui spiegava del suo core
Ogni senso d'amor. Quell’uom preclaro
Sciogliea la lingua, e quel signor cortese
Davagli ascolto. E de’ fratelli in pria,
Di tal sangue già rei, disse il messaggio
L’uom sì prudente e cominciò le vere
Cose a coprir con arte e studio, e molte
Scuse fe’ ancor di lor misfatto e chiese
Che a lor ne andasse Minocìhr, chè schiavi
Sariano a lui, chè la regal corona
E il trono ancor reso gli avrìan. Con queste
Offerte essi volean del padre suo
Espiar la morte, sericì inviando
Tappeti e drappi e fulgide monete
E cinti e serti. Il messaggier parlava
E ascoltavalo il re, nè la risposta
A quel dir s’indugiò, chè appena udia
L'antico prence quel de’ figli suoi
Sconsigliati e perversi e tracotanti
Messaggio ardito, all'uom di molto senno
Così si volse: Come mai potresti


<pb n="1.260"/>
— 260 —

Nasconder questo sol?... Dei due malvagi
Più di quest’almo sol m'è chiara e aperta
La mala intenzion nel cor riposta.

Intesi io sì le tue parole. Vedi

Qual tu tocchi risposta. A _ que’ due tristi,
A que’ due svergognati, a que’ due ingiusti,
Che han male voglie e non sgomento in core,
Che nulla val parola stolta e folle

Per me rispondi, e che a trattar non mai
Con lor discenderò... Se nato è in voi
Amor di Minocìhr, pur dov'è il corpo
Del magnanimo Eràg'? Voi sepoltura
Feste la strozza di selvagge fiere

Al diletto mio figlio, e a la sua testa

Compagna feste picciol’arca. Ucciso

Eràg' cadde, e per voi si guarda al sangue
Di Minocìhr... Oh! no, voi nol vedrete,
Nol vedrete davver se non di forti
Guerrieri a capo, in man la poderosa
Clava stringendo, postosi un ferrato

Elmo alla fronte. Oh! sì, voi lo vedrete,
Dal vessillo di Kàveh preceduto,

Quando l'unghia ferrata de’ cavalli

Bruno il suol renderà. Kàren, di pugna
Amante, è il duce, indi Shapùr gagliardo,
Difesa all’ampio stuol de’ suoi guerrieri.
Accanto a lui verrà Sherùyeh, un forte
Domator di leoni, eletta guida

Ai prodi tutti, e Telimàn, di genti

Fiero signor, dinanzi a tutti il saggio
Serv, di Yemèn il re. L’arbor che crebbe
Dalla vendetta d’Eràg' mio tradito,
Pioggia si avrà sopra le foglie e i frutti
Pel sangue vostro. Che se tal vendetta
Alcun non anche dimandò, fu colpa

Che amico il fato non vid’io, chè bello


<pb n="1.261"/>
— 261 —
A me certo non fu porger la mano
A pugnar contro i figli. Or, dalla pianta
Che il nemico svellea dalle radici,
Alto un germe spuntò, frutti copiosi
Destinato a recar. Verrà il novello
Eroe come leone in suo disdegno,
Accinto a vendicar del padre suo
L'acerbo fato, e gli faran corona
D'Irania i prenci in un drappello accolti,
Sam, di Nirèm figliuol, Ghershaspe, illustre
Nipote di Gemshìd. Da un monte all’altro
Si stenderà la formidabil schiera
De’ suoi gagliardì, e l’ampia terra tutta
Calcheran col tallon... Ma voi diceste
Che prence regnator debbe dal core
Di vendetta scacciar le stolte brame
E le peccata perdonar. « Ci vinse,
Diceste voi, questo alto ciel rotante,
Si confuse saggezza, e oscura e fosca
Nostra mente si fe’ ». Queste io sentii
Inutili parole e vane scuse.
Ma che disse quell’uom saggio e gagliardo
Ad uom che si dolea di sua sventura?
Disse che ove talun semina in terra
La rea semenza del delitto, in terra
Giorno sereno non vedrà più mai,
La sede non vedrà delle beate
Alme su in ciel... Ma se perdon credete
Che vi venga da Dio, perchè tal tema,
Tanto terror pel sangue del fratello
In voi perchè ? Quei che prudenza ha in core,
Colpa travede in chi si scusa. Or voi
Di Dio ch'è in ciel, rispetto non avete;
Malvagio è il cor, ma dolci in su la lingua
Vi suonan le parole. Ond’è che degno
Frutto dell’opre voi còrrete e in questa


<pb n="1.262"/>
—262 —

Dimora e in quella eterna. E questo vero

Mai non si cela. Perchè poi mi offrite

Tronì d’avorio e serti di turchesi,

Elefanti animosi, ecco, io vi dico

Che per oro non già, non per argento

Vendetta cerchiam noi, nè il sangue sparso

Espiar così vogliamo. Oh! dovrei dunque

 Vender così d’incoronati prenci

Per oro il capo? Siami tolto il seggio

Di re piuttosto, e la corona, e questa

Di sire maestà! Forse un uom vile,

Più vile ancor de la semenza abietta-

D'un tristo serpe, d’una vita a cui

Prezzo non è, potria la ricompensa

E prendere e gradir. Ma quando mai,

Quando si udì che un padre per desio

D'oro ch'egli abbia, del suo figlio venda

L'anima cara, al fin della sua vita

Già già venuto?... Delle vostre offerte

Io che far non mi so. Ma perchè tanto

Si dilunga il mio dir? L'antico padre,

Fin che fia vivo, la fatal vendetta

Che chiede e vuol, non lascierà. Diè ascolto

Al tuo messaggio; tu la sua risposta

Odine ancor; qual è la prendi, e vanne.
E il messaggier che udia quelle parole

Tremende inver, di Minocihr l'aspetto

Quale e quanto vedea, si fece smorto

E tremando balzò dal loco suo.

Saltò in arcioni e si partì. Pensando

Nel veggente suo cor le già vicine

Cose a compirsi, or sì vedea quel saggio,

Ben che in giovane età, che non dovea

Lunga passar stagion pria che cruccioso

E con Salm e con Tur non si facesse

Quest’alto cielo nel sembiante. Andava



<pb n="1.263"/>
— 263 —

Qual turbo corridor. ‘quella risposta
Sempre in mente egli avea, sempre nel core
Un tristo presentir. Ma quando ei scorse
Dell’Occidente la terra felice
All’orizzonte, un ricinto ei vedeva
Alla pianura. Su la soglia ei venne
Dì ‘quell’ampio ricinto; e, nella tenda,
Dell’Occidente stava il re. Di un drappo
Di seta rilucente era quell’ampio
E ricco padiglion, confitto al suolo,
E disgombro quel loco aveano i forti
Che v’erano schierati, or che seduti
Delle due terre stavano i due prenci
A colloquio secreto. Ecco!, diceano, —
Forse che il messo ritornò? — Ma intanto
Fino al piè de’ regnanti il maggiordomo
Condusse il messaggier. D'uno sgabello
Nuovo quei l’onoràr, quindi il richiesero
Del novello signore, il dimandarono
Partitamente d’ogni cosa, vollero
Udir del seggio imperial, del fulgido
Serto, di re Fredùn, dell’ampio esercito,
Degli eroi battaglieri e della fertile
Irania terra. Il richiedean del rapido
Mutar della fortuna e se proteggere
Pareva il cielo Minocìhr. De’ nobili
Guerrieri i nomi dimandAr solleciti,
E il consigliero ancor, quale de’ principi
Il tesoro e chi mai ne fosse vigile
Fedel custode, e quanti prenci ed incliti
Eroi fra l’armi in quella reggia fossero.
Rispose il messaggier: Chi mai non vide
La primavera splendida e gioconda,
Miri la casa di tal re. Gioconda
Primavera è là dentro a quel palagio,
Qual de’ beati è al loco eletto, e il suolo


<pb n="1.264"/>
— 264 —

Di succino risplende e son coperti

D'oro i mattoni e le pareti. È quale

La vòlta d’esto ciel di quella casa

Il tetto ed ampia è la palestra, e il volto
Sorridente di lui gli è un paradiso
Sublime inver. Non è vasta pianura

Che sua palestra uguagli, e non è in terra
Giardin che avanzi di tal casa illustre
L'ampiezza... Giunsi a tal dimora e vidi
Ghe con le stelle a favellar saliano

I pinnacoli suoi. In questa parte

Eran leoni, ed elefanti in quella

Erano avvinti, e l'aura della sorte

Del giustissimo re tutte soggette

Parea fargli le genti. Erano seggi

Tutti d'or su le schiene agli elefanti,
Eran monili di splendenti gemme

AI collo de’ leoni e innanzi a quelli
Stavansi in piedi i timpanisti. Intanto.
Un orrendo clangor di rauche trombe

In ogni parte si spandea. Ben detto
Avrestù che tremava la palestra,

Che la terra echeggiavane col cielo.

Ed io frattanto m’avanzava, e giunto
Ch’io fui vicino, di turchesi un alto
Seggio scoversi. Vi sedea, qual luna
Nell’alto cielo, un principe che serto
Avea sul capo di rubini adorno
Ampio-splendente. N’era il crin di canfora
Canuto in guisa, e rose eran le guancie,
E saggio il cor, pien di prudenza, e dolce
E arguto il favellar. Tutta la gente

Avea di tema e di speranza il core
Colmo dinanzi a lui, sì che diresti
Ch'’egli è Gemshid risorto. Il giovinetto
Minocihr, qual cipresso al ciel sospinto,


<pb n="1.265"/>
— 265 —

Qual Tahmuràs che umiliò ne’ ceppi

Dei demoni lo stuol, del gran signore

Si asside a destra. « Egli n'è l’alma e il core! »,
Pensi in vederlo. Il sapiente fabbro,
Kàveh dich’io, gli sta da presso, e un figlio,
Esperto d'armi, è innanzi a Kàveh; il nome
N'è Kàren battaglier, prence animoso,
Sperditor de’ nemici. È Serv, l'antico

Di Yemèn regnator, gran consigliero,
Tesoriero è Ghershàspe, invitto sempre,
Che gli sta accanto da sinistra, un forte
Conquistator di estrania terra, e due

Figli animosi stannogli dinanzi

In piè, Nirèm fra l’armi inclito e forte,
Sam fortunato, ei che leoni atterrano

Ed elefanti. Giovinetti sono

Di Cina e Grecia più di mille intorno,
Tutti belli e piacenti, e con monili,

Con orecchini ancor. Stanno vicino

L'uno dell’altro e in piè, del pro’ Ghershaspe
Al fianco. A questo eroe, forte e possente,
Quando dal loco suo balza con l’armi,
Tutta la terra non resiste a’ suoi

Colpi fatali. Or, chi oserà venirne

A battaglia con lui, che una ferrata

Clava, quant'è di ben seicento libbre

Il grave peso, stringe in pugno? In terra
S'ei batte questa clava, alto spavento
Ingombra il fato e trema il mondo. Innanzi
Al temuto guerrier pari son volpi

E leo? feroci, un uom da solo

E cento e cento eroi. Stringe una spada
‘Sam, di Nirèm figliuol, nella sua destra,

E sangue stilla da quel brando acuto.

Ma noverar nessun potrìa le tante

Porte ch’hanno del re gli ampi tesori,


<pb n="1.266"/>
Nè alcun vide giammai, nè mai scoverse
Tanta grandezza; chè all’eccelsa casa
Stanno in due schiere intorno intorno i prodi
Con elmi d’oro su la fronte ed aste
Dorate in pugno, e Kàren, già il dicea,
Figlio di Kàveh, n'è il signor. Dinanzi
Avekàn pur gli sta; v'è quell’illustre
Sherùyeh ancor, fiero leone, e il prode,
Come elefante in suo furor, ch’eroe
Shapùr si noma. Se i timballi avvince
D'un elefante sovra il dorso, tutta

Per la polve s’intenebra levata

L’aria. all’intorno. Or, se verran costoro

A battaglia con noi, tutto a soqquadro
L'ampio regno ne andrà, chè a tutti in core
Fiero cova un desìo d’aspra vendetta,

. Tutti hanno volti corrucciati, e sola
Quella è la brama che sostienli in vita.

E ciò ch’ei vide allor, quali parole
Udite avea da re Fredùn, con pronta
Lingua ridisse il messaggier. Terrore
Crucciava il cor dei due malvagi e fiera
Un’angoscia così, che smorti in volto
Si fer subitamente. Allor sedettero
Mille consigli a meditar, ma nullo
Trovàr principio a lor parole o fine
Che li appagasse. Al fratel suo possente
Tur allora si volse e fe’ tai detti:

Addio riposo, addio letizia!... Un prence
Che re Fredùn ebbe maestro, stolto
Esser come potria ?... Nipote ed avo
Si consigliàr? davver! che da quel loco
Aura spira ben trista! Or si conviene
Che alla battaglia ci apprestiam. Qui vuolsi
In luogo dell’indugio un oprar celere,
Chè non è bello che suoi denti aguzzi



<pb n="1.267"/>
— 267 —
E più forte si faccia ed animoso

Il leoncello. — E trasser cavalieri
Dall’ampio stuolo degli eroi; di Cina,
Dall’Occidente esercito di prodi

Ragunàr prontamente, e in quella terra
Levavasi tumulto indefinito

D'armi e d’armati. L'ampia schiera allora
In via fu posta, formidabil schiera

Che confin non avea. Ma già la stella

Dei due malvagi ripigliar l’antico
Splendor più non sembrò; pur due possenti
Eserciti movean, quali eran d'uopo,

Dalle campagne di Turania, e gli elmi
Alto ferrati e i rilucenti arnesi
Nascondeano gli eroi. Così con forti
Elefanti e con mille provvigioni

Raccolte insiem, partian dalla lor terra
Disiando battaglie i due perversi.

Ma poi che venne sul confin d’Irania
L'oste nemica, allor che n’era ingombra
La campagna col monte in ogni parte,
Giunse novella a re Fredùn che l’onde
Del Gihùn valicate avea nemico
Esercito correndo. Fi fe’ precetto,

Re Minocìhr da l’alte mura uscisse
Alla campagna con lo stuol de’ suoì,

Ed ei, nobil signor di cose esperto,

Fe' tal sentenza: Giovinetto egregio
Vede cader ne' lacci inaspettata

Pingue capretta, anche se innanzi a lui
Sta il cacciator, s'anche gli è dietro il pardo.
Con accortezza e nobile consiglio,

Con costanza e virtù, ne'lacci ei coglie
Bieco leone ancor. Così all’uom tristo
Dall’opre triste un giorno alfin l’altera
Persona umilia; ed io m'’affretterei


<pb n="1.268"/>
— 268 —

Co’ flabelli nel pugno, allor che il ferro
Già posto al fuoco più scaldar volessi.

E Minocihr a lui: Prence animoso,
Chi mai verranne contro a te, cercando
La sua vendetta, se non chi fortuna
Già sente avversa? Oh sì!, contro a sè stesso
Danni egli ordisce. Ma frattanto un greco
Arnese io vestirò, nè dal mio petto
Il disciorrò giammai, fin che sul campo
Dell’armi, in vendicar d’Eràg’ la morte,
Fino a quest’almo sol per me non salga
La negra polve. Di quell’ampia turba
Di Turani a nessun nome io concedo
D’uom veramente. Or chi oserà con meco
Scendere a prova in bellicoso assalto?

X. Partenza di Minécihr.

(Ed. Calc. p. 78-83).

Quindi la tenda imperial fuor trasse
Alla pianura col vessil di Kàveh,
Segnacol di vittoria, e fe’ precetto
A Kàren battaglier che alle deserte
Campagne il piè movesse e le frontiere
Valicasse d’Irania. E quell’immenso
Esercito si mosse, e schiera a schiera
Dietro tenea. Tremava la pianura,
Tremava il monte, quale è un mar che freme
Nella procella. Intenebrossi il giorno
Al sollevarsi della polve, e detto
Ben tu avresti che al sol luce scemava
In mezzo al ciel. Ma un tumulto frattanto
Levavasi di qua di là che tutti
Assordava, e il nitrir degli accorrenti


<pb n="1.269"/>
— 269 —

Destrier d’Arabia alla vasta pianura

De’ timballi il fragore alto vincea.

Dal campo allor del maggior duce a due
Miglia si stese e si spiegò la fila

Degli elefanti in due drappelli, e trenta
E trenta ancor delle feroci belve
Reggean sul dorso d’aurei seggi il grave
Peso; in quell’or de’ seggi variopinti
Brillavan gemme di valor. Trecento
Avean le provvigioni, ed altre due
Volte trecento avventarsi dell’armi

Nel tumulto dovean. Ma i prodi intanto
Procedeano rinchiusi in lor corazze

E avean clave possenti. Altri, quai fieri
Leoni in giostra, a vendicar la morte
D'Eràg’ venian, seguendo il glorioso
Vessil di Kàveh, e spade rilucenti
Aveano in pugno. Sotto a le corazze
Venìan compatti, e le vive pupille

Sole apparian di sotto al bruno ferro
Che li coprìa. Tratta fu allor la chiostra
Di Minocihr più innanzi, e s'avanzava
Pel pian deserto da Temmìisheh fosca
L'esercito infinito. Era quel prode
Kàren guerrier di tanti forti il duce,
Trecentomila i cavalieri suoi

Di pugna amanti. Quindi uscìa dall’ampia
Foresta di Narvèn, con quel bellivero
Kàren suo duce, Minocihr; passava
All’esercito suo tutto dinanzi,

E là nella pianura interminata

A ordinarlo si diè. Cesse a quel prode
Ghershàsp dell'ampio stuol l’ala sinistra
E la destra a Kobàd e a Sam, guerriero
Di gran valor. Così dinanzi a lui
Schieravasi l’esercito, e nel mezzo


<pb n="1.270"/>
— 270 —

Ei si ponea con Serv. Splendea quel volto
Di Minocìhr agli altri prenci in mezzo
Come candida luna o come sole

Che alto riluce dall’Albùrz; intorno
Stavangli e Kàren imperante e il prode
Sam battaglier; nudati aveano i ferri
Gli altri tutti, e dinanzi le vedette
Erano con Kobàd; gli eroi bennati,

Di Telimàn schiera animosa, al loco
Delle insidie venian. Così la forte
Schiera ordinata procedea, con tanti
Eroi, con tal fragore alto di timpani,
Qual d’una sposa nuzial corteggio.

E a Salm e a Tur fu detto allor: Già vengono
Per guerra far molti gagliardi. Uscirono
Dalla foresta alla pianura, in ordine
Poser le schiere, e per l’ardor dell'animo
Schiuma è sui labbri lor che rabbia accumula.

I due perversi con immensa schiera,
Pieni d’odio nel cor, mossero allora,

E trasser nel deserto i prenci e tutti

I cavalieri e i fanti ed i cavalli,

Ogni provetto eroe. Ma d’improvviso

Uscì Kobàd alle vedette, e il seppe

Tur e corse qual nembo. Oh!, disse allora,
Ti rendi a Minocihr e a nome mio

Così gli parla: « O re novello, a cui
Padre in terra non è, se una fanciulla
D’Eràg' discese, chi ti diè la clava,

La spada chi ti diè, chi la corazza? »

E Kobàd rispondea: SÌ, tal messaggio
Io recherò, qual mi dicesti e quale
Or pronunciasti... Ma se in te più lungo
Si fosse il meditar, quando la mente
Si consigliasse col tuo cor, vedresti
Che più grave d’assai che tu non pensi


<pb n="1.271"/>
— 271 —

Cosa è cotesta, e tremeresti allora

Per l’opre tue malvagie. Oh! meraviglia

Già non sarebbe che le fiere agresti

Piangessero di voi, tristi e perversi,

L’acerbo fato e notte e dì, chè tutto

È pieno il loco, da la selva ombrosa

Di Narvèn alla terra sconfinata

Di Cina, di cavalli e cavalieri,

Di belligeri eroi. Quando vedrete

Il lampeggiar di que’ lucenti brandi

E il vessillo di Kàveh, alta un'angoscia

Il cor, la mente pascerà di voi,

Sì che pianura da montagna o colle

Scernere non potrete in vostra fuga.
All’udir di Kobàd quelle parole,

Tur si fe’ tristo e corrucciato. Ei volse

Ratto le spalle, nè rispose. Allora

Tornò Kobàd al suo signor, le cose,

Dal fiero prence di Turania udite

In quell’istante, gli ridisse; e quegli

Un cotal poco sorridendo: Queste

Parole sol da un insensato capo

Udir si ponno. Ma favor gli è questo

Di Dio, signor di questa e dell’eterna

Vita di là, conoscitor di tutte

Le cose arcane e delle aperte! Ei vede

Ch’Eràg' fu l’avo mio; n'è testimone

Re Fredun stesso glorioso. Intanto,

Ove mi chiami a sanguinosa prova

Il ciel, ben si parrà l’alta mia stirpe

E la nascita mia chiara ed aperta.

Per la gloria di Dio, signor di questo

Lucente sol, di questa luna errante,

Giuro, che tal si spiegherà dinanzi

Al tristo eroe valor per me, che gli occhi

Ei chiuderà per non veder. La testa


<pb n="1.272"/>
— 272 —

Sua dal corpo divelta a’ prodi miei
Mostrerò, dimandando aspra vendetta
D'Eràg' tradito padre, al tristo il regno
Diserterò con aperta rovina.
E comandò che fossero le mense
Tosto apprestate e canto e vin richiesti.
Nel tempo che di tenebre coprissi
Il mondo chiaro, andaron le vedette l
Per la campagna, e innanzi ai prodi suoi
Kàren venia, magnanimo guerriero,
Con re Serv di Yemèn, fido ministro
Al re possente. Elli dicean: Cotesto
É assalto d’Ahrimàn! Sempre n’è d’uopo
Battaglie sostener, vendicar l’onte
E il sangue sparso. — Questo grido allora
Si udì repente innanzi ai prodi: O illustri
Eroi del nostro re, vigili sempre
Vi serbate e con l’armi, in Dio fidando
Proteggitor! Quei che trafitto cade
In questo campo, d’ogni macchia puro
Di rio peccato in cielo andrà, chi versa
Il caldo sangue degli eroi di Grecia
E di Cina remota in questo vasto
Campo di guerra, eterna avrà sua lode,
E gloria il seguirà qual de’ ministri
Di Dio gloria è quaggiù. Saran corone,
Seggi saranno a tutti voi del nostro
Principe i doni eletti; oro daravvi
Il nostro duce che vi guida, e sorte
Beata Iddio. Ma quando il dì sereno
Eromperà, quando due parti corse
Avrà del giorno in su montando il sole,
Cingetevi dell’armi la persona
Forte, aitante, con le ferree clave
E con le spade di Kabùl. Il loco
Ognun guardi ch’è suo, nè osi più innanzi


<pb n="1.273"/>
— 273 —

Del suo compagno porre il piede alcuno.
Dell’esercito i duci, i prenci tutti

Di cor gagliardo, chiusero le file

Dinanzi al prence che leon parea,

E dissero gridando: Ecco!, al re nostro

Fin che vivi sarem, servi sareino,

Ed ei comandi, e noi le ingiunte cose

Farem volenti, farem sì che il suolo

Sembri ’l1 Gihùn pel molto sangue sparso.
Allor, come leoni, indi partîrsi

I magnanimi eroi. Venne ciascuno

Alla sua tenda, e fiera brama in core

D’assalti avea ciascuno e di contrasti.
Ma quando si levò la bianca aurora

Dal loco suo, quando piegò la notte

Oscura e cesse al dì, sorse dal mezzo

Dell’esercito suo, con l’elmo in capo

Di greca foggia, con un forte arnese

E con la spada, Minocìhr. Gridarono

Gli eroì festanti a quella vista e al cielo

Levaron l’aste, mentre una grand’ira

Covava in ogni cor, mentre crucciato

Si mostrava ogni volto. Essi balzarono

A divorar la via; ma l’ampio esercito

Da manca disponea, da destra ancora

E nel mezzo e ne' fianchi, il giovinetto

Signor quale era d’uopo. E parve allora

Il suolo traballar sì come nave

Su l’onde, e disiar quasi la pugna

E affrettarla così. Ma quando i globi

Fe’ agitar Minocihr dentro a un vasello

Sul dorso a un elefante, il suol di sotto

Balzò qual onda rimuggente e rapida

D'un fiume azzurro. Stavano dinanzi

Agli elefanti i timpanisti, e intanto

Fremean elli e gridavano raccolti




<pb n="1.274"/>
— 274 —

Come elefanti in lor furor. Parea
Regal convito in quell’immenso piano,
Tanti a squillar corni sonori e trombe
V’erano addotti. Ma dal loco suo
Ogni schiera sì mosse, e parve un monte
Che giù precipitasse. Ecco!, tu piglia!,
Dàgli!, gridar d’ambe le parti allora
S’'intese, e tosto un mar sembrò di sangue
Il vasto pian. Che sorti erano quivi
Rossi fiori d’un tratto alla pianura
Detto avresti, chè sangue era dovunque,
E dentro s'immergean, nel caldo sangue,
Degli elefanti i piè, come colonne
Di rossa pietra sprofondate all’imo.

Era nel mezzo della pugna un prode
(Sherùy il nome suo), forte, superbo,
Di voglie altere. Dal turanio stuolo
Ei s'avanzò (parve di monte un brano
Che rovini dall'alto), e per timore
Sbigottirono i forti. Allor che il vide
Kàren, gli occhi in levar, stese la mano
E trasse il brando, ma di contro, in guisa
Di feroce leon, diè un urlo e innanzi
Sherùy con l’asta sì sospinse e un colpo
Al fianco gli assestò. Tremò a quel colpo
L’iranio duce e in cor senti d’un tratto
Scemar le forze. Ma ciò vide e accorse
Alto fremendo come tuono in cielo
Sam bellicoso; come poi da lungi
Sherùy lo vide, si gittò qual belva
Su lui rapidamente e fiero assalto
Incominciò, chè tosto un grave colpo
Con la mazza calò sovra la testa
Di Sam guerrier. Smorto si fa costui
E livido com’erba; e quei. la ferrea
Celata e il capo gli tempesta, e reca


<pb n="1.275"/>
— 275 —

Quindi al ferro la man. Scorati e afflitti
Tornàrsi allor Kàren e Sam, di pugna

Ben che amanti, a lor schiere, e quei si mosse
Come turbo veloce, e là, dinanzi

Ai prodi accolti, si piantò. Tal voce

Al glorioso Minocihr mandava:

Se quell’eroe ch'è duce a vostre schiere,
Che il vostro re chiama Ghershàsp, venisse
Or qui dinanzi a me, ben io sul petto
Gli vestirei d'un bel color di porpora
Una corazza. Nell’irania terra
Ei sol mi è pari, ben che a me dinanzi
Ben poco ei valga, chè in Turania mia
E d’Irania nel suol nessun m'è uguale.
Pur, di me degno egli è un eroe. L’acuta
Spada ch'io stringo, di leoni in guerra
Già bevve il sangue, e questa clava mia
Già si cibò de le cervella sparse
Dei nemici guerrieri. Allor che balza
Dalla guaina il ferro mio, nell'ora
‘ Della battaglia, un mar di sangue ei rende
Le sette region dell'ampia terra.

A quelle voci fuor balzò Ghershaspe
Subitamente, e allor ch’ei giunse al fianco
Dell’eroe d’Occidente, un alto grido
Mandò, sì che tremonne la campagna
Intorno e risuonò. Creatura stolta,

Disse, volpe maligna e nelle astuzie
Sol sapiente, fra gli eroi me solo
Ricordando chiamasti alla battaglia?
Hai tu forza davver, hai tu fermezza
A me dinanzi? Cotest'elmo tuo
Già si duol del tuo fato! — E quello: Il prode
Sherùy son io! Degli elefanti ardenti
Io dal corpo troncar so la cervice.
E il cavallo incitò. Venne correndo


<pb n="1.276"/>
— 276 —

In gran tempesta, e dir ben si potea
Ch’era quello un gran monte in sua rovina
Giù giù cadente. Ma Ghershàsp che il vide,
Rise alla vista del turanio prode
In tal furor. Non rider tu, gli disse
Sherùy allor, dinanzi ai prenci invitti
Di nostra terra, ben che forte! — E a lui
Di rimando Ghershàsp: Figlio di Devi,
Come non riderei qui, nella vasta
Pianura, innanzi a te? chè tu mi vieni
Incontro e rechi la battaglia. Un riso
Mì suscita sul labbro involontario
Il nuovo e strano ardir. — Spregiato vecchio -
Dalla fortuna, quei rispose, sazio
Dunque tu sei del seggio tuo di prence
E del tuo serto, se con me la pugna
Ardisci dimandar. Va, che del tuo
Impuro sangue farò in terra un rio!

Udì que’ detti e dall’arcion staccava
La clava sua ferrata e ponderosa,
Forte stringendo il pro’ Ghershàsp le cosce
Sul suo destrier. Quella fulminea clava,
Dal capo a sommo di giovenca, d’alto
Ei calò del nemico in su la testa,
E quella testa del turanio cadde
Al suol divelta. Rotolò nel sangue
Accolto e nella polve, ed il cerèbro
Dall’elmo uscì. Così l’anima sua
Spirò sì cara su l’ingrato campo
Sherùy superbo. Oh! ben parea che nato
Dalla sua madre mai non fosse il fiero
Sherùy che là morì! Ma di Turania
Con rinnovato ardir tutti i prestanti.
S'avventàr su Ghershaspe. Urlò costui
In mezzo al campo, e sembrò allor che in cielo
Il sol tremasse con la bianca luna.


<pb n="1.277"/>
— 277 —

Ei con l'arco ricurvo e con le frecce,
Col brando ancor, quella nemica schiera
Di prenci scompiglio. Fin che la notte
Salì oscura pel ciel, fin che la lampa
Di questo sol nell’occidente sparve,

Con Minocìhr restò vittoria. Il cielo

Il proteggea col suo favor, del Fato

Se ben costante mai non sia la grazia,
Chè veleno talor, talor bevanda

D’un puro miel mesce ed appresta. — Il core
E di Salm e di Tur per fiera doglia
Tumultiò. Rivolsero la mente

A un assalto notturno; e allor che cesse
La notte al giorno, a contrastar nessuno
Là discendea, chè l’aspettar migliore
Parve consiglio ai due prenci guerrieri.

XI. Assalto notturno di Tr.

(Ed. Cal. p. 83-86).

Ma quando giunse alla metà del corso
Il giorno chiaro, un improvviso ardore
Di vendetta nel cor dei due guerrieri
Subitamente entrò. Fiere proposte
Fecero allor, ma più d’assai consigli
Stolti e fallaci. Oh sì! quando la notte
Giù scenderà, dicean, fiero un assalto
Nell’ombre farem noi! Pieni di sangue
Renderemo il deserto e la campagna.

Giù discese la notte e fu la chiara
Lampa spenta del dì, sì che la terra
Tutta restò nell’ombre avvolta. Allora
L'esercito apprestaro ambo i perversi,
Meditando un assalto in quelle oscure


<pb n="1.278"/>

Ombre notturne. Ma ne udian novella
Gli esploratori e a Minocihr nel campo
Corser veloci e a lui le udite cose
Significàr partitamente, in ordine
Perch’ei ponesse i prodi suoi. Li udia
Re Minocìhr, tenea mente ed orecchi
Sospesi e intenti, e fea ricorso ad arte,
Egli di senno e di valor. L'esercito
Tutto a Kàren ei diè, ma delle insidie
Per sè il loco ritenne, e trentamila
Dietro si trasse de’ più forti in armi,
Di gran fama e virtù, che spade acute
Avean nel pugno. E là trovò un acconcio
Loco alle insidie e là si pose, intanto
Che tutti i cavalieri incliti in guerra,
Quali ei volea, vide schierati e pronti.
Ma quando oscura fu la notte, in piedi
Tur si levò con centomila eroi,
Già preparato alla battaglia. Il fiero
Assalto meditato era già pronto,
Apprestate le frecce, ed eran gli archi
Tesi nel pugno. Ma venendo, un ampio
Esercito ei scoverse al loco suo
Già in armi, e innanzi a tutti alto un vessillo
Fulgido e bello sventolar. S'avvide
Che nulla più restava e che l’estrema
Pugna là l’attendea, sì che dal mezzo
De’ prodi suoi levò di guerra un grido,
Alto, tremendo. Allor, di sotto ai prenci
Che venian sui destrieri, un negro turbo
Di polve si levò che agglomerossi
Qual nuvola vagante, e in quella nube,
Quale è strisciar di folgori pel cielo,
Balenavano i ferri. Arde, diresti,
L’aria infuocata; è il suol corrusco e acceso,
Qual se pietre lucenti ivi pur fossero


<pb n="1.279"/>
— 279 —

Intorno sparse. Ma de' fieri colpi

L’orrendo suon la testa penetrava

Acutamente, mentre in ciel faville

Luccicavan di fuoco entro a le nubi

E imperversava il nembo. Ecco, due schiere

S'accapiglian nel campo, e in alto sale

Un suon tremendo al ciel, tetra è la notte

E negra è la campagna e piovon frecce

Mortali e acute. Come turbo innanzi

Dei Turani il signor gittasi allora,

E dietro a luì l’esercito s'avventa

Con le spade nel pugno. Un fiume in terra

Fa dì sangue, al calar del brando acuto,

Kàren guerrier, come elefante in subito

Furore acceso, e quel sangue giù scorre

Per l’arido deserto, e suona il campo

Di lamenti e d’omei, di furibonde

Grida guerriere. Già nell’aspro assalto,

In quel tumulto, in quel d’alterne voci

Frastuono orrendo: Piglia tu!, l’uccidi!,

Mente non resta ai cavalieri, e forza

I destrieri non han, non han fermezza.
Dal loco allora delle insidie il capo

Minocìhr sollevò. Spazio non resta

Non da una parte, non dall’altra al sire

Di Turania che vedesi dinanzi

E da tergo un esercito guerriero.

L’un contro all’altro ei sono omai. Tal voce
Mandò allor Minocihr contro l’uom tristo:
Uom violento e sanguinario, il passo
Arresta e ferma il piè! — Tur si perdette

A quella vista; ben s'accorse allora

Che in giù cadea la sorte sua già grande,
Sì che strinse le briglie e volse il dorso,
Pur tentando la fuga. Ah! ah! si udia

Da tutte parti. Ma gli è a tergo il prode


<pb n="1.280"/>
— 280 —

Re Minocihr e quella sua vendetta
Meditando nel cor, già lo raggiugne,
Già il ferisce con l’asta poderosa
Nella schiena, e di man lascia la spada
Il turanio cader. Ma dall’arcione
Il leva Minocihr rapidamente
E al suol l’atterra e di vittoria il dritto
E la legge osservando, il sozzo capo
Gli recide dal busto, esca gradita
Fa le membra disfatte e insanguinate
Del deserto alle belve. Or, quell’alterno
Della sorte mutar pensando in core,
Minocihr si rendeva alle sue schiere.

I casi de la guerra or lieti or tristi
Meditando fra sè, regale un foglio
A re Fredùn. compose. E benedisse
Prima all’Eterno, a lui che risvegliata
Avea la sorte dal suo pigro sonno,
Cominciando così: Grazia è di Dio
Proteggitor nella sventura! Ei solo
La mano afferra al misero nell’ora
Della distretta; ei sol guida le erranti
Stirpi quaggiù, consolator dell’alme
Nella tristezza, in sempiterno al suo
Loco regnante in ciel. Vengan seconde
Di re Fredùn le laudi! Ei glorioso,
Signor di clava e d’inclita corona,
Che il giusto onora e serba intatta fede
A Dio signor, che maestà dispiega
Nell'opre sue. Nome preclaro e illustre
Egli ha, tesoro imperial possiede,
E vien da lui giustizia per la sorte
Che l’asseconda; dal suo seggio un’aura
Di maestà si muove e di grandezza
Degna d’un re; chè col favor di Dio
Piena è di gloria per lui sol, per sue


<pb n="1.281"/>
— 281 —

Opre leggiadre, questa terra. — Ascolta,
Magnanimo signor. +— Per la tua gloria
In Turania giugnemmo e le belligere
Schiere traemmo a ricercar battaglia
Fino a que’ lochi. In due giorni soltanto
Tre assalti avemmo noi, nelle notturne
Ombre e nell'ora che rischiara il mondo
Questo fulgido sol. Notturno assalto

Da' nemici ne venne; io nelle insidie,

Mi collocai. Traemmo, e in varie guise
Fu condotta la pugna. Al fin, per quella
Vittoria ‘che il mio re sempre asseconda,
Disperdemmo i nemici. Io però udii

Che Tur perverso, a cui già di fortuna
Ogni favor meno venia, con cento

Mila prestanti cavalier, di notte
Meditava un assalto, all’arti sue
Ricorrendo così, poi che ogni speme

Già gli fuggia dal cor. Ma dietro & lui
Posi le insidie, e strinse vento in pugno
Per opra mia lo sciagurato. A un tratto,
Quand’ei rivolse dalla pugna il volto,

Io gli fui dietro e sì "1 raggiunsi e l’asta
Dietro gli conficcai nella lorica
Rapidamente. Levailo di sella,

Ratto qual nembo, e gittatolo al suolo
Qual serpe attorto, gli spiccai la testa
Da quel corpo suo vile. Ecco che questa
Io mando all’avo mio, mentre novella
Trama pensando vo contro quel tristo
Salm, ch’è rimasto ancor. Ma come il capo
Chiuse, codardo e vil!, d’Eràg' signore
In un’arca dorata, e non di lui

Sentì pietà, vergogna in cor non ebbe,
Dall’Eterno così fu a questa mano

Tur lasciato in poter. Da quelle fosche


<pb n="1.282"/>
— 282 —

‘ Sue membra liberai l’anima altera,
Ed or la casa e l'ampio regno intorno
Disertando ne vo. Ma su la punta
D’un'asta ecco! t’invio, padre, la testa,
E il vincolo del duol dall’alma tua
Sciolgo col fiero dono. In questa guisa
Salm ancor punirò; quale s’avventa
Contro a un agnello un lupo agreste, io sopra
A lui mi getterò. S'asconda ei pure
Negli abissi del mar, salga volando
Fra le stelle del ciel. Questa mia mano
Dovunque il coglierà,. perchè dal busto
Io gli recida il capo e de’ leoni
Funeral benda facciagli la strozza. -
Poi che notate Minociìhr sul foglio
Ebbe queste parole, un messaggiero
Veloce ei pose in via. Quel messaggiero
Correndo venne, e mesto era e da molta
Vergogna vinto, e lagrime dagli occhi
Scendeangli ancor per tema e per rispetto
Dell’iranio signor, chè la recisa
Testa ei recar dovea di quel di Cina
Estinto prence a lui. Ben che perverso,
Ben che lontano da giustizia e fede,
Sempre col suo morir dolore apporta
Un figlio al padre suo. Grave la colpa
Fu veramente, nè perdono ottenne;
Chi punirla dovea, giovane e forte
Era e nel primo ardor. Così sen venne
Con aspetto turbato al suo signore
Il messaggiero e la recisa testa
Di Tur ai piedi gli depose. A Dio
Fe’ preci allor pel giovinetto eroe
L'antico prence della irania stirpe.


<pb n="1.283"/>
— 283 —

XII. Il castello degli Alani.

(Ed. Calc. p. 86-88).

E a Salm ancor dal campo della pugna
Giunse novella. Intese ei sì che tenebre
Coprian la luna fulgida pel cielo
E si fe' tristo e sospirò, la morte
Pianse del fratel suo. Ma dietro a lui
Stava un castel che sospingea le torri
Fino all’azzurro ciel, sì che disegno
Ei fe’ di ripararvi. — È la fortuna
Che innalza e atterra. — Ma di ciò pensiero
Minocihr ben si diè: Se dal calpesto
Campo dell’armi si rifugia e posa
Degli Alani al castel Salm fuggitivo,
Prevenirlo dobbiam. Chè ove egli giunga
Al castel che del mar siede alla riva,
Niun più il toglie di là. Torri ei possiede
Che nascondono in ciel fin tra le nubi
I sommi tetti, dai profondi gorghi
Del vasto mar con pietre e con macigni
Alto levate, sì che al vol di sopra
Non vi stendono l’aquile rapaci
Le vaste penne; e dentro son tesori
Di mille guise. Or sì, partir m'è d’uopo
Rapidamente e in tal disegno volgere
Le redini e le staffe all’ermo ostello.

E ripensando un breve istante, disse
A Kàren battaglier: Dove gli è mai
Il loco ascoso del castello? — E quei,
Del re ascoltando le parole, disse:

Signor che cerchi tua vendetta, schiere
D'eroi gagliardi d’ogni servo tuo


<pb n="1.284"/>
— 284 —

All’infimo tu dona, uve ti piaccia

L'avviso mio. Del suo rifugio il loco

A forza occuperò. Questa è la via

Da tentarsi con l’armi, e questa via

Or percorrer si dee. Ma del vessillo

Del mio prence m'è d’uopo e dell’anello

Che Tur un dì recò, nel gran viaggio,

Perch’io con arte pènetri, i miei prodi

Meco adducendo, in quelle mura. In questa

Oscura notte io partirò, ma intanto

Non si sveli, o signor, l'alto secreto.
Saggio consiglio è il tuo, rispose allora

Re Minocihr. Parti, e custode il cielo

Sempre ti sia! — Così, quando più oscura

L'aria si fece, sovra l’ardue schiene

Degli elefanti fùr locati e avvinti

I timballi, e di prodi incliti in armi

Seimila eletti, in molte cose esperti

Di pugna in tempo e di battaglie amanti,

 Giù discesero al mar lasciando i campi

Aridi nell’interno. E allor che giunsero

Di quel castello al piè tutti i suoi prodi,

Tutti i gagliardi suoi Kàren lasciava

Al pro’ Sherùyeh, in questi accenti: Io vesti

Muterò per celarmi, e al guardiano

Del turrito castel, qual messaggiero,

Andrò, l’anello ed il suggel mostrandogli

Di Tur estinto. Se per l’arte mia

Vittoria arride a me, l’opra è compiuta;

Chè quand’io nel castel libero il passo

Avrò, del mio signore alto il vessillo

Leverò al ciel, quindi la spada fulgida

Io farò balenar. A voi la cura

Di tener volti al superbo castello

Gli occhi bramosi; e allor che un grido al cielo

Io leverò, su a me tutti correte




<pb n="1.285"/>
— 285 —

E date dentro con novello ardire.

Così lasciò l'esercito a Sherùyeh,
Vincitor di leoni, indi si mosse.

E venne; e allor che al nobile castello
Giunse vicino, fe’ parole, intanto
Che il guardian quel suo suggel mirava,
A lui ben noto. Io vengo sì, gli disse,
Da Tur, nostro signor. Non volle mai
Ch’io riposassi nella lunga via
Un solo istante, ma dicea: « Tu vanne;
Al guardian del nobile castello
Dirai che notte e di sonno e riposo
Gli son vietati. Gli sii tu compagno
Nella propizia e nella rea fortuna,
Sii tu custode della rocca, vigile,
Accorto sempre. Che se mai vessillo
Di Minocìhr vi comparisse innanzi,
Da lui con armi e con armati a vostre
Mura sotto inviato, una la fede
Vi congiunga e per voi prova si faccia
D’alto valor. Chi sa che la nemica
Schiera vada per voi tutta dispersa! ».

E il guardian che udia quelle parole
E il suggello e l’anel del suo siwnore
Chiaramente vedea, le porte aperse
Subitamente. Le secrete cose
Costui non vide, soffermato il guardo
Alle palesi sol. — Vedi tu intanto
Ciò che dicea l’uom de la villa, esperto
In favellar: « Del cor vede il secreto
Quei sol che in petto all’uom nascose il core.
Però di servi innanzi a Dio costume
Avrem noi sempre, e meditar fia nostra
Cura e pensar, chè, tristo o lieto caso
Sorga o s'avveri, ragionarne è d’uopo
E ragionando consigliarci insieme ».


<pb n="1.286"/>
— 286 —

Del nobile castel così all’altezza
Kàren guerrier col semplice custode
Salia rapidamente. Uno covava
Fraudolenti pensieri entro al suo core,
Era semplice l’altro; e quei pensava
A tutte astuzie e pronto v'era, e questi,
Fede ponendo in un estrano, ordìa
In sua stoltizia della rocca altera
La rovina ed a sè l’estremo fato
Apparecchiava. — Un dì, così dicea
Leopardo pugnace al figlio suo:
« Figlio che spieghi alto valor, che acuto
Hai l’artiglio possente, in cosa ignota
Precipitoso non oprar, ma pensa
E dal principio al fin la grave cosa
Medita in te. Se dolce è la favella
D'uom che t’è ignoto, e tanto più nell’ora
Di tenzoni e d’assalti, accorto e saggio
Tu cerca e pensa e delle insidie temi
E scruta al fondo ogni suo detto. Or vedi
Che un uom possente e di gran cor, nessuno
Poi che si diè pensier di cosa grave
Cotanto, nè scovrì del suo nemico
La frode ascosa, il nobile castello
Del suo signor perdè stolidamente ».

Ma quando cesse al di la notte in cielo,
Kàren, dall'alto del castel, qual luna
Un vessillo innalzò. Diè un grido e segno
Ei fe’ a Sherùyeh ed a' suoi prodi. E allora
Che il vessillo regal scovria da lungi
Sherùyeh battaglier, sali correndo
Verso l’eroe che l’attendea. Le porte
Prese ed entrò; di funeral corona
Andarono per lui cinti i guerrieri
Che in quell’ora incontrò. Kàren da questa
Parte balzava furiando, in quella


<pb n="1.287"/>
— 287 —

Erano i prodi quai leoni in giostra,
Eran faville de’ cozzanti ferri

Alte sul capo, e al piè dell’'ardue mura
L'onda muggìa del mar. Ma quando a sommo
Giunse quest'almo sol della serena
Volta del ciel, sparve la rocca, sparve
Con essa il guardian. Di fumo un denso
Nembo salia fino alle nubi; e al suolo
Poi che il castel giaceva omai, non era
Loco a scampar, chè navicelli intorno
Non si vedean sull’acque. E il fuoco intanto
Tristo un chiaror spandea; vento sorgea
Per l’ampio ciel; de’ cavalieri un grido
S’udia, di eroi morenti e di caduti

Un gemito e un sospir. Giù discendea
Questo fulgido sol dall'alto cielo
Intanto, e pari alla deserta landa

Era la rocca già superba un tempo.
Dodicimila fùr gli uccisi, e negro

Fumo tra vampe di cocente fuoca

Alto salia, sì che un color di pece
Tutte vestì l’acque del mar. Scorrea
Sangue intorno la terra. Allor fùr visti
Venir piangendo fanciulletti e donne

A piè del prence e dimandarne in dono
La cara vita. E Kàren perdonava,
L’inclito eroe, per la vittoria lieta

Del suo signor. Di là si tolse alfine
Egli, esattor di tal vendetta, e venne

A prence Minocihr. Le oprate cose

Egli narrava al giovinetto sire,

Della impresa le sorti a lui con cura
Tutte esponendo. E Minocìhr gli fea
Eletta lode. Il tuo destrier, gli disse,
La clava tua ferrata e la tua sella

Mai non restin di te privi in eterno!


<pb n="1.288"/>
— 288 —

XII. Venuta di KAkvi nipote di Dahàk.

(Ed. Calc. p. 88-90).

Poi che tal gioia il principe d'Irania
Ebbe di Kàren battaglier, le cose
Intravvenute a lui partitamente
Ricordar volle: Mentre tu partivi,
Esercito venia, chiedendo un inclito
Guerrier novello la vendetta sua.

Di gran nome una gente avea costui
Armata, quale i ferri alti reggea,
Vendicatori. Ei si dicea nipote

Di Dahàk regnator, ch'io seppi e intesi
Ch’egli era Kàkvi impuro. Ei diè un assalto
Con centomila cavalieri suoi,

Astati eroi da l’eretta cervice,

E alcuni uccise de’ miei prodi, quali
Eran leoni veramente al giorno

Della battaglia. A Salm, feroce e tristo,
Or che venuto gli è cotal soccorso

Da Dizh-hukht-gang remota, alto nel core
Nacque desio di contrastar. La gente
Un Devo battaglier chiama costui,
Kàkvi dich’io, che dell’armi nell’ora
Non ha timor, forza di man dimostra.
Io però non ancor scesi con lui

Di forza a contrastar, nè il peso ancora
Gli fei sentir della clava de’ forti.

Ma quand’ei cercherà novellamente
Battaglia a noi, ben io del suo valore,
Se pur n'ha in cor, farò splendida prova.

E Kàren gli dicea: Prence sovrano,
Chi mai, chi mai scender vorrà fra l’armi


<pb n="1.289"/>
— 289 —

Teco a battaglia?... E Kàkvi, oh! chi è costui?
Kàkvi che è mai dinanzi a te? Qual uomo
T'è pari nella pugna?... Anche se teco
A contrastar scendessero di forza
Le fiere, io ben mi so che la gaietta
Pelle avrian esse e lacera e contusa.
Suono improvviso allor di corni e trombe
Sorse nel campo, e là nel mezzo il prence
Al loco suo si soffermò. Dicea
Kàren allor: Ben io per manifesta
O per secreta via, con molto senno,
Con lungo studio, troverò ragione
In cosa grave tanto, onde non venga
Da Dizh-hukht-gang mai più per farne guerra
Mortal spregiato, quale è Kàkvi. — Il core,
Minocìhr rispondea, tu poni in pace.
Già faticasti in questi impeti assai
Con lo stuol de’ tuoi prodi, una vendetta
Cercando che si compie. Or venne tempo
Ch’io dovessi pugnar; ma tu riposa,
Tu dall’alta cervice, almo guerriero.
Disse, e di trombe .un suon, di corni un alto
Clangor sorgea del regio padiglione
Sul vestibolo aperto; indi una densa
Polve salì di sotto ai cavalieri
Tra il fremer de’ timballi, e si fe’ oscura
L’aria e del suol s’intenebrò la faccia.
Ben dir potevi allor che han moto e vita
I ferri aguzzi e le rotanti clave
E l’aste rilucenti. Ecco! tu piglia!,
Gridavasi dovunque, e Tieni!, e Dagli!,
In guisa orrenda, e le penne volanti
Delle freccie a ingombrar salian le plaghe
Del ciel così, che all’aquile rapaci
Era tolto il volar. La man de’ prodi
Della spada su l’elsa era invischiata



<pb n="1.290"/>
— 290 —

Dal sangue in grumi accolto, e giù frattanto
Scendean dall'alto, qual da fosche nubi,
Ampie stille sanguigne. Ecco, s’increspa,
Diresti, l'ampio suol, flutti solleva

Di mare in guisa, e i risonanti flutti
Balzano al ciel, chè già l’uno con l’altro
Si -confondon gli eserciti nemici,

E si oscura la terra. Allor, dinanzi

De’ suoi prodi a lo stuol, balza correndo
Kàkvi guerrier, come leon gagliardo,
Impetiloso, e là restano a fronte,
Fra le due schiere, Minocihr prudente
E Kàkvi in lui rivolto. E già s’avanza
Costui, solleva al ciel furente un grido,
E qual Devo feroce aspro un assalto
Incomincia col re. Ma appena il vide
Re Minocìhr, come leon selvaggio

Ei pur balzò, con vigoroso assalto

Kàkvi investendo, e per la sua fortuna
Che il proteggea, col Devo ardimentoso
Aspra tenzone incominciò. Pareano
Elefanti in furor, essi che cinte

Avean l’armi e le mani avean disciolte
Colpi feroci a tempestar. Ma in fine

Tal disferrò con l’asta sua tremendo
Colpo al fianco del re Kàkvi gagliardo,
Che in fronte a Minocihr l’elmo si scosse
Di greca foggia; ei ne squarciò l'arnese
Fino al cinto di sotto, onde quel candido
Seno apparve scoperto. Alto la spada

Re Minocihr allor levò e sul collo
L’avversaro colpi, sì che la splendida
Veste ne scisse sovra la persona,

Ma nol ferì. Così, fino a quell’ora

Che tocca il giorno la sua media parte,
Quando più in alto splende il sol che il mondo


<pb n="1.291"/>


Tutto rischiara, degli eroi la pugna
Accanita durò. Parean due pardiì

In fiera giostra, e tutto il suol di sangue
Era intriso al lor piè. Ma quando il sole
A scender cominciò per la serena

Volta del ciel, quando già tutta un lago
Era di sangue la vasta campagna

E tinto n’era il monte, or che misura
Oltrepassava l’ostinato assalto

Dei due guerrieri, il cor del prence iranio
Forte si chiuse. Ei strinse ambe le cosce
E distese la man. Kàkvi egli afferra

Alla cintura fortemente e il leva,

Ben che sì forte, da la sella, il gitta
Ferito al suol, su quella nuda terra
Calda di sangue, e con la spada acuta

Gli squarcia il sen. Così quest’uom superbo,
D'arabo sangue, rapido moria.
Veracemente per sì tristo giorno

Egli era nato dalla madre sua!

XIV. Morte di Salm.

(Ed. Calc. p. 90-93).

Ma quando ei giacque, s'incurvo la schiena
Del signor d'Occidente. Altro pensiero
Gli nacque in cor. Tutti ei sgombrò dal petto
I disegni di guerra e alla sua rocca
Volse fuggendo il piè. Con le sue schiere
Minocihr lo seguìa; correnti, ansanti
Erano i prodi suoi che al fuggitivo
Preclusero la via. Ma sì gran copia
Era di morti sul deserto campo,
Che grave l’avanzar si fe’ per tanta


<pb n="1.292"/>
— 292 —

Gente in cammino. Ed or, covando in petto

Una grand’ira, con un sol desio

D’alta vendetta in cor, sedea sul bianco

E rapido corsiero il giovinetto

Re Minocìhr. La splendida gualdrappa

Via ne gittando, lo sospinse al corso,

E quel bianco destrier di polve un nembo

Tutto ravvolse. D’Occidente e Grecia

Raggiunse egli il signor. Gridava allora:
Uom temerario e disleal, per voglia

D’una corona del fratel la morte

Osasti ordir. Quella regal corona,

Or sì!, trovasti e la sua via tu corri!

Ecco, io ti reco un trono e un regal serto,

Re d'Occidente, chè portò suoi frutti

La regal pianta. Or non fuggir da questa -

Corona ch'io ti serbo; un trono ancora,

Di nuova foggia, re Fredùn ti appresta

E là ti attende. L’arbore maligno

Che tu allevasti, diè suoi frutti, e questi

In grembo hai tu. Son spine aguzze?... Tua

Fu la man che ne sparse il tristo seme.

È un funebre lenzuol?... Tu lo filasti

Nel tuo secreto. Ma nel tuo sepolcro

Quando posto ti avranno acconciamente,

Là giaceranno a te d’accanto l’opre

E belle e triste che compievi in terra.
E il cavallo incitò, così dicendo,

Sì che il raggiunse in un baleno. Allora

Calò un fendente col fulmineo brando

Di Salm al collo e al petto e la regale

Persona in due spartì. Ratto la testa

Fe’ spiccarne dal busto e sovra un'asta

Fino alle nubi sollevar. Stupia

L’esercito guerriero a quella forza,

A quel braccio d’eroe ‘fermo e gagliardo;



<pb n="1.293"/>
— 293 —

Ma di Salm che giacea, tutto l’esercito,
Come branco di zebe, al repentino
Sopravvenir della tempesta, a torme
Si rivolse a fuggir per vie dirotte,
Disperso al colle, al monte, alla pianura.
A un uom ricco di senno e d'alma integra,
Che di nobili detti avea pur sempre
Piena la lingua, ei dissero dipoi:
A Minocìhr ten va rapidamente
E a nome nostro gli favella in questi
Detti così: « Dicono i prodi: Al sire
Minocìhr noi siam servi, e obbedienti
Al suo voler scorriam liberi il suolo
Dei padri nostri. Ma d’armenti è ricca
Parte di noi, parte in ben ferme case
Alberga ed ara il suol. Se noi venimmo
A questo campo in armi, oh! non per nostra
Voglia venimmo e non per trista brama
Di vendicar onte passate. Intanto
Al nostro re servi siam noi, con lalma
Piena d'amor per lui, con pieno il core.
Che se la pugna ei rinnovar volesse
E sparger sangue, no, forza ci manca
L’armi per ripigliar. Duci de’ nostri,
Andiamgli innanzi noi, tutti innocenti,
Con umil core, ed ei farà governo
Di noi qual gli è più caro. Ei sì, è di nostra
Vita signor! » — Quell’uom prudente e accorto
Così parlò dinanzi al re. L’udia
Meravigliando Minocìhr, con alma
Sospesa e intenta, e rispondea cortese:
Tutta vogl’io di questo cor la brama
Abbandonar, più chiaro onde si innalzi
Il nome mio. Qualunque cosa in terra
Della legge non è di Dio regnante,
È della legge d'Ahrimàne; rea


<pb n="1.294"/>
— 294 —

Opera ell’è. Dalla mia vista lungi

Vada tal cosa, e sol per l’opre male
Quaggiù si crucci d’ogni tristo Devo
L’ignobil corpo. E voi, sia che nemici

Mi siate o amici, o meco ad un sol patto
Stretti così, poi che ci diè vittoria

Iddio vincente ognor, poi che fùr salvi

E gl’innocenti ed i nocenti insieme,

E giorno è questo di giustizia e cessa
Ogn'opra ingiusta e già depose ognuno
De’ prenci il rio pensier di sangue e stragi,
Voi, dich’io, ricercate amore in terra,
Tornate all’arti vostre e le guerriere
Vesti spogliate. Così a mal far sia tolto
De’ perversi il poter per voi soltanto,

E come sacerdoti incliti e saggi
Assorgete a virtù. Bella prudenza
V’adorni ancora e intatta fè, di colpa
Scevri, liberi il cor dalla feroce

Brama della vendetta. Ond'’è che ai vostri
. Lochì tornando, alle campagne vostre,
Sia di Turania o de la vasta Cina

O di Grecia ne’ campi, un dilettoso
Soggiorno abbiate e lieto cor sia ’1 vostro,
E v’aggiungan poter l’opre leggiadre.

Un grido allora da quel suo recinto
Alto s’intese. Eroi, si disse, in molti
Consigli esperti, d’ora in poi si cessi’

Dal sangue. De’ perversi è la fortuna
Travolta in giù. — Gli eroi di Cina allora
Poser la fronte sovra il duro suolo
Ossequiosi, indi recàr dinanzi

A Minocihr, figlio a Peshèng illustre,
L’armi di guerra. Le deposer tutte

A’ piedi suoi, schiera per schiera, e un alto
Cumulo ne formàr, di monte in guisa,



<pb n="1.295"/>
— 295 —

D'elmi e di clave e di spade lucenti,

Temprate in India, e di fulgidi arnesi

E di gualdrappe. Minociìhr li accolse

Benigno e pio; secondo il merto, onore

A ciascun fe’ per sua regal possanza.
Un messaggier quel giovinetto eroe

Fuor trasse allora, e la testa disfatta

Gli consegnò del sire d’Occidente;

Quindi un foglio regal pel suo grand’avo

Diessi a notar, le cose rammentando

Dell’aspra guerra e l’arti sue. Ma in pria

Lodi fe’ a Dio signor, quindi con molto

Affetto ei ricordò di quell’illustre

Freduùn il nome. Grazie a Dio, dicea,

Sempre vincente, da cui vien saggezza

E forza e maestà! Sono in sua possa

E il bene e il mal de’ miseri mortali,

Ma riparo al dolor vien da luì solo,

Primo consolator. Benedizione

Di Dio sul re, saggio ed accorto e vigile

Signor del mondo, a lui che ogni secreto

Già in terra disvelò, che alla corona

E al trono suo cresce splendor! Le ree

Catene ei sciolse d’ogni mal; consiglio

Alto l’afforza e maestà divina.

Ed or, di questo re per la possanza

Due noi rompemmo vincoli del male,

Come per forza di magìa. Vendetta

Così fu presa, per voler di Dio

Di nostr’alme signor, dei cavalieri

Che di Cina venìan. Noi ne troncammo

Del brando punitor con fatal colpo

Le teste, e il ferro nostro ogni più impura

Macchia lavò da questa terra. Oh! niuno,

Di Fredùn per la gloria, almo guerriero,

Vivo lasciai fra tanti eroi, che un tempo


<pb n="1.296"/>
— 296 —

Dimandasse vendetta! Or io, qual turbo

Pronto e veloce, a questo foglio mio

Dietro verrò. Le intravvenute cose

Tutte esporrò le ricordando a mente.
Quindi Sherùyeh egli inviò alla rocca,

Quell’uom preclaro e illustre, e gli fe’ cenno

In tai detti così: Tutta raccogli

La preda, o forte, e compi ciò ch’è d’uopo,

Con molto senno. Ma la preda eletta

Tutta sul dorso agli elefanti ammonta

Che eretta han la cervice, e senza danno

Alle porte del re la traggi e adduci.
Corni e timballi fe’ apprestar dinanzi

Al suo recinto, e dal mar le sue schiere

Trasse al deserto, dai castelli alteri

Di Cina al re Fredùn. Quando egli giunse

Di Temmisheh alle prode, alto un desio

Di rivederlo avea dentro nel core

Il suo grand’avo, chè di corni un suono

Da quelle soglie si levò. Partissi

Schiera immensa con lui, chè già di seggi

Dai fulgidi turchesi avea quel sire

Fatti aggravar di nobili elefanti

I dorsi incurvi, e palanchini d’oro

V’erano ancor con drappi rilucenti

Di cinese testor, tutti di gemme

Ornati e sparsi; e verano bandiere

Di diverso color, luce vibranti,

Sì che l’aria ed il suol n’eran dipinti

Di rosso intorno e d’azzurro e di verde

In vaga foggia. Come fosca nuvola

Così d’un tratto fino a Sàri alpestre

Dal fiume di Ghilàn l’eletto stuolo

Di guerrieri avanzò, là "ve splendeano

Briglie dorate e fulgide cinture,

Staffe d’argento e targhe d’or, tesori


<pb n="1.297"/>
— 297 —

Degni d’un prence, ed erano elefanti

Con ricchi doni, ad incontrar quel forte

Giovinetto guerrier pronti e ordinati.
Come a re Minocìhr, come a’ suoi prodi

Non fu lontano, per l’alpestre via

Venne a piè re Fredun. Veniìan con lui

Di Ghilàn tutti i prodi, e sciolte belve

Parean davver, con nerì caschi e fulgide

Collane d'or. Venian tutti gli Irani

Dietro al vecchio signor forti e gagliardi,

Sì come fiere ardimentosi, ed era

Dinanzi a tutti d’elefanti un ampio

Stuol, di leoni ancor; dietro a cotesti

Elefanti animosi eran schierati

I prodi tutti. Ma fu visto appena

Di Fredùn il vessillo, e si schierava

In bell’ordin così tutto l’esercito

Di Minocihr. Scendea quel giovinetto

Prence di sella (era tenera pianta

Carca di frutti ne' suoi verdi rami),

E il suol baciando fe’ preghiere e voti

Per quel trono regal, per la corona,

Pel suggello di prence e di sovrano,

Per la celata di guerrier. Ma in sella

Fredùn il fe’ tornar, quindi il baciava

Con molto affetto, e in volto con la mano

L’accarezzava dolcemente. E allora

Ch'ei ritornossi al trono suo, spedia

Questo messaggio a Sam, figlio bennato

Di Nirèm battaglier: « Tosto deh! vieni ».

A Sam che ratto giunse, in questi accenti

L’antico sire favellò: Di tutti

I prenci il più famoso, ecco già tocca

Al termin suo questa mia vita. Un lungo

Tempo vid’io passar, chè molti giri

Compiea quest’alto ciel che sul mio capo


<pb n="1.298"/>
— 298 —

Ratto si volse. Ed or, quel vago ed agile
Cipresso si curvò, chè non per sempre
Dura il favor di lieta sorte, e a quella
Pianta che si levò giovane e altera

E su l’altre si estolle, una corona

Tocca, e l’avrà, con quell’antico seggio
De’ prenci antichi... Io ti consegno, aggiunse,
Questo nipote mio, Sam battagliero,

Chè di partir da questa de’ mortali
Infima sede per me giunta è l’ora.
Amico tu gli sii, tu lo soccorri

Nell’opre sue; deh! fa che per te solo
Valor con senno e con virtù dispieghi!

A Minocìhr prese la mano allora
Il vecchio sire della terra e in mano
A. Sam la pose, indi levò la fronte
Inverso al cielo, e disse: O di giustizia
Eterno re, verace in ogni tua
Promessa, un giorno ben dicesti: « Io sono
Il Signor di giustizia e d’ogni oppresso
Aiutator! » Giustizia mi rendevi,

Mi recavi soccorso, e de’ miei padri

Il serto mì donavi e con quel serto

Il suggello regal. Così, o Signore,

Ogni desio di questo core ardente
Esaudisti tu solo. Or tu mi reca

De’ beati al soggiorno. Indugio alcuno

Più non soffre quest’alma, e in questo loco
Angusto rimaner più non m'è dolce.

Alla soglia regal fermossi allora
Sherùyeh condottier con quella preda
Ch’egli traea. Dieci restavan giorni
Della luna di Mihr, quando la ricca
Preda a spartir si diè tra i prodi suoi
Fredùn antico. Ei volle ancor che in trono
Tutto splendente d'or, con la corona,


<pb n="1.299"/>
— 299 —

Sedesse Minocìihr. Quella corona
Sovra la fronte gli posava ei stesso
E consigli d'amor dava e precetti.

XV. Morte del re Frédan.

(Ed. Calc. p. 94).

Tali cose compiute, all’improvviso
Cadde la sorte dell’antico prence
E caddero i suoi dì. Son vizze omai
Della pianta regal tutte le foglie.

Ad ogni istante misero ei piangea
E vivea tristo e sconsolato; un canto
Solitario ed oscuro alla corona
E al trono preferia. De’ suoi tre prenci
Innanzi agli occhi ei si ponea le tronche
Teste e in perpetuo duol, sempre piangendo,
Così dicea: Passò, fecesi oscura
La luce de’ miei dì per questi figli,

Ed eran tre, che fùr gioia e tormento
Al paterno mio cor. Caddero uccisi
Innanzi a me barbaramente, e cruda

Fu tal vendetta, al reo desio conforme
De’ miei nemici. L’indole malvagia,
L'’opere triste ancor tanta sventura
Addussero a’ miei figli giovinetti,

Chè il mio consiglio non degnàr d’ascolto
Nè lo seguîr. Così l’avverso fato

Questi tre giovinetti aveasi in ira!

Pieno d’angoscia il cor, molle di pianto
Ambe le gote, così visse in terra
L’antico sire fin che termin giunse
De’ giorni suoi. Mori, ma ne restava
Il nome in terra, ben che lunga sia


<pb n="1.300"/>
— 300 —

Stagion trascorsa da quel giorno. Buona
Fama e giustizia fùr quel frutto solo,

O figlio mio, che nella morte sua

Il piissimo re colse qui in terra.

Depose allora Minocìhr dolente
La corona regal, si cinse i fianchi
D’un cinto di color sanguigno e bruno,

E un sepolcro innalzò, costume regio
Così seguendo, che di fulgid’oro

Tutto splendea, di levigata pietra

Che tinta avea di ciel. Là nel sepolcro
Tutto in avorio fu elevato il seggio,

E su quel seggio la regal corona,
Splendida su l’avorio. Un mesto addio
All'estinto signor diedero allora,

Venendo in folla, i prenci tutti, quale
Era costume de’ regnanti e legge

E precetto di fè, quindi la porta
Chiusero fermamente. Ecco! sparia
Quell’uom di gran valor, tristo e compunto,
 Da questa terra. E Minocìhr per sette
Giorni in duol si restò, smorte le gote,
Pieni gli occhi di pianto, e per quei sette
Giorni così, piangente il re novello,

Per le vie si mostrò, per le deserte
Piazze, dolente la città regale.

Oh! vita trista de’ mortali! Un alito
D’aura sei tu, se’ inganno e frode, e l’uomo
Non s'allieta per te che ha fior di senno!
Quando all’opre tue miro, ecco! una frode,
Un giuoco io veggo, chè tu allevi e nutri
Fra lusinghe, e costui lunga ha sua vita,
E l’altrò ha brevi i giorni suoi. Ma il tuo
Dono, se il togli, che val mai? Che vale
Se vil gleba è quel don, se preziosa
Gemma che splende? — O regnando tu viva,


<pb n="1.301"/>
— 301 —

O serva ad altri, poi che un dì ’l vitale
Tuo spiro il tempo fia che tronchi, e un sogno
È il bene, è il mal che v’incontriam, nel core
Deh! non crucciarti perchè lungo in terra
Il tuo soggiorno sia! Quegli beato

Di cuì restano qui ricordo eterno

L’opre sue buone, sia che re si appelli,

Sia che tragga servendo i giorni suoi!


<pb n="1.302"/>

<pb n="1.303"/>
IL RE MINOCIHR


<pb n="1.304"/>

<pb n="1.305"/>
IL RE MINOCIHR

I. Principio del regno di Minòcihr.

(Ed. Calc. p. 95-96).

Passàr que’ crandi sette giorni, ed ebbero
Tutti affanno e dolor. Nel giorno ottavo
Minocihr venne e la regal corona
Si pose in fronte. Co' scongiuri suoi
Le porte ei chiuse di magia; di lui
Due fiate sessanta furon gli anni,

Da che tutti gli eroi dell'ampia terra
D'un moto l’acclamàr benedicendo.
Com'ei si pose la regal corona

Alta sul capo, a tutto il mondo attorno
Lieta novella ei diè di sua giustizia,

Di sua grazia e valor, di sua rettezza,
Di sua bontà, di sua scienza, e disse

A tutto il popol suo, per la sua terra
A quanti erano prenci o grandi o servi:

Son io qual ciel che volgesi sublime,
Su questo seggio imperial. Diritto
Ho io di guerra e di corruccio, ancora
Di grazia il dritto e di giustizia, ancora
Ho fede e maestà che vien da Dio,
Buona la sorte e man possente, a’ rei
Per danno far. Chè servemi la terra,
M'’è amico il ciel, le fronti incoronate
Son segno ai colpi miei. Qual tetra notte




<pb n="1.306"/>
— 306 —
Cercando vo’ la mia vendetta e sono
Splendido sì, come la sacra vampa
Del fuoco di Berzin. Signor d’un brando
Anche son io, di sandali dorati,
E al vessillo di Kàveh inclita luce
Dono col mio splendor. Splende il mio trono,
Tagliente è il ferro mio, nè la mia vita
Ricuso dar ne le battaglie. Al tempo
De’ miei conviti, spandon le mie mani
I doni miei come un gran mare, e luce
Esce di fuoco dal mio seggio. Or io
Ben farò che sia corta all’opre triste
De’ malvagi la man, qual rosso panno
Rubiconda farò pel sangue sparso
La terra attorno, ch’io pur stringo in pugno
La clava e fo’ veder dî mia corona
Il divino splendor, son io del regno
La prima luce su l’eburneo trono.
Eppur, con tanti pregi miei, son io
Umile servo, adorator devoto
Del Re del mondo. L'’inclito sentiero
Di Fredùn glorioso ecco! seguiamo,
Chè antico e saggio era quel grande e illustre
Avo nostro, se qui noi siam novelli.
Ond’è che noi piangendo ambe le mani
Al volto ci poniam, parliam soltanto
Di Dio possente, ché da lui mi vengono
Trono e corona e popolo soggetto,
Grazia abbiamo da Lui, rifugio in Lui.
Ma se qualcun, del mondo per i sette
Climi abitati, la diritta via
Abbandonando lungi andrà da questa
Religion ch'è nostra, e i poverelli
Opprimerà, li suoi congiunti e amici
Terrà vili ed oppressi, e il capo in alto
Solleverà per copia di tesori




<pb n="1.307"/>
— 307 —

Infliggendo rancura a chi da grave
Rancura è vinto, questi a me dinanzi
Empio sarà, peggiore assai nell’alma  -
D’Ahrimàn tristo e reo. Qual è malvagio
Che a nostra fè non dicasi devoto,
Questi da Dio, questi da me pur anco
Abbia maledizion. La destra poi
Al ferro stenderem, tutta quest'ampia
Terra vincendo col furor dell’armi.
Come in tal guisa favellato il prence
Ebbe del mondo innanzi a’ grandi suoi
D’alma serena, della terra a un tratto
Tutti gli eroi, benedicendo a lui,
L’acclamàr giubilanti. Oh! l’avo tuo,
Dicean, ben seguitò cotesta via
E a te la dignità di sua corona
E del suo trono conferi. Ti resti
In sempiterno questo sezzio tuo,
Questa corona e questa maestade
Sacerdotal! Ti resti in sempiterno
Il diadema e il trono imperiale,
Chè di corona sei ben degno e sei
L’ornamento del trono! Al tuo precetto
Sta riverente il nostro cor, sommessa
Alla tua legce è quest'anima nostra.
Sam, gran vassallo dell'iranio impero,
In piedi levossi e così disse: O giudice
Di giustizia verace, ecco!, quest'occhi
Hanno lor vista qual se dono fosse
De’ re passati. Ma da te ciustizia
Viene, da me dell'opre tue leggiadre
Compiacimento. Tu d'Irania il prence
Di padre in padre sei, de’ cavalieri,
De’ valorosi il fior. Deh! sia custode
Iddio dal cielo a questa tua persona,
A questanima tua! Vigile sia


<pb n="1.308"/>
— 308 —

La tua fortuna e lieto il cor! Tu sei

Da tempo antico il pensier mio costante,

Sul trono imperial tu se’ quel pegno

Ch’io deggio custodir. Fermo leone

Sei tu davver ne le battaglie, e sei

Fulgido sol nelle tue cene. Il fato

E l'ampia terra sotto a’ piedi tuoi

Sian qual sgabello e il seggio imperiale,

Splendido di turchesi, il loco tuo!

Purificasti con la spada il mondo,

Or però qui t’assidi in la tua pace

E la tua gioia ti ripiglia. A noi,

D'oggi in avanti, di battaglie e d’armi

Tocca la sorte, a te si spetta il trono

E il vin fumoso ed il convito. Eroi

Furono gli avi miei, furon de’ regi,

Furon de’ grandi la difesa. Ei furono,

Da Ghershàspe a Nirèm famoso in guerra,

Incliti duci, usi a vibrar la spada.

Ed io pur anco andrò pel mondo attorno

E qualcun forse de’ nemici tuoi

In catene trarrò. Mi diè di primo

Vassallo il grado l’avo tuo, ragione

Mi pose in cor l’amor del tuo consiglio,

Ond’io, qual è d’un re servo fedele,

Qui mi sto accinto co’ nemici tuoi

A contrastar, dell’armi in fra il tumulto.
L’iranio sire il benedisse ancora

E doni regi diégli in copia. Uscìa

Sam cavalier con maestoso incesso

Dal cospetto regal, mentre il seguièno

Gli eroi tutti ed i prenci. Uscì quel forte

E al loco andò del suo soggiorno. Il mondo

Così allor si reggea conforme a leggi.


<pb n="1.309"/>
— 309 —

II. Nascita del figlio di Sàm.

(Ed. Calc. p. 97-99).

Piena di meraviglia or io compongo,
Dietro antichi racconti,.una leggenda;
E tu frattanto, o figlio mio, che porgi
Orecchio a me, vedi qual tristo gioco
Fe’ a Sam la sorte. — Figli non avea
Sam battagliero e quel suo cor cercava
La pace indarno. Ma una vaga donna
Era di lui nel gineceo. La bella
Rosate guance avea, negro il volume
De’ bei capegli. Una gioconda speme
D'un pargoletto gli venia da lei,

Vaga qual luna, chè d'ambita prole
Grave il seno ell’avea, lei, che ad un sole
Era simil. Quel grave suo portato

Ella da Sam avea, di Nirèm figlio,

E l’agile persona avea rancura

Del grave pondo. Ma, nel fin de’ giorni,
Da quella madre un pargoletto nacque
Come fulgido sol ch'è luce al mondo.
Bello era in volto come sol, ma tutto
Candido n'era il crin. Com'ei fu nato

Di tale aspetto dalla madre sua,

Per sette giorni a Sam nulla fu detto,

E tutto il gineceo del glorioso

Iranio prode stavasi raccolto,

Alto gemendo, al pargoletto innanzi,

Chè niuno a Sam possente ardìa nel core
Annunziar che un pargolo canuto

Dalla pura sua donna eragli nato.

Ma nutrice era là di fermo core,


<pb n="1.310"/>
— 310 —

Come leone. Ardimentosa al prence

Entrò costei, del pargoletto infante

Lieto annunzio gli diè, benedicendo

Sciolse la lingua a favellar: Felici

Di Sam guerrier deh! siano i giorni, il core

Divelto sia de’ suoi nemici! Iddio

Quel che cercasti e per cui l’alma tua

Adducesti a pregar, oggi ti diede.

Là dietro ai veli di tue stanze, o prode

Che ami la gloria, genuino un figlio

Dalla tua donna, candida qual luna,

Or or ti nacque. Egli è un figliuol d’eroi

Di leonino cor, che alma gagliarda

Ne’ teneri anni suoi disvela ancora.

Candido è il corpo quale argento e come

Un paradiso le sue gote; in lui

Non vedi parte con difetto, e solo

Difetto è suo ch’egli ha canuto il crine.

Di te, signor, tale il destin; t'è d’uopo

Acquetarti a tal sorte. Or, l’alma tua

Ingrata inverso a Dio tu non farai,

Non farai mesto e corrucciato il core.
Sam cavalier dal trono suo discese,

Del gineceo penetrò i veli e corse

Dal pargoletto suo, come novella

Primavera giocondo. Ivi scoprìa

Lesgiadro un fanciullin, canuto il capo,

Quale nessuno vide in terra mai

Nè d’altri intese. I peli suoi d’intatta

Neve gli hanno il candor, ma rubiconde

Son le sue gote ed aitante e vago

È il pargoletto. Il figlio suo co’ bianchi

Peli sul capo come vide il prence,

Ogni speranza di quaggiù perdette

E temè forte il biasmo altrui. Discese

A ben altro pensier dal dritto calle


<pb n="1.311"/>
— 311 —

Di sua saggezza e arditamente al cielo
Levando il capo, a Dio cercando aita
Così sclamò: Deh! tu che la menzogna
Vinci e il difetto altrui, che il bene accresci
In chi più vuoi, se grave colpa mai
Fu commessa per me, se il tristo rito
D’Ahrimàne seguii, per la mia scusa
Deh! mi perdona, o di quest'ampia terra
Almo Fattor, nel tuo secreto! Crucciasi
L'anima mia ch'è fosca e conturbata,
Per la vergogna, e per le membra mie
Caldo il sangue ribolle. Or di cotesto
Fanciullo mio, qual d’Ahrimàn progenie,
Che neri ha gli occhi ed i capelli in guisa
D’intatto gelsomin, se, quì venendo,
M'’inchiederanno della terra i prenci
E qui ’l vedranno con infausti segni,
Deh! che dirò? Dirò ch'egli è d’un Devo
Prole verace o pardo alla gaietta
Spoglia o alata Perì?... Si rideranno
Di me i prenci del mondo e rideranno
D’esto pargolo mio secretamente
E in loco aperto e manifesto. Ond'io,
Per la vergovna, lascierò d'Irania
Il suolo e d'ora in poi benedizioni
Su questa terra non farò più mai!
Questo ei disse con ira e fieramente
Volse la fronte, con la sorte sua
Rissandosi così. Fe' cenno poi
Che si togliesse il pargoletto e fuori
Addotto ei fosse dalla patria terra.
Eravi un monte (monte Alburz è il nome)
Prossimo al sol, lontano da le genti
Di questa terra. Ivi l’eccelso nido
È del Simùrgh, meraviglioso ostello
Strano ai mortali di quaggiù. Sul monte


<pb n="1.312"/>
— 312 —

Deposero di Sam l’infante i servi

E di là si tornàr. Passava intanto
Stagion ben lunga, e all’innocente figlio
Di tanti eroi che nulla di colori

O bianchi o bruni ben sapea, l’amore
Toglier così potè l’antico padre

E repudiarlo in guisa turpe. Oltraggio
Alla sua prole ei fea, lattante ancora.
Ma una sentenza così disse un tempo
Nobil leena poi che il leoncello

Sazio ebbe fatto del suo latte: S’io
Anche del cor ti dessì il caldo sangue,
Dover d’animo grato imposto ancora
All’alma non t’avrei, chè tu se’ il mio
Cor veramente fin che vivi, e il core
Da me si partirà, se tu ten vai! —
Così le fiere, per la terra intorno,
Amano più d’assai che non gli umani
La dolce prole. — E il piccioletto infante,
In quel loco deserto, e notte e giorno
Stette senza suo schermo. Egli del pollice
A quando a quando la falange estrema

Suggea, vagia pietoso a quando a quando.

Ma poichè del Simùrgh i piccioletti
Nati ebber fame, dal suo loco in alto
Il Simùrgh si levò per l’etra a volo,
E dall’alto scoverse un pargoletto
Lattante che vagia; vide che attorno
L’ispida terra gli era qual turbato
Mar da tempesta. Le scoscese roccie
Gli eran la cuna e il suol nutrice, priva
Di vestimenta la persona e privo
Di puro latte il labbro. Eragli attorno
L’oscuro suol selvaggio ed aspro, e d’alto
Sovrastavagli il sol montato al sommo
Della vélta del ciel. Deh! padre o madre



<pb n="1.313"/>
— 313 —
Fossegli stato un fero pardo! Allora
Ombra dinanzi al sol toccato avria!
Scesce il Simùrgh da l'alte nubi e stese
L'artiglio e ratto sollevò l’infante
Dalla pietra cocente. Egli "'l recava
Rapido al volo fino a l'alte cime
D’Alburz, laddove de’ suoi molti nati
Era l’ingente nido. Ei sì recavalo
A’ piccioletti suoi, per ch'’elli pasto
Facessero di lui, non riguardando
Al dolente vagir dell’infelice.
Ma pietade l'Eterno aveane allora,
Dator di grazie, chè nel viver suo
Inclite cose per l’età venture
L’infante nascondea. Novello amore
Iddio trasfuse nel Simùrgh, ed ei
Atto non fe’ di pascersi di quello,
Infante ancora ed innocente. — Allora
Che alcun protegge Iddio, che val se misero
È per altra cagion? — Chiara una voce
Al Simùrgh venne allor: Beato augello
Che hai nobile pensier, tu custodisci
Questo fanciullo ancor lattante. Un giorno
Da sua semenza una virtù preclara
Fruttar dovrà; da’ lombi suoi, guerrieri
Verranno e prenci, simili a leoni
D’imperterrito cor. Noi qui frattanto
A questi monti l’affidiam; tu vedi,
Vedi qual cosa apprestagli fortuna.
Insiem lo custodì coi dolci nati
Il Simurgh su que’ monti, ei che parea  -
Piangere di dolor per gli occhi suoi
Su quel tenero infante. E quelli tosto
Un mirabile amor posero a lui,
Meravigliati a quel bel volto. Sempre
La miglior parte della eletta preda


<pb n="1.314"/>
— 314 —

Serbavagli il Simùrgh; l’ospite strano,
Privo del latte, da ferine carni

Ora il sangue suggea. Fin che ben lunga
Stagion trascorse, fu cotesto, e ascoso
Restava intanto il pargoletto. Allora
Che il piccolo fanciul si fe’ più grande,
De’ mercatanti su quegli alti monti

Le brigate assalia. Forte divenne

Un uomo alfin qual nobile cipresso,

Il colmo petto come argento, smilzo
Qual verde canna l’agil fianco. Ratto
Di lui sì sparse per il mondo attorno
Alta la fama. Opre leggiadre o triste
Mai non restan celate, e a Sam ancora,
Inclito figlio di Nirèm, giugnea

Novella sì del nobile fanciullo

Che di virtù le belle orme stampava.

III. Sogno di SAm.

(Ed. Calc. p. 99-103).

Una notte fra l’altre, ecco! dormia
Il cor di Sam, per l’opere del fato
Ancor tristo e cruccioso. Ei vide in sogno
Che d'India da la terra un uom giugnea
Sovr’arabo destrier velocemente.
Fino a Sam ei venia, quel cavaliero
Dall'alto capo, eroe perfetto. A lui
Lieta novella del suo picciol nato,
Che altezza avea qual @l’albero giocondo
Ricco di frutti, egli recava. Allora
Che desto ei fu, tutti chiamossi attorno
I sacerdoti e fe’ parole assai
Su l’argomento grave. Anche le viste


<pb n="1.315"/>
— 315 —

Cose nel sogno lor ridisse, e tacque

Sol ciò che udito avea de’ mercatanti

E di lor carovane. In tal soggetto,

Disse, che dite voi? Forse che in questo

Ragion di voi s'accorda, onde ancor vivo

Sia quel pargolo, ovver che l'abbia ucciso

Il freddo o il sole di Tammùz? — Chiunque

Era in quel loco, giovinetti e vecchi,

Contro all'antico eroe sciolser la lingua:
L’ingrato inverso a Dio non è giammai

Conoscitor dell’opre egregie. In terra

E fra le rupi le selvagge fiere,

Pardi e leoni, e dentro all'acque i pesci,

Gli alligatori ancor, nutron la prole

E fan tributo a Dio d'animo grato.

Ma tu rompi di Dio, dator di grazie,

Il sacro patto e l'innocente figlio

Così scacci da te. Ti crucci in core

Pel suo candido crin, benchè difetto

Alcun non sia nel corpo suo leggiadro

E intègro e puro. Ma perché poi detto

Non sia da te ch’ei più non vive, apprestati

E nel cercarlo insisti. Ogni mortale

Cui Dio difende, mai non è che perdasi

Per gelo o per ardor. Tu chiedi intanto

Perdono a Dio, ch'Egli è dator di grazie

Ai mortali quaggiù, guida e sostegno.
Così adunque dovea l'antico erve

Partirsi all’altro di, correr piangendo

D'Albùrz al monte e investigar se ancora

Ei rinvenisse il figlio suo, nel core

Crescergli il gaudio. Come oscura e tetra

Venne la notte, preselo di sonno

Alcuna brama, quando irrequieta

Ansia l’incolse per l'acerba cura

Del core afflitto. E vide in soeno ancora


<pb n="1.316"/>
— 316 —

D’India dai monti alto levarsi al cielo
Uno stendardo. Un garzoncel mostravasi
Di vago aspetto, dietro a lui ben molta
Gente raccolta in armi. Egli da manca
Un sacerdote avea, da destra un saggio
D’inclito nome. D’esti due venia

Un di Sam nel cospetto e in detti acerbì
Così la .lingua a favellar sciogliea:

Uom da impuri consigli e senza tema,
Davver! che tu dagli occhi ti se’ asterso
Di Dio rispetto, se dovea nutrice
Esser per te un augel! Deh! che ti vale
Grado di prence? che se in uom difetto
E il bianco crine, e se di muschio olezzano
A te sul capo i neri tuoi capelli,

E questa e quella fu assegnata parte

A te da Dio. Della giustizia il frutto
Per ingiusto operar così tu sperdi.
Vanne lunge da Dio, perchè ogni giorno
Fregi novelli hai tu, nuovi ornamenti
‘Alla persona! Ma quel figlio tuo

— Che fu dispetto agli occhi tuoi, l’Eterno
Volle nutrir. Davver! che alla tua prole
Più amorosa di Dio non fu nutrice,

Poi che tu fermo nell’amor non stai!

Sam cavalier gemea nel sonno, quale
Bieco leon caduto al laccio. Allora
Ei temè sì pel sogno suo che forza
Gli saria di toccar mal da fortuna
Per voler dell’Eterno. Allor che desto
Ei fu al mattin, fe’ invito a’ sapienti,
Dell’esercito suo tutto in arcioni
Fe’ i principi balzar, correndo venne
D’Albùrz ai monti a ricercar quel suo
Reietto figlio. Un monte egli scovria;
N’è il vertice a le Pleiadi vicino,


<pb n="1.317"/>
— 317 —

Sì che detto avrestù che gli astri belli
Egl’iva a rasentar. Sovra quel monte
Alto un nido s'ergea, cui da le stelle
Danno o periglio non venia. Composto
D’ebano egli era e di sandalo, e inteste
Erano d’aloè fra lor le schegge
Acconciamente. A quella rupe altera
Sam gli sguardi levò, mirò al tremendo
Augel del loco e al paventoso nido.
Un palagio eì parea veracemente
Di cui la vetta a rasentar salia
Della Spiga la stella, e opra di mano
Composto non l'avea, non acqua o limo.
Vide l’eroe che ritto un carzoncello,
Pari a Sam nell'aspetto, all'alto nido
Aggiravasi intorno, ond’egli a Dio
Benedisse dal cor, toccando il suolo
Col volto suo, da che l'Eterno tale
Creato avea su l’orrida montagna
Augel felice e a rasentar le Pleiadi
Avea que’ greppi suscitati. Ei vide
Ch’era l’Eterno giudice sovrano
E creator, possente, e dei più «randi
Più grande assai. Ma di salir cercava
Sam frattanto il sentier. Come, deh! come
Potean fino a quel loco le vaganti
Fiere un varco trovar? Venerabondo
Egl’iva attorno a l'orrida montagna,
Ma per salir dal loco non scovria
Dischiuso un varco, ond’egli disse in core:
Tu che sovrasti ad ogni loco e superi
La luna e il sol, di nostre alme serene
Inclito Sire, a dimandar perdono
Umilio qui la fronte mia; per tema
Che ho in cor di te. quest'anima abbandono
Contrita e mesta. Che se uscia da’ miei


<pb n="1.318"/>
— 318 —

Intatti lombi questo figlio mio,
S'egli non è della semenza rea
D’Ahrimàn fraudolento, al servo tuo
Porgi aita al salir, colui ch'è pieno
Di rie peccata, fa al tuo cor gradito!
Deh! tu solleva in tua misericordia
Questo tuo servo! Rendimi, Signore,
Il discacciato figlio mio! — Cotesta
. Secreta prece come fu dinanzi
Detta all’Eterno, ratto il caldo vota
Da Dio fu accolto. Ma dall’arduo monte
Riguardava il Simùrgh. Tosto ei s’avvide,
Come Sam ei scoverse e de’ suoi prodi
L’ampio drappel, che pel reietto figlio
Era venir di sì gran gente accolta,
Ché percorsa la via lontana ed aspra
Non pel Simùrgh avean cotesti. Allora
Di Sam al figlio in questi accenti ei disse:

Deh! tu che del mio nido alta rancura
Avesti un dì, ben sai che ti son io
Quella che ti allevò fida nutrice.
Nutrice ti son io, fonte e principio
Di grazia e di favor. Ma poi che il padre
Gioco e inganno ti fe’, nome t'impongo
Destàn-i-zèénd. Come al natio tuo loco
Sara’ tornato, dirai tu che il prode
Che maestro ti fia, con questo nome
Ognor ti appelli. Il padre tuo gagliardo,
Sam, gran vassallo d’esto regno, quale
In mezzo a’ prenci più solleva in alto
L’eretta fronte, a ricercar ne venne
A questi monti il figlio suo. Ridesto
È onor di te con grazia appo quel forte,
E bene a te sarà ch'io ti levando
Incolume ti rechi innanzi a lui.

Come cotesto dal Simùurgh intese,


<pb n="1.319"/>
— 319 —

Fe’ lacrimosi gli occhi suoi, d'angoscia
Il cor fe’ pieno il garzoncel. Conforme
A lingua del Simurgh, ei ben sapea
Formar parole, ed era in lui sagvezza
Molta e d'assai con sapienza antica;
FE poichè molti umani ancor veduti
Ei non aveva, dal Simùrch appresa
L'arte avea del parlar, sì che favella
E prudenza egli avea, sactio consiglio
E chiedere all'Eterno anche solea
Per sè medesmo aita. Or vedi intanto
Ciò che al Simùrgh ei disse: Oh! veramente
Stanco sei tu del tuo compagno! Il tuo
Eccelso nido m'è pur sempre lieto
E dolce albergo, e son di mia corona
Almo splendore i vanni tuoi. Deegr'o
Dopo l'Eterno a te grazie mavgiori,
Chè per te mi si fea stato infelice
Agevole a portar. — Così rispose:

Se il trono e il serto vedrai tu de’ revi,
Del diadema imperial la pompa
E l'alta maesta, forse che all'uopo
A te più non verrà questo mio nido!
Or fa una prova di tua sorte. Lungi
Di qui non io ti vo’ per inimico
Senso del cor, ma sì ti rendo al tuo
Avito regno. Fu aldicevol cosa
A me che meco tu qui fossi accolto,
Ma quello più di questo esser ti dee
Stato gradito. Tu frattanto reca,
Porta con te una penna mia; per essa
A_ mia divina maestà congiunto
Sempre ti serba. E se mai fia che grave
La distretta ti ciunca e alcun contenda
E del bene e del mal, questa mia penna
Gitta nel fuoco, e tu vedrai ben tosto


<pb n="1.320"/>
— 320 —

Di me la maestà. Ch'io ti nudrii
Sotto a le penne mie, co’ figli miei
Qui t’allevai. Ratto verronne allora
Come nuvola fosca, e a questo loco
Ti renderò senza che tocchi offesa.
Ma tu dal core non cacciar memoria
Dell’amor della tua dolce nutrice,
Chè l’amor tuo ben dentro al cor mi scende!
Così nel core il consolava. Allora
Alto il levò, con impeto possente .
Fino alle nubi il sollevò, poi ratto
Con vol maestro al genitor lo rese,
Quando già il bianco crin sotto a quell’ale
Era cresciuto e n'era il corpo quale
Di fera belva è il corpo e gaie e fresche
Eran le gote sue qual primavera.
Pietosamente a lagrimar si pose,
Tosto che il vide, il vecchio padre. Il capo
Là dinanzi al Simùrgh rapidamente
Umiliando, alle preghiere sue
Voti aggiunse ed auguri e così disse:
Re degli augelli, per ciò appunto Iddio
Ti diè ragione e maestà con forza,
Onde aita porgessi agl’infeliciì
E in ben tu giudicassi ogni contesa.
Di chi va contendendo. I rei nemici
Attriti sian per te, ma tu in eterno
Deh! ci rimani in tal poter sovrano!
In quell’istante a l’orrida montagna
Il Simùrgh risalia. Fermi su lui
Eran di Sam e de l’accolta gente
Gli occhi bramosi. Ma l'antico eroe
Dal capo al piè quel giovinetto figlio
Si pose a riguardar. Davver! che degno
Egli era sì d’imperial corona
E di trono regal, chè il petto e il braccio


<pb n="1.321"/>
— 321 —

Di leone egli avea, di sol l'aspetto,
Cor di gagliardo, man che disiava
Un brando acuto. Candide le ciglia
Avea, ma brune qual disciolta pece
Le sue pupille e qual corallo il labbro
E rubiconde come sangue acceso
Le belle gote. Alcun difetto in lui
Non era già fuor de’ canuti pelli,
E d'altro mancamento alcuna traccia
In lui cercar non sì potea. Ma il core
Di Sam guerrier per la sua molta gioia
Fu qual superno paradiso, ond'ei,
Benedicendo al puro figlio suo,
Figlio, dicea, pietoso il cor deh! volgi
A me pur anco, le passate cose
Non ricordar, ma di novello amore
Caldo il cor fa per me. Son io de’ servi
L’infimo, adorator di Dio possente.
E poi che in ogvi ti riebbi, sacra
Fo a Dio sovrano l'impromessa, ch'io
In nessun tempo mai spietato core
Avrò per te. Nell’opre tutte, e buone
E triste ancora, il piacer tuo soltanto
Io cercherò, chè d'oggi in poi, qual cosa
Tu chiederai, cosa addicevol fia.

Eroica veste alla persona intanto
Sì gli vestia, poscia dall’arduo monte
Indietro il piè volgea. Scese dal monte
E volle il suo destrier, chiese un ammanto
Di sè ben degno, e le raccolte genti
Veniano intanto d’un sol moto innanzi
A prence Sam. Venian beate e liete,
Aperto il core. Un elefante allora
I timpanisti addussero concordi,
E polve all’etra si levò qual monte
Tinto in azzurro di lontano. Fremiti

Firpusi, I. 2


<pb n="1.322"/>
— 322 —

Fùr di timballi e strepiti di crotali
D’indica foggia, di sonagli fulgidi

E di trombe un fragor. Le voci altissime
Levàr pur anco i cavalieri e l’orrida
Via superàr con molto gaudio e giubilo,
Fin che gioiosi alla città si resero,

Con gran pompa ed onor vi ritornarono.

IV. Invito di Minécihr.

(Ed. Calc. p. 103-109).

Di Zabùl venne intanto esta novella
A V’iranio signor, che già disceso
Era Sam cavalier dalla montagna
. Con fausta sorte. Minocihr fu lieto
Per tale annunzio ed invocò l’Eterno
Molte fiate. Or’egli avea due figli,
Eletto fior, di molto senno, arditi,
Con regia maestà, di fede intègra,
Névdher nome del primo, e del secondo
Era il nome Zeràsp, nella palestra
Veloci sì qual è d’Azergashaspe
La sacra vampa. Ei comandò che tosto
Nèvdher illustre andassene correndo
Appo Sam cavalier. Come veduto
Egli avesse Destàn, di Sam progenie
Allevata in un nido, una di prence
Degna benedizion fargli dovea,
Per tal gaudio e piacer che sì mostrava,
Richiamarlo al suo re perchè palese
SÌ gli facesse ogni secreta cosa,
Indi in Zabùl si ritornasse, quale
E pur costume di chi a prenci è servo.

Come a Sam di Nirèm fu giunto accanto,


<pb n="1.323"/>
— 323 —
Nuovo un gagliardo, giovinetto ancora,
Nèvdher quivi ammirò. Dal palafreno
Sam cavalier discese allora, ed ambo
Al seno ei si strincean. Sam fece inchiesta
Di prence Minociìhr, de’ prodi suoi,
E di tutti gli diè Nèvdher illustre
Liete novelle. Come il cenno intese
Del suo gran re, baciò la terra il prode
Sam prontamente e rapido si mosse
All'ostello regal, qual fu precetto
Del nobile signor di serti amante.

Zal giovinetto a un elefante sopra
Ei fe’ posar, velocemente poi
Alla reggia l'addusse. Allor che prossimo
Fu alla regal città, quel re di prenci
Con l’esercito suo mossegli incontro;

E Sam, di Minocihr come scopria
L’alto stendardo, giù balzando a piedi
Dal suo destrier, s'avanzò ratto. Quivi
Baciò la terra ossequioso il prode

E disse: Vivi, o re, lieto e beato

E con alma serena in sempiterno!

E Minocihr segno gli fea che in sella
Si ritornasse l’uom fedele al prence,
L’uom di cor puro, e tosto al seggio iranio
Volser la fronte, il re lieto d’un serto,
Sam d'un serto bramoso. Ivi sedea
Re Minocìhr beato al seggio suo,

Postasi in capo la regal corona,

E da un lato egli avea Kàren illustre,
Sam dall’altro egli avea. Letiziando

Ivi sedean con giubilante il core.

Con fiero incesso intanto il maggiordomo
Zal adducea dinanzi al re, pomposa-
mente fregiato, con un aureo serto,

Con una mazza in fuleid’or. Stupla,


<pb n="1.324"/>
— 324 —
Stupia di lui l’iranio re. Ma poi
Così a Sam favellò: Davver! che pari
Niuno è in terra a costui! Con tale altezza,
Con tal volto leggiadro e tal statura,
Ben tu diresti ch’egli all’alme infonde
E amore e pace! — Aggiunse il re: Tu prendi
Per me in custodia esto fanciullo tuo,
Sam cavalier; nè tu l’offenderai
Per alcuna cagion, lieto per altri,
Fuor che per lui, non sarai tu, chè certo
Egli ha di prenci maestà nel volto,
Artiglio di leon, de’ saggi il core
E de’ vegliardi il senno. Or tu gli apprendi
L’arti e le leggi degli assalti e tutta
De’ conviti la gioia e il lor costume.
Nulla ei non vide fuor che augelli e monti
E un nido eccelso. Come adunque il regio
Costume e la sua pompa e la sua gloria
Potrebb’egli saper? — Dell’opre allora
Arcane del Simùrgh, dell’arduo monte,
E del perchè dispetto e vil gli parve
Chi pregio avea, Sam valoroso e prode
Al suo re favellò, disse del cibo
E del dormir su que’ deserti monti
Del figlio suo, del suo nascosto albergo,
Anche il secreto disvelò per cui
Zal cacciato egli avea, fin che per lunga
Stagion quest’alto ciel su lui si volse.

Per comando di Dio, signor del mondo,
Venni d’Albùrz a le montagne, al loco
Aspro e deserto. Scorsi un alto monte
Col vertice sereno in fra le nubi,

Tal che detto avrestù che un ciel novello
Egli era sì di pietre adamantine

A un gran mar sovrastante. Ivi era un nido
Quale ingente palagio, e d’ogni intorno


<pb n="1.325"/>
— 325 —

Chiuso era il varco ad improvviso danno;
Ivi eran del Simuùrgh i piccioletti

Nati e Zal garzuncel. Detto tu avresti
Ch’egli erano fra lor dolci compagni.
Davver! che all’aura che ne venne, in core
Ebbi sentor d'affetto e dentro al core

Del figlio mio la ricordanza, quale

Dolce un conforto, ridestai. Ma un varco
Non era al monte in niuna parte, ed io
Corsi e ricorsi più fiate attorno

Da questo loco a quello. Oh! ma nel seno
Amor levossi del perduto figlio,

E già parea che l’anima partisse

Da questo cor nel grave affanno. Allora
In questi accenti mi rivolsi a Dio,
Giudice santo: « Deh! Signor che aita
Sei de’ mortali e dura non ti tocca
Necessità, di cui son chiari ovunque

I segni attorno, mentre il ciel non volgesi
Che al cenno tuo conforme, io qui mi sono
Pien di peccata il cor, misero servo
Dinanzi a te, sire di questo sole

E de la bianca luna. Ecco! riposa

La mia speranza in tua pietà, né d’altri
Altra aita è per me. Ma questo servo
Che un augello educò, che in tristo e misero
Stato allevato fu sul monte e pelli

Vestì a le membra, non serico ammanto,
E del latte nel tempo le ferine

Carni succhiò, tu mi ridona, ovvero
Aprimi un varco a lui, l’aspra fatica
Fammi tu breve! Non crucciar quest’alma
Per il tristo amor mio, rendimi il figlio,
Rendi la luce a questo cor! ». Cotesto
Ratto ch'io dissi, per voler di Dio

Fu accolto il mio pregar, chè batte lali


<pb n="1.326"/>
— 326 —

Ampie il Simùrgh e si levò alle nubi
E fe sue rote sovra il capo a noi
Cinti d’usberghi. Poi dall’arduo monte
Giù si calò qual nube a primavera, _
Toltasi in grembo l’agile persona
Di Zal in pria. D'una fragranza eletta
Fu. pieno il Joco qual d’intatto muschio,
Ed io nel riguardar secche le fauci,
Asciutti gli occhi avea, chè per timore
Del fiero augello e per intensa brama
Del figlio mio, senno di me in mia mente
Il loco suo più non avea. Dinanzi
A me il figlio recò l’inclito augello
Come nutrice che ha in amor fermezza,
E la mia lingua ratto le sue lodi
. Incominciò. Davver! che inclito omaggio
Feci al Simùrgh! Allora, oh meraviglia!,
Lasciommi il figlio e ritornossi in alto.
Detto avrestù che a quest’azzurra avvolta
. Congiunto era del ciel. Ma il giovinetto
Appo il re de la terra io qui m’addussi,
Ogni secreto disvelando a lui.

Agli astrologi allora, ai sacerdoti,
A’ saggi tutti fe’ precetto il sire:

Or ricercate qual di Zal nel cielo
La stella sia, chi domini quell’astro
Per la fortuna sua, che sarà un giorno
D’esto fanciullo poi che grande e forte
Fi si farà. Questi argomenti è d’uopo
Tutti esplicar. — Dell’astro del fanciullo
E sacerdoti e astrologi ben chiaro
Un indizio cercàr, poscia a quell’inclito
Signor d’Irania rispondean: Costui
Famoso eroe sarà, vigile e saggio
E gagliardo e animoso, ei pur di forti
Duce prestante, vincitor d’eroi


<pb n="1.327"/>
E di leoni domator possente.

Queste parole come udì, nel core
L’iranio sire giubilò ; disciolta
L’alma di Sam guerrier dal grave affanno
Ratto ne andava. Della terra il prence,
Perchè ciascun benedicesse a quello
Con lieto augurio, nobil dono intanto
Sì gli apprestava, con dorate briglie
Arabi palafreni, indiche spade
Con dorati lor foderi e broccati
Di seta e fulgid'or con bei rubini
E di tappeti una gran copia. Ancora
Garzoncelli di Grecia ei v'aggiugnea
Succinti in greche vesti, ond'era il fondo
In nitid'or con sopra artificiosi
Rabeschi in gemme rilucenti, ancora
Dischi ei diè di smeraldo e in bei- turchesi
Un nappo e in fulgid’or con puro argento,
Colmo di zafferan, d’intatta canfora
E di muschio odorato. I ricchi doni
Regi valletti gli recàr dinanzi,

E gualdrappe ed usberghi e caschi ed elmi
Anche apportàr con ponderose clave,

Con aste e brandi. Un seggio ancor fu addotto
In bei turchesi e un aureo serto e un cinto
Dorato e di rubino ampio un suggello.

Minocìhr, per amor che avea pel prode,
Regio editto notò; laudi eran quivi
In ogni parte qual di paradiso.

Tutta la terra di Kabùl, con May,

Con India e con Denbèr, poi discendendo
Fino al mare di Sind, fino alle parti

Di Bust venendo dal Zabul, novella-
mente nel regio editto in ferma guisa
Fu descritta e notata. Ecco!, que’ doni
Come fùr pronti col novello editto,


<pb n="1.328"/>
— 328 —

Del gran vassallo dell’iranio impero
Fu chiesto il palafren. Fatto cotesto,
Sam in piè si levò, così dicendo:

O l’eletto de’ prenci, o giusto e vero
In tua giustizia, che t’elevi in alto
Quanto s’eleva d’esta errante luna
Sublime il cerchio, come te sul capo
Niun de’ regnanti cinse il diadema.

Per l’amor tuo, pel tuo consiglio eletto,
Per tua nobil natura e il senno tuo,
Da’ moti suoi riposa il Fato. Innanzi

A cotesti occhi tuoi cosa ben vile
Sono i tesori della terra. Oh! nullo,
Fuor che del nome tuo, segno ci resti!

Così discese dall’arcion. Diè un bacio
Al trono imperial, mentre i timballi
Altri avvincea sul dorso agli elefanti.

Al Zabùl così andavano que’ prodi,

E villaggi e città veniìan plaudenti

A rimirarli. Poi che Sam vicino

Giunse alla terra di Nimrùz, novella
Attorno andò di cotal prence, onore

Del mondo e luce, ch’ei venia con regi
Donì e con serto in fulgid’or, con nuovo
Editto e con decreto e con un cinto

Che d’or splendea. Qual paradiso in cielo
Tutta fu adorna di Sistàn la terra, i
Chè muschio fu la polve in su le vie

E d’or coperte le pareti. In copia

Polve di muschio e nummi in fulgid'oro
Furon commisti, sì gittàr dall’alto

E monete d’argento e zafferano,

Onde fu per la terra alta una gioia,

Fra grandi e servi, in ogni loco, ovunque;
E se alcuno era allor prence di bella
Fama voglioso, da ogni parte attorno


<pb n="1.329"/>
— 329 —

Della terra venendo a Sam illustre,

Così dicea: Di questo garzoncello

Fauste sian l’orme, o nobile guerriero,

Di lui che ha giovinetto e vergin core!
Come gridàr questa sincera lode

All’antico guerrier, piene le mani,

Oro a Zal ei gittàr. Chi fu ben degno

D'un regal dono ed era saggio e sire

Dì genti in terra, ebbe, qual fu misura

De’ merti suoi, dono reale e grado

Anche chiese maggior. Ma Sam illustre

A quel diletto figlio suo de’ regi

Tutte per dimostrar l’alte virtudi,

Molti raccolse da ogni terra intorno

Maestri e saggi e fe’ parole assai

Acconce e oneste. Sacerdoti, ei disse

A quegl’incliti saggi, o voi d’intègro

Core e avveduto, questo è pur comando

Del principe avveduto onde l'esercito

Ratto pongasi in via. Forte una schiera

Io nel Keresàr e nel Mazènd in armi

Guidar saprò, ma restan qui con voi

E l’anima e il cor mio, sì che il mio ciglio

Versa di doglia umor che vien dal core.

Ne’ miei giovani dì, nei giorni primi

Di mia fierezza stolto e folle invero

Un giudizio fec’'io. Diemmi l'Eterno

Un figlio, ed io lo ripudiai, suo pregio

Non riconobbi nella mia stoltizia.

Ma il Simùrgh, valoroso inclito augello,

SÌ l’allevò, chè alle sue cure Iddio

Volle affidarlo. Vile a me parea

Ciò che all’inclito augel cara e pregiata

Cosa sembrò, ch’ei l'’educava intanto

Fin che crescea qual nobile cipresso

In un giardino. Come poi giugnea


<pb n="1.330"/>
— 330 —

Propizio tempo di pietà, mi rese

Il discacciato figlio mio l’Eterno,

Signor del mondo. Or io questo mio figlio
Per dottrine che apprenda a voi confido,
Per che l’anima sua qualche splendore
Abbia per pregi ch’ella acquisti. Intanto,
Ch’egli è l’erede mio, sappiate voi,
Ch’egli è appo voi pegno di me. Gradito
L’abbiate adunque e dategli consiglio

E si la via di sua grandezza e il modo
Gli addimostrate, ch'io già parto, al cenno
Dell’iranio signor, contro a’ nemici
Dell’esercito mio coi sommi duci.

A Zal si volse e così disse: Apprendi
Grazia e giustizia e cèrcati la pace.
Sappi che di Zabùl tua la dimora
É veramente, che quest’'ampio regno
Al tuo comando sotto sta. Qui sempre
Ti sia più lieto e più giocondo il tuo
Soggiorno e l’albergar, per te più lieto
Il cor di chi t'è amico! A te dinanzi
Si sta la chiave de’ tesori miei.

Questo mio cor si fa dolente o lieto

Sol per disdetta o per desìo compiuto

Di te, sì che qual cosa o chieda o brami
Il sereno tuo cor, tu fa, tu adopra,

Sia che feste tu chiegga o pugne o assalti.

Zal giovinetto così disse allora
A Sam illustre: Vivermi qui solo
Come, oh! come potrei?... Che se qualcuno
Nascer può in terra dalla madre sua
Qual reo di colpe, io mi son quello, e degna
Cosa è davver ch'io mi lamenti e pianga
Per giusto dritto. Poi che più d'’assai
Da te lungi m’avesti, or non tenermi
Da te lontano ancor, chè tempo venne


<pb n="1.331"/>
— 331 —

Fra noi di pace. Un di, sotto gli artigli
D'un fero augel, quando sul duro suolo
Miì strascinava e di carni ferine
Il sangue mi suvgea, mi fu dimora
Un nido, compagnia gli augei del cielo
Nella stagion ch’io pur d’augelli agresti
Fui della schiera. Ed or qui mi rimango
Lungi da chi già mi nutria. Davvero!
Che così m'allevò la sorte avversa,
Per che sol mì toccasser fra le rose
Le acute spine. Ma non è qui modo
A contrastar con Dio, sienor del mondo.

Bello è del core disvelar l'arcano,
Dissegli il padre. Or tu il disvela e dimmi
Qual è desire in te. Già gli indovini
E gli astrologi un dì buono un consiglio,
Secondo gli astri, a te donàr, tua sede
Perchè qui fosse e il tuo riposo, quivi
De’ tuoi la schiera, qui il tuo serto. Ed ora
Modo non è di superar decreto
Del ciel rotante, e però a questi lochi
Acconciar l'amor tuo tu déi volente.
Raccogli intanto stuol di cavalieri
A te d'intorno, d'uomini gagliardi
Amanti del saper. Tu apprendi e ascolta
Ogni dottrina, e diletto t'avrai
D'ogni dottrina. Dal goder, dal porgere
Doni agli amici non cessar, sageezza
Adoprando e giustizia in tutte l’opre.
Siedi ancor co’ più saggi e sapienti,
Chè l'uom ch'è ignaro, non ha leggi o norme,
Non ha costume, e il tuo nemico istesso,
Adorno di saper, meglio è d'assai
D’amico indotto e rozzo... Il figlio mio
Tu sei, l'erede mio, la guida eletta
E l’amico del cor. Bene ho speranza


<pb n="1.332"/>
— 332 —

Da Dio signor che i nostri dì fugaci
Conta nel ciel, che per amica sorte
E. sovrano poter sarai felice.

Disse cotesto, e fremito di timpani
Levossi e bruna qual disciolta pece
Si fe’ l’etra del ciel, qual scheggia d’ebano
La terra nereggiò. Romor di crotali
D'’indica foggia e di sonagli in alto
Dal vestibol montò de’ padiglioni,
Quando con trentamila eroi pugnaci,
Come biechi leoni in tempo d’armi,
Partì quel duce per la guerra. Schiera
Disiosa d’assalti era ben quella!

Due stazion per la dirotta via
Seco Zal discendea, per veder come
Il padre suo l’esercito guidasse
A’ campi attorno. Strettamente al seno
Si prese il genitor Zal giovinetto
E incominciò meraviglioso un gemito,
Sì che pur anco Zal molli di pianto
Fe’ gli occhi belli e.lagrime dal core
Giù versò per le gote. Un cenno alfine
Sì gli fe’ il genitor di ritornarsi
Per la sua via, di ritornarsi lieto
Al trono suo, di sua corona al fasto.

Destàn, figlio di Sam, rediasi allora
Mesto e pensoso per qual foggia mai
Viver lieto potea senza quel padre.
Sull’inclito suo seggio in levigato
Avorio assise e la corona fulgida
Posesi in fronte, con un bel monile,
Con una clava in man che di giovenca
Avea la testa, in duro ferro sculta,
Con un’aurea collana ed una cintola
In fulgid’or. Da tutte parti attorno
Così ei chiamava sacerdoti e inchieste


<pb n="1.333"/>
— 333 —
D'uogni argomento fea, d’ogni argomento
Sermon tenea. Gagliardi cavalieri
E astrologi e indovini e sacerdoti
E belligeri eroi seco eran sempre
Tutta la notte e il di, tenean consiglio
Di cose varie. E Zal veracemente,
Per ciò che appreso avea da quelli assai,
Tale si fe’ che detto avresti allora
Esser egli un bell'astro per la sua
Leggiadra luce. Per consiglio eletto,
Per sapienza, a cotal punto venne
Ch'ei per la terra niun vedea che pari
Fossegli veramente; e quel costume
Di nobil cavalier tale fu allora
Per tutto il mondo, che di lui sermone
Feano i principi tutti; anche stupiano
Di sua beltà uomini e donne, e ratto
Che vederlo potean, gli fean corona
Subitamente. Chi vicin gli stava
E chi da lungi, nerissimo il crine
Di lui credea qual nero muschio, e bianco
Era il crin come canfora. Si volse
Rotante il ciel così, spargendo amore
Sovra Sam, sovra Zal, fin che ad un giorno
Avvenne sì che il ciovinetto eroe
Desìo formò d’andarne per il regno
Dal loco suo. Con suoi fidati eroi,
De’ quali una con lui l’intatta fede
E la norma e il costume, uscì d'un tratto,
D’India alla terra si rivolse, ancora
AI confin di Kabùl, di Merch, di May
E di Denbéèr. Ponea regale un seggio
In ogni loco e vin chiedea pur anco
E musici e concenti. Fran dischiuse
De’ tesori le porte ed ogni affanno
Cacciato in bando, qual è pur costume,


<pb n="1.334"/>
— 334 —

Qual è pur legge di cotesta nostra
Vita sì breve. Da que’ giorni ei venne
Di Zabùl in Kabùl con fiero incesso,
Col cor che sorridea, gioioso e lieto.

V. Amori di Zàl e di Rdadabeh.
(Ed. Calc. p. 109-114).

Mihràb di nome, visse un re, possente
E ricco di tesori e il cui desìo
Lungi ne andava. Un arbore gentile
Nella statura sua, nelle sue gote
Come gioconda primavera, avea
D'un fero augel l’incesso. Avea de’ saggi
Il cor, la mente avea de’ sapienti,
De’ sacerdoti la saggezza e gli omeri
De’ valorosi. Il nascimento suo
Dall’arabo Dahàk egli traeva
E di Kabùl tutta la terra e i campi
Signoreggiava. Ogn'anno a Sam guerriero
Egli inviava un debito tributo,
Chè poter non avea seco in battaglia
Di contrastar. Come l’annunzio egli ebbe
Di ciò che fea Destàn di Sam, al tempo
Del primo albore ei di Kabùl discese
Con tesori e destrieri alto fregiati,
Con giovinetti paggi e con dovizie
D’ogni maniera, fulgide monete,
Rubini e muschio e agalloco odoroso,
Drappi e vesti di seta inteste d’oro,
Un diadema aspro di gemme, degne
D’un re sovrano, e d’auro un bel monile
Tutto a smeraldi. I principi, quanti erano,
E di Kabùl tutte le genti armate
Seco egli addusse per la via dirotta.


<pb n="1.335"/>
— 335 —

Poi che a Destàn l’annunzio venne, un prence
Illustre e saggio, in tutta sua grandezza,
Venir da lungi, incontro a lui si mosse
Zal giovinetto e sì gli fe’ accoglienze
Oneste e liete, gli diè nuovo grado
Qual è costume de’ regnanti. Ei vennero
Poscia ad un trono di turchesi adorno,
Vennero aperto il cor, nel cor bramosi
Di genial convito, e ratto apposero
Una mensa da eroi, tutti si assisero
A quella mensa i principi famosi.

Vino i coppieri e nappi rilucenti
Apportàr, ma guardava al giovinetto
Figlio di Sam con anima sospesa

Mihràb intanto. L'avvenente aspetto
Piacquegli inver, sì che per lui più caldo
Ei senti il core. Oh sì! l’anima e il core
E la mente pur anco a lui donava
Mihràb allor per tal saper di lui!

Dalla mensa di Zal come levossi
Prence Mihràb, la nobile statura
Zal ne ammirava e la cervice eretta,
Onde a’ suoi prenci favello: Chi mai
Più degno di costui stringesi al fianco
La cintola recal?... Uom non è in terra
Di tal statura, di tal volto, e niuno,

Tu diresti, emular lo può fra l'armi.

A’ prenci in mezzo, un glorioso allora
Così parlò: Del regno o gran vassallo,
Di lui nel gineceo si sta una figlia,

Di cui più assai di questo sol risplende
Leggiadro il volto. Ell’è dal capo al piede
D'un eburneo candor, qual primavera

Le gote sue, d'un agile arboscello

La sua statura. Su le argentee spalle
Scendono a lei le brune trecce. ai capi


<pb n="1.336"/>
— 336 —

Ravvolte come anel. Son le sue guance

Qual melagrano, qual vermiglia pruna

Le labbra e sorgon da l’argenteo seno

Due grani rubicondi. A bei narcisi

In un giardin son gli occhi eguali, il ciglio

Nero qual penna di corvino augello;

Piegate son le sopracciglia a foggia

D'un arco di Tiràz, di cui nereggia

Lucida e folta la coperta. Cerchi

La bianca luna? è ben costei nel viso

Candida luna, e se fragranza cerchi

Di muschio, è sua quella fragranza. Bella

Qual paradiso ell’è, tanto ell’è adorna,

Piena di grazia e di dovizie e dolce

E cara. Sì davver! ch’essa è ben degna

Di te, famoso prence. Ella somiglia

A questa luna che pel ciel va errando.
Zal, come udì queste parole sue,

Sentì muoversi in cor ratto l’amore

Per la leggiadra donna. In gran tumulto

Balzògli il cor, sì che ben fu che tosto

Partian da lui ragione e pace. Venne

La notte, ed ei sedea dogliosamente

Ne’ suoi pensieri, dolorando all’alma

Per lei non vista ancor. Poichè sul monte

Un raggio il sol vibrò, poichè divenne

La faccia bruna de la terra quale

È canfora lucente, ecco! schiudea

Destàn figlio di Sam le porte sue

E i prenci v’accorrean con le lor spade,

Con lor vagine in fulgid’or. Quell’aula

Del giovinetto eroe tutta adornarono

Di lor presenza, e come tosto ei chiesero

Lor palafreni valorosi ed incliti,

Re di Kabùl, uscì Mihràb, sen venne

Di Zal, re di Zabùl, ai padiglioni.


<pb n="1.337"/>
— 337 —

Come fu accanto al regio loco, un grido
Alto levossi da la soglia: Il varco
Schiudete omai! — Quel nobile guerriero,
Quale un albero eccelso che novelli
I frutti reca, entrò così dal prode
Giovinetto, e di Zal giubilò il core.

Zal gli fe' oneste le accoglienze ed alto
Su gli altri tutti l’elevò, poi disse,
L’interrogando: Ciò che vuoi, tu chiedi,
Trono e regal suggel, cimieri e spade.

Re, Mihraàb gli dicea, dal capo eretto,
Invitto, prence ne’ comandi tuoi,

Un sol desire ho qui nel mondo, e grave
Il mio desire a te non è. Deh! vieni

Con la tua gioia al mio castello e fulgido,
Come quest’almo sol, rendi il mio spirto!

Retto consiglio non è questo, a lui
Zal rispondea, nè per me acconcio un loco
È in tua casa giammai. Consenziente
Sam in ciò non saria, non, quando il sappia,
L’iranio sire, perchè noi bevessimo
Con te del vino e fossim’ebbri e andassimo
Alle case di genti che si prostrano
Agl’idoli bugiardi. Ad altra cosa
Che tu dirai, darem risposta noi,

Chè in vederti poniam gioconda cura.

Mihràb, come ascoltò, fe’ auguri e voti,
Ma nel suo core giudicò che impura
Fosse di Zal la fè. Ratto di lui
Dal trono si levò con fiero incesso,
Benedicendo a quella del garzone
Propizia sorte. Gli occhi a lui nessuno
Allor rivolse, chè un dì gente estrana
Reputavanlo ancor; perch’ei non era
D’una medesma fè, non d’una stessa
Legge o costume, fùr le lingue, invero,



<pb n="1.338"/>
— 338 —

Corte a far lodi a lui! Ma poi che dietro

Di Sam il figlio riguardava a lui,

Molte, com’era degno, ei ne fe’. lodi;

E i prenci che vedean che per lui caldo

Era d’amor quel giovinetto eroe

Di cor sereno con tal lode, tutti, ©

Ad uno ad un, fer di Mihràb le lodi,

Anche di lei nelle sue stanze ascosa,

Pel fiero aspetto e la statura e il dolce

Suo far cortese e la modestia e il senno.
Ma il cor di Zal furente si facea

D’un tratto. Lungi n’era il senno, amore

Di ragion tenne il loco. — Arabo un prence,

Signor di saggi, una sentenza in questo

Già dir solea: « Fin ch'io sarò alla vita,

Di sposa in loco mi sarà il. destriero

E tetto mi sarà del ciel rotante

L’azzurra volta. Sposa non vogl’io,

Chè fiacco ne sarei, degno di spregio

Appo i più savi ». — Fu trafitto adunque

Da ben molti pensier di Zal il core,

Chè sempre e sempre il cor mesto e dolente

In ciò fermo ei tenea. Ma da parole

‘ Che altri far ne potea, quel cor fu tristo,

Per timor che offuscarsi l’onor suo

Potesse in ciò. Così volgeasi ratto

A lui sul capo questo ciel per lunga

Stagione ancor; ma pieno e traboccante .

Era quel cor di ribollente affetto.
Avvenne poi che un giorno, al primo albore,

Prence Mihràb uscì, partì dal loco

In che fu accolto. Lodi fra sè stesso

Ei fea di Zal, del valor suo guerriero,

Del braccio suo, di sua viril fierezza

E dignità. Passò nel gineceo,

E due soli ivi scorse entro a sue stanze,


<pb n="1.339"/>
— 339 —

Un Rudàbeh, leggiadra nel bel volto,
L'altro Sindùkht, affettitosa e saggia,
Ambe, quale un giardino a primavera,
. Adorne e belle, ricche di bei fregi

E di fragranze elette. Ebbe stupore

Sì veramente per Rudàbeh sua
Prence Mihràb ed invocò l'Eterno
Per lei, chè là vedea snello un cipresso
A cui dall’alto d’esta bianca luna
Sovrasta il cerchio. Posta ella s’avea
D’ambra lucente una corona in capo,
E di gemme era adorna e di broccati,
Qual paradiso di dovizie piena.

Ma Sindùkht a Mihràb fe’ tale inchiesta,
Come perle mostrando in fra le labbra,
Come giuggiola rosse, i bianchi denti:

Oggi deh! come andasti e come festi
Ritorno a noi? Lungi da te mai sempre
La man della sventura!... Or di’! Chi mai
È di Sam esto figlio a cui biancheggia,
Qual se di vecchio, il capo? E si ricorda
Del trono forse o del suo nido? Ancora
Serba natura d’uom? Calca egli forse
D'uomini illustri le vestigia ?... E questo
Zal fortunato che mai narra e dice
Del Simùrgh? E di volto e di persona
E d'aspetto qual è? — Questa risposta
Le diè Mihràb: Vaghissimo cipresso
Dal sen d’argento e dal bel volto, in terra
Fra tanti eroi non è guerrier che ardisca
Premer l’orme di Zal. Adorna immagine
Non si dipinge in nobili castelli
Con redini e con man pari alle sue,

Nè famoso un eroe sale in arcioni
Sì come ei fa. D'un leon maschio il core
Ha veramente e vigor d’elefante,


<pb n="1.340"/>
— 340 —

E son le mani sue quale un gran mare
Quand’ei fa doni. S'egli asside in trono,
Oro spande all’intorno, e le nemiche
Teste sparge dovunque allor ch’ei scende
In fiero assalto. A_ porpora somigliano
Sue gote rubiconde, e giovinetto

Egli è negli anni suoi, vigile e accorto,
E giovinetta è la sua sorte. Ancora

Che biancheggi il suo crin, col valor suo
Un fero alligator vince e conquide,
Ch’egli è davver ne la battaglia quale
Un fero alligator che dà sventura,

E su l’ardua sua sella è un drago orrendo
Dai fieri artigli. Fa tacer la polve

Nelle battaglie sue col sangue sparso
Quando il suo ferro attorno corruscante
Ei fa vibrar. Sol mancamento è questo
Ch’egli ha candido il crin, sì che sol questo
Va ricercando ogni maligno. Eppure
Bene gli sta quella bianchezza, e ch'egli
Con ciò inganna ogni cor, dir tu potresti.

Come ascoltò queste parole, in volto
Rudàbeh s’accendea, fea le sue gote
D’un bel color di melagrano. Il core
D’un fuoco le si empì di amor cocente
Per Zal guerriero, e lungi fu da lei
Voglia di cibo e di quiete e pace.

Poi che in lei di ragion si prese il loco
Un novello desio, nel suo costume
E nell’indole sua diversa apparve.

Deh! quel saggio qual mai parola acconcia
Un giorno disse! « Innanzi a donne mai
D'’uomini tu non far, disse, ricordo.
Anche ad un Devo cor di donne asilo
Esser potrà, ch’elle da ciò che udito
Hanno a ridir, prendon consiglio e norma ».


<pb n="1.341"/>

Rudàbeh avea cinque turanie ancelle,
Ancelle e schiave insiem piene d'amore.
Ella disse a coteste e accorte e saggie
Donzelle sue: Vogl’'io secreta cosa
Disvelarvi dall’intimo. Custodi
Del mio secreto siete voi, voi siete
Le ancelle mie, di me consolatrici
In ogni affanno. Ed or, sappiate voi,

Voi tutte cinque, e siate conscie, e intanto
Sorte propizia in ogni tempo abbiate,
Ch’io m’agito d'amor, quale in tempesta
Un ampio mar, di cui l’onde sobbalzano
Alla volta del ciel. Pieno è d’amore

‘Per Zal questo cor mio sereno un tempo,
Sì che non pur nel sonno il suo pensiero
Da me cacciar poss'io. D'amor per lui
Trabocca omai quest’anima, e il suo volto
È il costante pensier di questo core,

La notte e il giorno. Fuor di voi, nessuno
L’arcano mio conosce, e voi nel core
Amor per me nutrite e siete accorte ‘

E siete saggie. Or voi, qual mai riparo

In ciò porrete? Che vorreste mai?

Qual con me comporrete intimo patto?
Chè arte sottil qui dee trovarsi e sciogliere
Col cor l’anima mia da tanto affanno.

Venne stupor ne le donzelle invero,
Che opra sì trista e rea da regal figlia
D’antichi re così nascesse. Tutte
Risposta le apprestàr, balzando in piedi,
Nell’angustia del cor: Deh! tu che sei
Alle donne regali alma corona,

Inclita figlia a’ prenci in mezzo, a cui
D'India alla Cina si fan lodi, e sei

Nel gineceo qual sfolgorante gemma,
Sai che non è in giardin nobil cipresso


<pb n="1.342"/>
— 342 —

Della tua altezza, che non è splendore
Delle Pleiadi in ciel qual di tue gote,
Sì che l’immagin tua mandano i prenci
Di Kannògia a colui che in Occidente
Ha regno e signoria. Pur, tu negli occhi
Verecondia non hai, non hai rispetto
Del tuo gran genitor, se al petto stringere
Tale vuoi tu cui discacciò dal seno
L'antico padre e fu di strano augello
Sovra i monti l’alunno, onde segnato
Fra le genti egli andò. Dalla sua madre
Canuto un uom non nacque mai; se nacque,
Ingenuo nascimento oh! non è il suo!
Meraviglia è davver che donna vaga,
Di gote rubiconde e di capegli
— Nerissimi, desii vecchio uno sposo!
Tutta dell'’amor tuo piena è la terra
E del tuo viso ne’ castelli attorno
Son le dipinte immagini. Davvero!
.Che per tal volto e tal statura e questi
Capelli tuoi potria dal quarto cielo
Scender qual sposo tuo quest’almo sole!
Lor detti come udì, sentì nel petto
Balzar Rudàbeh il cor, qual sotto al vento
Balza la fiamma. Con molt’ira un alto
Grido mandò, volse la fronte e chiuse
Le pupille infuocate. Indi, con ira,
Cruccioso il volto e aggrottate le ciglia,
È vano il contrastar, disse, e d’ascolto
Degne non son vostre parole. E questo
Mio cor, se si perdea per una stella,
Come potria gioir di questa luna,
Ben che più vaga, allo splendor? Le rose
Non guarda quei che predilige il fango,
Ben che del fango più d’assai le rose
Lodi tocchin dagli altri; e chi a suo male


<pb n="1.343"/>
— 343 —

Trova rimedio in fervida bevanda,

Se a miel ricorre, più possente e fiero

Il dolor suo risente. Il greco sire

Io non vo’, non di Cina il re gagliardo,

Non un de’ prenci incoronati in quella

Terra d'Irania! Pari a me in altezza

È Zal figlio di Sam, col braccio suo

Qual di fiero leon, con tal cervice,

Con tali omeri suoi. Che se tu il chiami

Vecchio o garzone, egli è l’anima mia,

La mia persona egli è. Nessuno alberghi

Entro al mio cor giammai, fuor che lui solo,

Nè voi, fuor che di lui, verbo mi fate. .

Di lui l'amor scegliea, ben che non visto,

Questo mio core, l’amistà di lui,

Sol per le cose che ridirne udii,

Questo mio cor scegliea. Per lui soltanto,

Non pel suo volto o pe’ capegli suoi,

Ardo d'amor, chè ricercando amore

Sol mi volsi a guardar le sue virtudi.
Così di lei l'altissimo secreto

Sapean le ancelle come udian sermone

Di lei, férita al cor, sì che in un detto,

Per confortar l’innamorata donna,

In un sol detto s'accordàr. Tue ancelle,

A una voce dicean, qui ti siam noi,

Piene nel cor d’amor per te, devote

A te donzelle. Or vedi tu qual dài

A noi comando. Sol leggiadra cosa

E onesta fuor verrà da un cenno tuo.
Una fra quelle aggiunse ancor: Ti guarda,

Donna gentil qual agile cipresso,

Che niun tal cosa mai conosca. Cento

E mille come noi ti sian devoti

Per tuo riscatto, e quant'è nel creato

Senno o saggezza a te propizio sia!


<pb n="1.344"/>
— 344 —

Ma quei neri occhi tuoi di verecondia
Sian suffusi pur sempre e le tue gote
Di pudicizia. E noi, s'anche fia d’uopo
Magic’arti apparar, con filtri e incanti
Eludere d’altrui l'occhio maligno,

Come magici augelli alto pel cielo
Andrem volando, e camminando attorno
Di vaganti gazzelle assumeremo
L’aspetto per magia, fin che al tuo fianco,
Donna leggiadra, condurrem quel prence,
Sì che appo te segno d'onore alcuno
Forse otterrem. — Le labbra rubiconde
Schiuse Rudàbeh ad un sorriso, e volse
Le gote accese a quell’ancella e disse:

Se nell'impresa perigliosa e involta
Riescì tu, davver! che un arbor pianti
Grande, lieto di frutti! Ogni suo frutto
Ad ogni aurora è un bel rubin; quel frutto
Alta prudenza nel suo grembo accoglie!

VI. Colloquio di Zàl e di Radabeh.

(Ed. Cale. p. 115-122).

Dal suo cospetto si levàr le ancelle,
Volte all'impresa perigliosa. Tutte
Di greci drappi s’adornàr, di rose
Fregiàr le trecce a’ lor disciolti capi,
E venner tutte cinque a un fiumicello,
Come gioconda primavera adorne
D'ogni color, d’ogni fragranza. Il mese .
Di Ferverdìn era ben quello e il primo
Giorno dell’anno, ed erano su l’alte
Spiagge del fiumicel dij Zal le tende.
Dall'altra parte a favellar di lui


<pb n="1.345"/>
— 345 —

Stavan le ancelle e raccogliean le rose
Del fiumicel sul margo, e porporine
Avean le guance come rose e fresche
Rose nel sen. Così, tutte cogliendo
Vaghi fiori dal suol, correano attorno,
E ratto che di contro ai padiglioni
Ell’erano di Zal, dall'alto seggio
Ei le scoverse, onde fe’ tal dimando:
Deh! chi son queste che le rose han care,
E perchè mai dentro a’ nostri giardini
Venian rose a spiccar? Non temon forse
Nostro divieto? — Così disse allora
Chi n'era inchiesto al giovinetto eroe:
Dal castel di Mihràb d’alma serena
Queste ancelle inviava al tuo giardino
La vaga donna di Kabùl. — Cotesto
Come intese Destàn, balzò quel core,
Sì che pel molto amore al loco suo
Pace ei non ebbe. Pien d'ardore e d'ansia
Rapido venne con un suo valletto,
Corse del fiume su la sponda, e allora
Ch’egli scoverse dall’opposta parte
Le giovinette, chiese al paggio un arco
E si brandì della persona. Andava
A piedi allor qual se cacciasse; e quando
Vide nell’acque un bruno augel, per lui
Il garzoncel che lo seguia, che avea
Rosate guance, tese all'arco il nervo,
Il pose in man di quel gagliardo. Voce
Allor mandò perchè dall’acque chiare
Si levasse l’augel; Zal la veloce
Sua saetta avventò rapidamente,
Sì che dai voli suoi fe’ in giù discendere
L’augel ferito. Rubiconde allora
Si fer l’acque del fiume, e Zal, Deh! passa,
Disse al turanio garzoncel, da quella


<pb n="1.346"/>

Sponda, e recami tu l’augel ferito

Che l’ale ha tronche. — Dentro a un navicello
Il turanio garzon l’acque passava
Arditamente e ratto alle fanciulle

Venia con fiero incesso. Or, le donzelle
Col giovinetto dell’iranio prode,

Dolce la lingua disciogliendo, dissero
Parole acconce: Oh! chi è costui che braccio
Ha di leone, eroe gagliardo? Sire

Di qual gente si vanta, ei che in tal guisa
Dall’arco avventa i dardi suoi? Che vale
A lui dinanzi un suo nemico?... Noi

Più degno cavalier già non vedemmo,
Sire del suo desio con arco e freccia.

Rapido allora pose i denti suoi
Alle labbra il valletto e così disse:

Deh! non parlar, sì come fai, del mio
Prence sovrano! Ei del Nimrùz è sire,
Figlio di Sam, e sogliono i monarchi
Anche dirlo Destàn. Già non si volge
Quest’alto ciel sul capo a cavaliero
Che gli sia pari, e sì famoso un prode
Mai non fu visto dal destin. — L'ancella
Sorrise allora al giovinetto paggio,
Avvenente qual luna, e sì gli disse:

Deh! cotesto non dir, chè nel castello
Di principe Mibràb sta una fanciulla,
Quale sovrasta al tuo signor del capo
Veracemente. Pari ad un arbusto
È la donna gentil, bianca d’eburneo
Candore e bella, e fanno alla sua fronte
Divino un serto i bruni ricci attorno.
Ambo son fieri gli occhi suoi, piegate
Le sopracciglia in un bell’arco, e il naso
È qual d'argento un picciol stelo. Angusta
È la sua bocca come angusto è il core


<pb n="1.347"/>
— 347 —

Di chi nel duol si sta. Ma i suoi capelli
Ampi hanno ricci qual monil che al piede
Sì cingon le fanciulle, e gli occhi suoi,
Casti e pudichi, d'un languor soave,
Qual di sonno, son pieni, e son fiorenti
Le gote sue, nero qual muschio il crine. -
Il lieve respirar par che sua via
Tra quelle labbra non ritrovi; e tu
Sappi alfin che non è donna qui in terra
Che le sia pari. Ma noi qui scendemmo
Rapidamente di Kabùl, venimmo
AI sire di Zabùl, chè veramente
Cosa vaga saria, leggiadra cosa,
Veder congiunta a Zal Rudàbeh nostra.
Per amor di colei leggiadra e adorna,
Così ciascuna de le ancelle tutto
A Zal manifestò, chè arte era questa
Perchè di lei le rosee labbra al labbro
Di quel figlio di Sam fossero conte.
Il leggiadro garzon così rispose
Alle fanciulle: Oh! sì davver! che bello
È questo sol che splende in ciel, congiunto
Alla candida luna! — Allor che ordisce
Di due connubio la propizia sorte,
E l’uno e l’altro cor tosto all’affetto
Cedendo va. Che se disgiunti il fato
Ambo li vuole, barattar parole
D’uopo non è, chè sèpara il destino
Dalla compagna il suo compagno. Aperta
È separazion, ma nel secreto
Sta il vincolo d’amor; cotal natura,
E per questo e per quel, terrena vita
Ha veramente. L’uom di fermo core
Che intatta serbar vuol l'amata donna,
In loco ascoso con tranquilla pace
Attendendo si sta, nè, fin che nata


<pb n="1.348"/>
 — 348 —
Una figlia non sia, vorrà per quella
Detti udir calunniosi. Un dì alla sua
Dolce compagna nobil falco, in tanto
Ch'egli posava su le candid’ova,
Con l’ali stese, così disse: « Allora
Che uscirà femminil da queste candide
Ova la prole, ben sarà che tosto
Di nobil genitor si estingua il seme! ».
Quando, ridendo ancor, da lor tornossi
Il giovinetto, l’inchiedea l’illustre
Figlio di Sam: Deh! chi è colei che teco
In secreto parlò? Tutto ridirmi
Or qui déi tu. Che ti dicea colei
Se a me ridente ne ritorni ed hai
Schiuse le labbra e de’ tuoi denti mostri
L’argentino candor? — Ciò che ne udia,
Ridisse al prence il garzoncello, e parve
Ringiovanir di quel gagliardo il core
A} giubilo inatteso. El disse allora
Al leggiadro garzon: Vanne, dirai
Alle ancelle così: « Deh! non uscite
Un solo istante dal giardin, chè forse
D’esto giardin con le purpuree rose
Gemme con voi riporterete ». Ancora
Non tornino al castel, per ch'io secreto
Un mio messaggio invii. — Da’ suoi tesori
Con auro e gemme ei si cercò monete
E cinque drappi di gran prezzo, intesti
In fulgid’or, con un leggiadro cofano
Colmo di gemme d'un gran re ben degne,
E gli orecchini dagli orecchi suoi
Anche si tolse, e due, per la leggiadra
Fanciulla di Kabùl, fulgidi anelli,
Di prence Minocihbr nobile dono,
Trascelse con amor. Fe’ un cenno e disse:
Questo recate a le fanciulle. A niuno


<pb n="1.349"/>
— 349 —

Sen favelli, ma voi recate ascosi.

Con ardenti parole e con monete
E con tesori, corsero i valletti
Alle cinque fanciulle adorne e vaghe,
Loro affidàr le gemme e l’oro in nome
Di Zal, del regno gran vassallo; e tosto
Di Rudàbeh le ancelle ad un leggiadro
Valletto favellàr: Mai non si resta
Cosa in secreto, s’ella in pria non resta
Fra due soltanto; s’ella a tre fia nota,
Secreta più non è; se a quattro, intero
Un popol la conosce. Or tu, prudente,
Or tu, saggio e avveduto, a noi del vero
Favella omai. Se alcuna cosa è ascosa,
Tu la disvela a noi. — Come fùr conscie
Di Zal che nel suo amor pace o riposo
Non rinveniìa, l’una ver l’altra dissero
Malignamente le fanciulle: Cadde
Il leon fero dentro al laccio, ed ora
Di Rudàbeh il desio, di Zal la brama
Compionsi omai! Ben lieto augurio è questo!

Del giovinetto sire il tesoriero
Dagli occhi bruni, ei che fu aita al suo
Prence e signor ne la faccenda nuova,
Tornò e ridisse a quel gagliardo innanzi,
Secretamente, ciò che udito avea
Da le fanciulle al cor confortatrici.
Scese al giardino il principe di forti,
Chè speme avea nel cor per la leggiadra
Ch'era il sol di Kabùl. Vennero allora
E omaggio gli prestàr le giovinette
Dal volto di Perì, vaghe fanciulle
Dei piani di Tiràz, e ratto il prence
D'un detto le inchiedea pel vago aspetto
E la statura di colei, leggiadra
Qual nobile cipresso, e per le sue


<pb n="1.350"/>
— 350 —

Parole oneste e la presenza e il senno

E la ragion, se mai di lui ben degna

Ella si fosse. Dite a me, dicea,

Partitamente e l’una e l’altra cosa,

Non ponendo a menzogna alcun principio.

Che se il dir vostro fia verace, onore

Appo me di voi fia. Ma se sospetto

D’alcun mentir concepirò, di sotto

D'un elefante al piè darovvi morte.
Come resina smorta impallidia

La gota de le ancelle. Innanzi al sire

Baciàr la terra, e qual minor degli anni

Fra fra tutte, in favellar maestra

E d’ardimento piena, a Zal rispose:
Dalle madri quaggiù, fra tanti pr enci,

Figlio non nasce mai col fiero aspetto

Di Sam, con l’alta sua statura e tale

Integro core e sapienza e senno,

Nè figlio nasce pari a te, signore

Di fermo cor, con tal grandezza e tale

Statura e braccio leonino. Stilla

Dalle tue gote umor di rosso vino

E i crini tuoi son candidi qual ambra

Eletta e pura. Ma nel terzo loco

Poniam Rudàbeh, candida nel volto

Qual bianca luna, bel cipresso argenteo

Con ornamenti e con fragranze. Rose

E gelsomini ell’è dal capo al piede,

Agil cipresso a cui dall'alto splende

Del Canopo la stella, astro lucente

Sui campi di Yemèn. Ma da quel suo

Candido capo scendon fino a terra,

Per le guance rosate, i bei capelli,

SÌ come lacci ingannatori. Il capo

Ad ambra e muschio, a rubini ed a candide

Gemme il bel sen. Davver! che adoratore


<pb n="1.351"/>
— 351 —

D'idoli in Cina immagine non vede
Pari a costei! Le Pleiadi pel cielo
Con la candida luna a lei fan voti.
Con ansia e con ardore alla fanciulla
Dolci parole disse allor l’eroe
E con mal ferma voce: Or tu qual arte
Sottil vi sia, disvela a me, per ch'io
Cerchi una via d’andarne a lei, chè pieni
Son quest’anima e il cor dell’amor suo
E tutto il mio desio sta quel bel volto
In rimirar. — Se tu ne fai comando,
L'’ancella rispondea, fino al castello
Correndo tornerem di lei sì vaga,
E favellando del consiglio eletto
Dell’inclito guerrier, di sue parole,
Del suo sembiante e dell’alma serena,
Dolce un inganno le farem, dicendo
Ben molte cose; e nulla è in ciò di male.
Or noi quel capo che di muschio olezza,
Nel tuo laccio trarrem, le labbra sue
Del bel figlio di Sam accosteremo
A. le turgide labbra. E venga intanto
Appo le mura di quell’ardua torre
Il nobile guerrier con un suo laccio
E all’un de’ merli attorcalo sublime,
Forte vibrando. Della nobil preda
D'una cervetta andrà ben lieto allora
L’animoso leon. Vedrai, signore,
Qual lieta cosa a te verrà. Ma intanto
Gioia s’accresca in te pel nostro dire.
Partian le vaghe giovinette e a dietro
Zal ritornava. Lunga fu la notte!
Quanto un anno fu lunga; e le fanciulle
Rediìano intanto al nobile castello,
Due ramoscelli di purpuree rose
Ciascuna in man reggendo. Oh! ma da l'alto


<pb n="1.352"/>
— 352 —

Ben le vide il portier, sì che a contesa
 Ratto apprestossi, e fe’ la lingua ardita
E il cor serrò. Davver! ch’a inopportuno
Tempo usciste, gridò, da queste torri,
E meraviglia vienmi ancor che uscirne
Osiate voil — Ma la risposta a lui
Apprestàr le fanciulle, e nel corruccio
Improvviso del cor balzò ciascuna
Dal loco suo. Non è diverso giorno
Questo dagli altri affè!, disser, nè un tristo
Devo s’asconde ne’ giardini. Venne
La primavera, e noi per gli orti attorno
Rose cogliemmo, dall’erboso suolo
Rami di spiconardo; e per comando
Di Rudàbeh, se il sai, leggiadra e bella,
Quinci uscimmo al chiaror di questo sole
A còr le rose. Ma perchè coteste
Vane parole tue, se fra le spine
Vaghi fiori a spiccar corremmo a prova?
Disse il custode delle porte: In oggi
Davver! che non si dee contar faccenda
. In altra guisa! Oggi in Kabùl soggiorna
Principe Zal, piena è la terra intorno
Di suoi guerrieri e di sue tende. O forse
Che non vedeste che dal suo castello
Usciva all'alba, ritto in su gli arcioni,
Il prence di Kabùl? Nel giorno intero
È un venirne e tornar dal suo cospetto,
Ch'ei sono amici veramente. E s'’egli
Vi scorgerà con queste rose in pugno,
Sì, sì che al suolo ei vi trarrà calpeste!
Più adunque fuor dal gineceo per voi
Non s’esca, perchè poi di varie cose
Non vadano parole e stolte e vane.
Di Tiràz le fanciulle entro al castello
Vennero allor. Si assiser quivi e stettero


<pb n="1.353"/>
— 353 —

Secretamente a favellar con quella
Giovinetta gentil. Mai non vedemmo
Fulgido un sol come costui! Le gote
Son come rose, candidi i capelli,
Candido il volto Per amor gagliardo
Avvampò il core di Rudàbeh allora,
In dolce speme di mirar quel volto.
Ma le semme lucenti e le monete
Ponean dinanzi a lei le ancelle intanto,
Ed ella intanto di ben varie cose
Le addimandava: Oh! quale fu di voi
Appo il figlio di Sam l’opra e l'intento?
Meglio è vederlo o intenderne soltanto
La gloria e il nome? — Ratto le fanciulle
Dal volto di Peri, poi che con lei
Loco trovàr di far parole acconce,
Tutte cinque affrettàrsi alla risposta:

Da confine a confin per l'ampia terra
Un cavaliero come Zal non vive
Con tal costume e dignità. Gli è un forte
Pari ad agil cipresso ed ha bellezza
E maestà di re dei re. Vaghissimi
Son gli ornamenti suoi. Alta statura
La sua, persona eretta. Un cavaliero
Egli è dall’ampio petto, e smilzo è il corpo,
E son quegli occhi suoi pari a narcisi
Che han vivido color. Le labbra sue
Han fragranza d’aromi ed han colore
Di vivo sangue le sue gote. Mani
Ei reca e braccia quali di feroce
Leon le branche; saggio egli è, d'un sire
Ha maestà, d'un sapiente il core.
Tutti son bianchi li capelli suoi;
Che se difetto è in ciò, non è cotesta
Vera cagion di sua vergogna. Intanto
Sulle sue gote rubiconde i bianchi

Firpusi, I. 23


<pb n="1.354"/>
— 354 —

Ricci del prode son quale intrecciata

Maglia argentina su purpuree rose;

E tu diresti ch’essere ciò appunto

Dovea; che se non fosse, amor di lui

Non crescerebbe in altro cor. Novella

Anche gli demmo del tuo dolce aspetto,

Ond’ei parti da noi ricolmo il core

Di molta speme. Or tu apparecchia cose

Per ospite che vien. Tu fa comando

Quando tornarci a lui dobbiamo ancora.
E la gentil qual agile cipresso

Alle sue ancelle così disse: Or foste

Di ben altro consiglio e di parole!

E quel Zal che fu alunno d’un augello,

Vecchio del capo ed avvizzito, or fatto

S'è nelle guance qual purpurea rosa,

Di persona gentil, di belle gote

E principe ed eroe. Forse che a lui

In cotal guisa questo volto mio

Pur descriveste e favellando il prezzo

Chiedeste poi? — Dicea cotesto e il labbro

Pieno ella avea d'un dolce riso intanto,

Rosse le gote avea quale un bel fiore

Di melagrano. Così disse poi

Quella, d’ogni regina inclito fiore,

Ad un’ancella: Di qui andrai correndo.

Con lieto annunzio, al primo albor, da lui

Voi ritornando, sì gli favellate

E n’ascoltate le parole. « Omai

(Questo gli dite) il tuo desio si compie;

T'appresta all’opra tua. Vieni, e vedrai

Donna regal che d’ogni fregio è adorna ».
Andò l’ancella e diè l’annunzio, e poi

Ritornossi a colei vaga e gentile

Quale è un cipresso di Tiràz. A quella

Donna regal l’ancella favellava


<pb n="1.355"/>
— 355 —

E leggiadra e piacente: Or sì t'adopra
Con sottil’arte, chè ti dava Iddio

Ciò ch’era in tuo piacer. Lieto e beato
Di quest'opera tua deh! venga il fine!

Rapidamente allor tutto apprestava
Rudàbeh intenta, di nascosto a ognuno
De’ suoi congiunti, qual si fosse. Avea,
Qual gaia primavera, una celletta,
Ov’erano di grandi e di possenti
Dipinti i volti. L'adornàr di drappi
Tessuti in Cina, v'apprestàr lucenti
Dischi di fulgid'or, sparservi ancora
E smeraldi e corniole, e vino e muschio
Ed ambra mescolàr, viole e rose
E bei narcisi e tulipani e rami
Di gelsomin, di spiconardo ancora,
Dall’altra banda. Eran turchesi ed oro
Lor colmi nappi, ed acque eran di rose
Le lor bevande. Ecco! salia soave
Fragranza fino al sol dalla celletta
Della fanciulla come sol leggiadra.

Come disparve il sol fiammante e chiusa
Fu dell'aula del ciel la porta fulgida,
Chè la chiave del sole iva perduta,

Di Sam al figlio andò un’ancella: Tutta
Già l'opra si compia. Tu muovi il passo. —
E quel duce d’eroì mosse al castello

Così come fa l’uom che va cercando

La sua compagna. Ad un terrazzo ascese
Ella che avea rosate guancie e gli occhi
Nerissimi, leggiadra come un agile
Cipresso, a cui sovrasti alta dal cielo
Perfetta luna. Come apparve lungi

Quel di Sam cavalier nobile figlio,
Schiuse le labbra sue l’inclita donna

E tal voce mandò: Lieto venisti,


<pb n="1.356"/>
— 356 —

Giocondo garzoncel! Su te discenda
Benedizion di Dio, scenda su quello
Cui, come te, nasceva un figlio! Oh! care,
Oh! dolci a questo cor le ancelle mie,
Ché quello ben tu sei, dal capo al piede,
Che descrissero a me! La notte ombrosa
Pel tuo bel volto in giorno si converte,
Gaudio ha il cor d’ogni gente alla soave
Fragranza tua! Tu in questa guisa adunque .
Venisti a piè da' padiglioni tuoi,
E al tuo piede regal stanchezza venne!
E quel prence d’eroi come dall’alto
Di quelle mura udì la voce, gli occhi
Levò d’un tratto e lei scoprì che volto
Avea di sol. Sì come gemma nitida .
Il terrazzo splendea, le gote accese
Tutto il loco rendean lucente e chiaro
Qual fulgido rubin, sì ch’ei rispose:
Donna leggiadra, venga a te saluto
Da me, dal ciel benedizion!... Deh! quante
Notti per te, gli occhi figgendo all’astro
Della Spiga su in ciel, dinanzi a Dio
Santo e verace lagrimando stetti,
E pregai che del mondo il Re sovrano
Secretamente il volto tuo sì bello
Mi addimostrasse! Or giubilai nel core
Alla tua voce, alle parole tue
Oneste sì, di grazia adorne. Cerca,
Cerca un’arte sottil che via dischiuda
Al tuo cospetto. A che parlar dovresti
Tu dall’alto de’ muri, io su la via?
Del principe d’eroi come la voce
Udì colei che avea sembianza e volto
Di leggiadra Perì, subitamente
Sciolse le trecce sue da sommo il capo,
Sciolse da la persona, alta ed eretta


<pb n="1.357"/>
— 357 —

Quale arbusto gentil, pieghevol laccio,
Qual sì nero e lucente unqua non scaglia
Di lacci un vibrator. Ricci su ricci
Eran davver quai serpentelli inserti
A serpentelli, ciocche sovra ciocche
Più in giù dal mento. Così fu che ratto
Ella cader lasciò da’ merli sommi
1 bei capelli che, scendendo, il piede
Toccàr di quella torre, indi dall'alto
Dell’ardue mura mandò voce e disse:
Prence, figlio di tal che già nascea
Di valorosi, or fa di salir ratto
AÀ me; qui traggi la persona tua,
Dilata il petto leonino e schiudi
La tua mano di re! Prendi un de' capi
D'esti capelli miei; per te soltanto
Vennero all’uopo le mie trecce. A questo,
A questo fin voll’io crescermi il crine,
Perchè un giorno porgessero a chi m'ama
Inattesa un’aita. — E Zal guardava
La vaghissima donna e si stupìa
Per quel volto sì bello e il lungo crine,
Indi tal bacio su le trecce brune
Stampò, che di quel bacio il chiaro suono
Dall’alto udi la giovinetta. Intanto
Ei così rispondea: Non giusta cosa
Fia questa inver, nè splenda mai quest’almo
Sole nel giorno ch'io porrò la mano,
Stolto! su lei ch’è l’alma mia, mandando
Nel ferito suo cor stral di dolore.
Da un suo valletto prese un laccio, ad arte
L’intorse e l’avventò, nè fe’ parola.
Un de’ merli sporgenti entro a que’ nodi
Del laccio s'impigliò; così dal basso
Fino alla cima il giovinetto eroe
Salir potea. Come si assise in alto


<pb n="1.358"/>
— 358 —

Là sul terrazzo delle mura, a lui

Corse la vaga giovinetta e omaggio

Sì gli prestò. Ma quella man le prese

Ratto il garzon nella sua mano, ed ambo

Movean com’ebbri. Dal terrazzo allora

Giù discendea del nobile castello

Il giovinetto, quella man di lei,

Giocondo ramo d’una bella pianta,

Stringendo nella man. Scesero insieme

Alla celletta auri-fulgente, scesero

A quel consesso d’un gran re ben degno.
Era, pieno di luce, un paradiso

Veracemente, ed eran le fanciulle

In piè dinanzi a lei dagli occhi bruni.

Zal per quel volto e l’inclita statura,

Per tanta maestà, meravigliava,

Meravigliava per quel crine; ed ella

Avea collane ed orecchini e armille,

Drappi fulgidi e gemme, e ben parea

Vago un giardino a primavera. Quelle

Gote sue tulipani eran fiorenti

Entro a un’aiuola, e ciocca sovra ciocca

I capei le cadean. Ma là seduto

Zal sì restava in quella di gran prence

Divina maestà, con lei, qual luna

Adorna di splendor. Sospeso al petto

Un pugnale egli avea, sul capo un serto

Di bei rubini, e la gentil donzella

Dal rimirarlo non quietava ancora,

Ma furtiva in quel volto avidamente

Stavasi a riguardar; quello ammirava

Braccio gagliardo e la cervice eretta,

Di lui la maestà, l’alta statura,

Onde, al colpir di sua tremenda clava,

Sfasciavasi qual polve attrita e pesta

Una montana rupe. Ella più assai


<pb n="1.359"/>
— 359 —

Mirava allo splendor delle sue gote
Che l'anime accendea, sì che più assai
Il suo cor ne avvampò. Fùr caldi baci
E amplessi e sorsi di fumoso vino,
Se pur togli che il nobile leone
L'agile preda in poter suo non trasse.
Alfin così parlò d’eroi quel duce
Alla donna gentil: Deh! tu, dal seno
Candido quale argento, ed hai fragranza
D'intatto muschio, o vaghissima donna
Qual cipresso gentil, sappi che allora
Che Minocihr saprà cotesto, mai
Consenziente in ciò non fia. La voce
Sam di Nirèm leverà pur nell’ira,
Spumoso ìl labbro, e contro a me verranne
In gran corruccio. Ma pregiata cosa
È sol l’anima mia, ch'io la persona
Appresi a dispregiar, sì che non calmi
Di rivestir la mia funerea benda.
Or qui, per Dio signor, giudice nostro,
A te prometto che il tuo patto mai
Per me infranto non fia. Dinanzi a Lui
Andrò pregando, adorerò compunto
Qual è costume dei devoti a Dio,
Perchè Sam cavalier, perchè del mondo
L'’inclito re, da pensier di castigo
Contro a me di vendetta e di corruccio
Puro facciano il cor. La mia preghiera
L’Eterno ascolterà, perchè tu alfine,
Al cospetto d’ognun, mi sii compagna.
Io pure, io pur, gli rispondea la bella,
Dinanzi a Dio, la tua promessa accolgo
E la tua fede. Su la lingua mia
In testimonio sta il Fattor del mondo
Che altri di me non fia signore e donno
Fuor che Zal valoroso, inclito eroe,


<pb n="1.360"/>
— 360 —

Quale ha corona e regal sèggio e gloria

E maestà! — Così crescea l’amore

Ad ogni istante. Lungi il senno è omai,

E prossimo il desìo, chè fu cotesto

Fin che dal loco suo l’alba levossi

E strepito venia dai padiglioni

Di timpani sonanti. Un mesto addio

Disse alla donna sua, vaga qual luna,

Zal giovinetto. Fortemente al seno

La strinse, qual si serra alla sua trama

D'un bel panno l’ordito. Ambo di lagrime

Empîr le ciglia e al sol che già montava,

Sciolser la lingua a favellar: Del mondo

Luce divina, anche per poco, a noi

Per contrastar, tu non dovéi fiammando

Salir pel cielo, onde esti due tapini,

Alla prova d’amor, per la tua vista

Non dovesser del cor subitamente

Il vincolo spezzar! — L’attorto laccio

Zal da l’alto avventò di quelle mura,

E il vago amante dal castel discese.
Come dal monte si levò fiammante

Quest’almo sole, tutti i prenci a gara,

Tutti i più forti s'adunàr. Veduto

Ch’ebbero al primo albor quel giovinetto

Figlio di eroi, ripresero d’un tratto

Da quel loco lor via. Ma già inviava

Il prence un banditor, tutti chiamando

A parlamento de’ suoi grandi i savi.

VII. Consiglio di Zàl coi sacerdoti.
(Ed. Calc. p. 122-124).

Come il saggio ministro e i sacerdoti,
Gl’incliti saggi e i valorosi tutti


<pb n="1.361"/>
— 361 —

Da l’eretta cervice entràr festanti

Dal giovinetto eroe (venner con alma
Serena e gaia e di prudenza adorni),
Rapidamente a favellar la lingua
Sciolse il figlio di Sam, pieno d’un riso
Le labbra e lieto il cor. Primieramente
Benedisse all'Eterno e vigilante

Fe’ il suo nobile cor devoto e pio.

E incominciò: Per Dio, giudice santo,
Pien gi terrore e di speranza pieno
Sia sempre il nostro cor! La speme appuntasi
Nella sua grazia e da’ peccati nostri
Timor procede in noi, sì che dobbiamo
Con intento profondo a’ suoi comandi
Costante riguardar. Quanto è concesso
A nostra possa, e notte e giorno, a Lui
Facciam debite lodi, innanzi a Lui
Stando gementi. Dell’errante sole
Egli è signor, signor di questa luna,
All’alme nostre del ben far la via
Additante mai sempre. Esta gioconda
Sede dell’uom per Lui soltanto esiste;
Egli è per questa e per l’eterna vita
Distributor di sua giustizia. Ei mena
La dolce primavera e il tardo autunno
Nella luna di Tir, ricco di tralci
Fruttiferi e giocondi. Il giovin tralcio
Ei fa bello e odorante e adorno e vago
Talvolta, vecchio il fa tal’altra ancora,
D'aspetto tristo e vil. Ma niuno avanza
O il suo consiglio o il suo precetto. Il passo,
Senza di Lui, non moverìan sul suolo
I bruchi erranti. Ei volle ancor che a questa
Terrena stirpe accrescimento fosse
Per la dolce compagna; e veramente
Augumento alla stirpe non procede


<pb n="1.362"/>
— 362 —

Da chi solo si sta, chè unico vive

Iddio soltanto creator, nè sono

Compagni a Lui, non soci e non consorti.
Ma ciò ch’Egli creò, creava a coppie

E da un alto secreto Egli ogni cosa

E aperse e trasse. Ma dall’alto cielo
Questa dottrina hai tu, per cui nascea
Dal suo principio ogni creata cosa.

Però d’uomini andò tutta la terra

E adorna e piena, ed inclita ricchezza
Ebbe da ciò pregio ed inizio. Allora

Che non fosser quaggiù connubi mai,
Inerte rimarria l’umana possa

E celata. Davver! che un giovinetto

Mai non vedemmo aver nobil costume
Allor ch’egli sen va senza compagna
Soletto in terra! E s’egli è ancor di seme
Di nobili quaggiù, forte in sua stirpe
Senza compagna ei non sarà giammai.
Deh! quanto meglio è assai pel gran vassallo
Di questo regno ch'’ei giocondo il core
Abbia pel figlio suo! Quando suo tempo
Verrà perch’ei di qui parta per sempre,
Nel figlio suo la sua vital giornata
Rinnovarsi vedrà; pel figlio suo

Il nome suo rimarrà in terra, e alcuno
Allor dirà: « Questi è di Zal il figlio,
Quello è il figlio di Sam ». Per lui s’abbella
Il trono suo, la sua corona; resta
All’estinto la gloria, e la fortuna

A chi in vita rimase. Or, ben cotesto

È argomento di me; rose son queste,
Narcisi questi son degli orti miei.

Il cor da me fuggia, fuggiasi a un tratto
Il senno e la ragion. Voi dite intanto
Qual è rimedio a ciò. Questo non dissi


<pb n="1.363"/>
— 363 —

Per ch'io dolente non ne fossi poi,
Perchè danno a la mente, alla ragione,
Non mi toccasse. L'amor mio cocente
. E l’ostel di Mihràb, la terra sua
È il ciel che rota sul mio capo. Scelse
La figlia di Mihràb questo mio core,
Io per l'amor di lei spargo dagli occhi
Lagrime ardenti. Oh sì! questo mio core
Di Sindùkht ne la figlia or si compiacque!
Forse che dite voi che ne fia pago
Sam cavalier? Re Minocìhr, se questo
Un giorno udrà, forse che la mia colpa
Opra inconsulta d'anni giovanili
Estimerà?... Che val principe o servo
Quand’ei si cerchi la compagna sua,
Sè comportando alle sacrate leggi
Conforme e alla sua fè? Già non repugna
A ciò l’uom saggio, ch’ella è via cotesta
Di nostra fede, e qui non è vergogna.
Or che dirà questo di Dio ministro,
Saggio, avveduto? In ciò che mai vedranno
I saggi tutti? — Sacerdoti e savi
Ebber mute le labbra. Oh! la parola
De’ sapienti in su le labbra è avvinta,
Chè l’arabo Dahàk era pur sempre
Di Mihràb antenato, e il prence iranio
E per questo e per quel pien di corruccio
Era nell’alma. Apertamente adunque
Avventurar nessuno un motto ardìa,
Chè niuno udito avea come congiunto
Veleno andar potesse a miel soave.

Ma il duce de’ gagliardi, allorchè niuna
Parola intese, alto fremè nel core;
Pur, novello consiglio incominciando,
Così riprese: Ben io so che tosto
Di ciò inchiesta facendo, in tal consiglio


<pb n="1.364"/>
— 364 —

Biasmo farete a me. Che se qualcuno

Di mente rea, di reo pensier si fosse,

Molti rabbuffi udir dovria pur anco.

Ma se in ciò la via dritta or m’additate

E un varco per uscir mi dischiudete

Da questi nodi, sì per voi nel mondo

Cosa farò quale nessun de’ prenci

Mai non fece a’ suoi servi in beneficio,

In giustizia e in favor, nè danno a voi

Recherò mai per trista voglia. — Allora

I sacerdoti gli apprestàr risposta,

La sua gioia cercando e il piacer suo.
Tutti, dicean, siam servi a te, ma presi

Da molta meraviglia in ciò noi fummo.

Or però chi più grande o chi più vile

In ciò farassi?... Pregio non si scema

Per la sua donna in re sovrano. S'anche

Di tuo grado non è Mihràb guerriero,

Grande egli è tuttavia, forte e gagliardo,

Non di natura vil. Vero è cotesto

Che della stirpe egli è del fero drago,

Anche se il drago fu in Arabia sire.

Ma se di eiò male non pensa in core

Il nostro re, non fia per ciò vergogna

Alla tua casa. Un'’epistola vuolsi

A Sam eroe, quale sai tu pur anco

Nell’anima serena. In te più assai

È prudenza che in noi; l’anima tua

E la tua mente a far pensier più acconce.

Forse all’iranio prence un foglio suo

Il tuo gran padre invierà, di lui

A investigar la mente, e dal consiglio

Ch'’è di Sam cavalier, non fia che mai

Re Minocihr dilunghi, in cosa grave

Qual è cotesta tua. — Chiamossi innanzi

Uno scrittor d’epistole quel duce .


<pb n="1.365"/>
— 365 —

Di valorosi. Pieno il core avea;
La grave piena allor ne disfogava.

VIII. Lettere di Zal e di Sam.

(Ed. Cale. p. 124-128).

A Sam guerriero un’epistola indisse
Con lieti annunzi, con saluti e gaudio,
E in pria, nel suo dettar, fe’ lodi a Lui,
Giusto Fattor d'ogni creata cosa.

Vien la gioia da Lui, da Lui la forza,
Da Lui, signor degli astri e di quest'almo
Sol rilucente, re di quanto esiste,

Re di quanto non è. Servi noi siamo,
Egli è l’unico Iddio. Ma da lui scenda
A Sam figlio a Nirèm, che ha spada e ferrea
Clava ed elmo lucente, almo un saluto,
A lui che da’ maligni il mondo intero
Purificò con la sua spada, e luce

Diè alla stella de’ saggi. Egli nel tempo
Delle tenzoni il rapido destriero

Fa balzar, la gradita esca nel giorno
Della pugna egli appresta agli avoltoì,
Della pugna nel campo ei la tempesta
Suscita e accresce e da le fosche nubi
Sanguigna pioggia fa cader. Cintura
Egli ha dorata e fulgida corona,

E su lor seggio d'or pone i regnanti

A governar. Virtù congiunta è in lui
A virtù per valor, sì ch’ei solleva

La fronte sua per esse. Un cavaliero
Non è, nè mai sarà, dell’armi in tempo,
Qual è Sam di Nirèm!... Di lui son io
Qual umil servo e dell’amor di lui


<pb n="1.366"/>
— 366 —.

Pieni ho l’anima e il cor. Dalla mia madre,
Sì com'ei. sa, mi nacqui, e danno e offesa
Ratto dal cielo m’incogliean. Si stava
Tra le delizie il padre mio, ravvolto

In seta e raso, e me il Simùrgh intanto
D’India ai monti traea. Di latte in loco
Ebbi dal ‘sangue l’alimento e fui

Qual prigioniero in quell’eccelso nido.
Era costante nel Simùrgh la speme

Di questo cor, dolente questo core,
Smorte le gote, sol desire il mio

Che la sua preda il fero augel recasse
E me ponesse ancor dei nati suoi
Entro la schiera. Ma l’ignudo fianco
Arsemi il vento del deserto, e l’atra
Polve ferì questi occhi miei lucenti

A quando a quando. Me chiamar soleano
Di Sam il figlio, e Sam stavasi in trono,
Io dentro a un nido. Ma poichè l'Eterno
Questo nel fato posto avea, cammino

Io féi di questa foggia. Alcuno in terra
Non trova scampo da voler di Dio,
Anche se a vol sospingesi tra l’alte
Nubi del ciel. S'anche co’ denti suoi

Il valoroso una ferrata punta

Spezzar potesse e col tremendo suono
Della sua voce fendere l’irsuta

Spoglia a’ leoni, prigioniero ei sempre
Del comando sarà di Dio signore,
Anche se forti come incudi e fermi
Fossero i denti suoi... Ma grave cura,
Quale spezzami il cor, vennemi innanzi,
Quale di tutti nel cospetto mai

Disvelar non è dato. Oh! ma se il mio
Gran genitor magnanimo si mostra,
Saggio qual drago ed avveduto, allora


<pb n="1.367"/>
— 367 —

Che del suo servo ascolterà il secreto,

Cosa egregia sarà. Piango, o signore,

Per la fanciulla di Mihràb, mi struggo

Io sì davver come dinanzi a fuoco

Rapido e vivo. Per la notte oscura

Gli astri del ciel mi son compagni, e tale,

Tale son io, che un mar di pianto è il seno

Veracemente. Per acerbo affanno

Io giunsi a tal che di me piange omai

La gente tutta. Ma se già il mio core

D’altrui l’offesa abbe a soffrir, non io

Altro mi bramo fuor che al tuo precetto

Voler conforme. Che m’impone adunque

L'eroe maggior di nostra terra, ond' io

Sciolgami alfin da l’infelice stato

E dall'aspro dolor?... Pur, questo sire

Di genti ascoltò già retto consiglio

Di sacerdoti, perchè fuori ei tragga

Chiara una gemma da suo loco ascoso.

Ned ei più mai trasgredirà quel suo

Patto di pria, pur che di tanto a lui

Vènia si lasci, onde sua sposa ei renda

La figlia di Mihràb con giusta legge,

Conforme ai riti ed alla fede; e il padre

Ben si ricorda che nel dì che Iddio

A lui mi rese, promettendo disse

Nel cospetto de’ suoi, quand’ ei mi trasse

D’Albùrz da le montagne: « Ecco! non io

Impedirò desio del tuo bel core,

E il mio cor qui si avvince in tal promessa ».
Un cavalier, qual è d'Azergashaspe

Rapido il fuoco, di Kabul si mosse

Ver Sam con due destrieri. Ein pria fe’ cenno

Zal e parlò: Se stancasi un de’ due

Tuoi palafreni, anche per poco mai

Non t’arrestar, ma rapido su l’altro


<pb n="1.368"/>
— 368 —

Balza in arcioni e va. Così tu corri
Fino al cospetto dell’antico eroe.

Come nembo si tolse il messaggiero
A lui dinanzi; parve che di ferro
Fosse il suo bianco palafren. Ma quando
Ei vicino a Kergsàr venne correndo,
D'eroi l’antico sire anche da lungi
Ben lo scoverse. A una montagna attorno
Ei s'aggirava; il suo destrier correa,
Fuggian le belve. A’ suoi compagni allora,
Ai cavalieri suoi di cose esperti
Si volse e disse: Di Kabùl s’avanza
Rapido un cavalier, ma sotto a lui
Di Zabùl è un destrier di pel ch'è bianco.
Veramente di Zal un messaggiero
Sarà costui. Vuolsi da lui novelle
Primamente cercar. Di Destàn mio,
D'Irania bella e del re nostro vuolsi
Inchieder verbo. — In quell’istante a lui
Venia dinanzi il cavalier, con quella
Epistola di Zal inclita in pugno.
D’arcion balzò, baciò la terra e molto
Invocò Iddio. Ma Sam gli fea dimandi
E il foglio ne prendea. Quale recava
Messaggio a lui, dicea quel messaggiero,
E il nobil duce i vincoli sciogliea
Del foglio e intanto discendea dall'alta
Cima del monte. Le parole in esso
Di Destàn ei leggea partitamente
E impallidia, silenzioso e tristo
Restando al loco suo. Gradita a lui
Già non venne di Zal la nuova brama,
Chè altra natura in lui viver dovea.

Così rispose: Manifesta omai
Ogni cosa venìa che a sua natura
Meglio s’addice. Poi che un fero augello


<pb n="1.369"/>
— 369 —
Gli fu maestro un dì, dalla fortuna
Tal piacer del cor suo cercasi intanto.
Le belve dal cacciar come a sue case
Fi ritornò, fu lungo entro al suo core
E costante il pensier. Disse: Ov’io dica:
« Ciò non è buon consiglio, e tal contesa,
Figlio, non muover déi, ma ti rivolgi
A tua saggezza » —, innanzi a Dio ch'è giusto,
E dinanzi a le genti uno che infrange
La sua promessa, mai non è cradito.
E s'io dirò: « Davver!, licito è questo
Tuo desiderio, tu soddisfa il core
Col tuo dolce piacer » —, da questo figlio
Che un augello nutrì, da lei ch'è stirpe
Di tristi Devi, di qual foggia mai
Verrà la prole, e che nascer fia quello?
Per pensieri del cor grave si fea
La mente sua. Ben si addormìa, ma pace
Ei non ebbe dal sonno. — A fedel servo
Quanto più grave la bisogna incoglie,
Quanto più va per essa il cor trafitto
E più dolente la persona, tanto
Più agevole per lui per via secreta
Si fa la grave cura, allor che il voglia
In suo consiglio il Creator del mondo.
Come dal sonno si levò, di savi
E sacerdoti fe’ un consesso. Aperse
Agli astrologi suoi l'alto secreto
E dimandò: Qual esito alla fine
Cotesto aver potrà? Mescer fra loro
Nature avverse, l’acqua e il fuoco, è tutto
Uno scompiglio dal principio suo.
Davver! che al giorno del giudizio estremo
Tra Fredùn e Dahàk sarà pur sempre
Aspra una lite! Voi frattanto gli astri
Interrogate e datemi risposta,

Fikpusi, Il. 24


<pb n="1.370"/>
— 370 —

Su le dipinte immagini del cielo

Fausto a noi deh! puntate i vostri calami.
E gli astrologi allor per tutto un giorno

Gli arcani a investigar stetter dal cielo.

Tutto ei videro alfin, sì che tornarono

Con un sorriso, chè due stirpi avverse

Congiunte esser dovean. Disser gli astrologi

 A Sam figlio a Nirèm: Forte che rechi

Aurea cintura, a te lieta novella

Di Zal e di Mihraàb de la fanciulla,

Che un dì compagni fien per sorte amica.

Da questi due, ricchi di pregi, un figlio

Verrà com’elefante ardito e fero,

Quale pel suo valor cingerà l’armi

Incontanente. Le terrene stirpi

Ei vincerà con la possente spada

E leverà fino a toccar le nubi

Il trono del suo re. Ma la radice

Dal suol divellerà d’ogni malvagio,

Non soffrirà che loco per la terra

Depresso sia. Nè dal valor suo grande

Il Segsàr o il Mazènd saranno immuni,

Ch’egli la terra a colpi di possente

Clava saprà purificar. Per lui

Male maggior verrà in Turania ed alto

Beneficio per esso a Irania bella

Discenderà. D’ogni dolente e mesto

Acqueterà la mente conturbata,

Ch'’egli la porta chiuderà del duolo,

Dell’offesa la via. Speranza in lui

Degl'Irani fia posta, e il lieto annunzio

E la fausta novella a te ne viene,

Prence famoso. Ma del suo destriero,

Ch'egli alla pugna inciterà, la ferrea

Zampa sonante a’ belligeri pardi

Il capo fiaccherà, mentre che sotto


<pb n="1.371"/>
— 371 —

Di sua clava al colpir morte si avranno
Biechi leoni ed elefanti in giostra.
Deh! beato quel re cui nel suo tempo
Chiamerà il fato alla real grandezza!

Come il detto ascolto Sam cavaliero
Degli astrologi suoi, lieto sorrise
E porse grazie e di là da misura
Oro ed argento dispensò, chè pace,

Dì sgomento nell'ora, a lui tornava.

Di Zal chiamossi il messaggier; con lui
Parole avea d'ogni maniera, e al fine,
Tu gli dirai, dicea, tu gli dirai
Cortesemente: « Non è modo alcuno
Di sostener la brama tua novella,

Figlio diletto. Ma poichè già in pria

Era il mio patto e l’impromessa, scuse

‘0 pretesti non son perch'io mi voglia
Atto ingiusto compir. Tu datti pace,

Tu nascondi ogni cosa, onde nessuno
Questa del tuo destin parte conosca;

Ed io, sul primo albore, ecco! che a quelle
Città d’Irania le falangi mie

Da questi campi di battaglie e d’armi
Ricondurrò, per veder ciò che il sire
D'Irania impone a me, che mai si appresti
In tale impresa tua Dio protettore ».

Al messaggiero diè monete in copia
E dissegli: Ti leva! Alcuno indugio
Non farai tu. — Così l’accomiatava,
Indi, ei stesso, venìa pel suo sentiero,

Di ciò beati il capitano e l’ampia

Schiera de’ suoi. Ma del Kergsàr ben mille
Prigionieri elli avean carchi di ceppi,

E questi or si traean miseramente

In turpe guisa a piè. Come trascorse

Di tre parti eran due dell’atra notte,


<pb n="1.372"/>
— 372 —

Grido levossi per l’aperto campo
 Di cavalieri, e di timballi tosto
E di trombe un fragor di contro venne
Dal vestibol maggior de’ padiglioni.
Verso l’iranio suol così traea
Quel condottiero di gagliardi, presso
Al Dehistàn così adducea le schiere.

Con vincente fortuna e lieto augurio
A _Zal tornava il messaggier. Da lui
Come fu giunto, sì gli diè il messaggio
Del suo gran padre, e Zal che l’ascoltava,
N'andò lieto e giocondo. Egli all’Eterno,
Per tanta grazia e così allegra sorte,
Benedisse dal cor, diè a’ poverelli
Nummi d’argento e d'or, liete accoglienze
Fece a’ congiunti suoi. Per quel giocondo
Messaggio reso a lui, molte fe’ lodi
A Sam, duce di forti. Oh! ma la notte
Ei non dormì, nel dì pace non ebbe,
Non gustò vin giocondo, e i suoi sollazzi
Più non amò. Voglioso era quel core
D’una compagna, e ciò ch'egli dicea,
Per Rudàbeh leggiadra era soltanto.

IX. Sdegno di Mihràb.

(Ea. Cale. p. 128-134).

Fra Zal, duce d’eroi, e la gentile
Come vago cipresso era una donna
Dal soave parlar, che a quel gagliardo
I messaggi recava, e a quella adorna
1 messaggi di lui. Destàn un giorno,
Prence di forti, lei chiamò vicino,

Le udite cose le ridisse e poi,


<pb n="1.373"/>
— 373 —

Vanne a Rudàbeh, le aggiugnea, le parla
In questa foggia: « O donna mia dal core
Intègro, vaga qual novella luna,
Poi che giunse allo stremo e già ne stringe
La cosa omai, per dischiudere un varco
Incontanente, cerca tu la chiave.
Il messaggier, di Sam dalla presenza,
Già ritornava con annunzio fausto,
Di gioia apportator. Molte parole
Sam e fece e ascoltò, lungo sermone
Ebbe pur anco, ma dell’opra al fine
Assenziente si mostrava a noi ».

Così all’ancella al foglio di colei
La risposta affidava, ed ella intanto
Uscia da lui, preso quel foglio. Allora,
Come nembo veloce, ella redia
A Rudàbeh leggiadra e con tal gioia
Fausto annunzio rendea. Monete in copia
Gittò alla donna la fanciulla adorna,
Dal volto di Peri, poscia la volle
Assisa a un trono di cui tutti i fregi
Erano in fulgid'or; mute di vesti
. Anche diede a colei, nutrice sua,
Sperta in quell’arti, per sì lieto annunzio,
Ma per Zal fortunato elette cose
Le affidò poi, di lui ben degne; un serto,
Come benda alla fronte, ella arrecava,
Di cui non manifesto era l'ordito
E la trama non già. Rossi rubini
E fulgid’'auro gli ornamenti suoi,
Ma l'oro s'ascondea sotto a le gemme
Ivi confitte. Anche d’anelli un paio
Ella recò, lucenti come in cielo
Astro splende di Giove, e i ricchi doni
Mandò al figlio di Sam, con essi molti
Mandò saluti e un bel messaggio ancora.


<pb n="1.374"/>
— 374 —

Da le stanze di lei la messaggiera
Uscì, giunse nell’aula, e la regina,

Gli occhi levando, la scoverse. Piena
L'anima di Sindùkht fu d’una cura
Grave per lei, sì che mandò una voce

E disse: Oh! donde sei? Parla! — Per tema
Di lei, la donna impallidi nel volto

Come resina smorta e in suo spavento
Baciò la terra innanzi a lei. Deh!, intanto
Gridavale Sindùkht, porgimi ascolto

E mi rispondi, o brutal ceffo! Innanzi

Ad ora ad or tu passi a me, le interne
Stanze penètri nè mi volgi un guardo.
Ma il veggente mio cor di te sospetto
Già concepia, nè tu mi di’ pur anco

Se la corda sei tu, se l’arco sei

In quest’opra tua trista. — Una meschina,
Colei le rispondea, son io che. il pane

Sì mi procaccio in varie guise. A_ prezzo
Vendo vesti e ornamenti, e il mio guadagno
Da le genti mì vien. Vo de’ regnanti
Anche alle case, e quelli compran gemme,
Vesti compran da me. Nella sua cella

— Ornamenti cercò Rudàbeh tua,

Gemme di gran valor cercommi ancora,
Ed io sì le recai di fulgid’oro
Una corona e un cofano ricolmo

Di chiare gemme d’un gran re ben degne.

Ma Sindùkht le dicea: Mostrale, scioglimi
Il core avvinto ne’ pensieri suoi.

A Rudàbeh affidai queste due cose,
Disse, ed ella più assai chieder mi volle;
Io portando tornai. — Mostrane il prezzo
Agli occhi innanzi, fieramente allora
Sindùkht riprese, e ammorza l'ira mia!

« Dimani il prezzo ti darò », mi disse


<pb n="1.375"/>
La bella figlia tua, colei rispose.
Tu il prezzo non cercar fin ch'io non l'abbia.
Ma la menzogna nelle sue risposte
Vedea Sindùkht, e il core ella apprestava
A rissarsi con lei, chè chiaro il vero
Non apparia per cercar che si fosse,
E falsa e menzognera ogni parola
Bene in lei discernea. Ma come scorse
Le vestì preziose, in cui di mano
Eran pur di Rudàbeh i ricchi fregi,
Alto crucciossi e con la man le trecce
Avvinghiandole e forte a sè traendo
Battere al suol le fe’ la fronte. Trasse
Pe’ capegli colei, rea dell’inganno,
E la sospinse e contro al suol col volto
La fe’ cader. Nell’ira sua, per lei
Grave corruccio avea Sindùkht, e intanto,
Col volto contro al suol, la strascinava
Miseramente; pe’ capelli ad ora
La traea, sovra il suol, qual forsennata,
Ad or ad or cader la fea. Ma poi
Che stesa l’ebbe a terra, ambe le mani,
Là sul loco, le avvinse e la percosse
Co’ piè pur anco e la battè con mano;
Indi crucciosa ritornò a sue stanze
E a fiero duolo vi restò congiunta,
Ad angoscia e dolor. Dietro si chiuse
Di sue stanze le porte, ella, qual’ebbra
Per l’atroce pensier che l’affliggea.
E comandò che tosto a lei venisse
La figlia sua. Le guancie sì percosse,
Ambe le guancie come intatte rose
Bagnò degli occhi, bruni quai narcisi,
Di molto pianto, e le purpuree rose
Brillàr di quelle stille. Oh! cara, oh! dolce
Fanciulla mia, disse a Rudàbeh, al trono


<pb n="1.376"/>
— 376 —

Anteponesti, e perchè mai, l’abisso?
Qual nel mondo restò nobil costume
Che a te palesemente o in via secreta
Io già mostro non abbia?... Or, perchè mai
Riottosa a me ti festi, o bella mia?
Alla dolce tua madre il tuo secreto
Disvela, e di’, cotesta donna tua
Da chi sen viene e per qual mai cagione
Presso a te sì recava. In qual mai guisa
Andò cotesto? e chi è costui che degno
È d’anelli e corone?... Incliti frutti
E danni ancora a noi venian dai molti
Tesori nostri e da quel serto antico
Degli Arabi d’un dì! Forse che sperdere
Vuoi tu così quella che attorno vola
Fama di noi men bella ?... Oh! la mia figlia,
Com’io già partorii, non partorisca!
Guardava a’ piedi suoi, mirava il suolo
Rudàbeh intanto, attonita e confusa
Della sua madre per vergogna, e calde
Stille d'un pianto ch'è d’amor, versava
Dagli occhi mesti; oh sì!, più bello il volto
Ella rendea con le dolenti lagrime
Di que’ bruni occhi suoi! Donna avveduta,
Disse alla madre poi, fiero un amore
Caccia l’anima mia. Che se al principio
Mai non m’avesse partorita al mondo
La madre mia, parole o buone o triste
Non andrebber di me. Soggiorno fece
Qui, nel Kabùl, Destàn, prence d’eroi,
E me pose in ardor quell’amor suo
Subitamente. Incresciosa è tanto
A me la vita, che in aperto loco
E in loco ascoso a pianger mi conduco
Ad ogni istante; nè vogl’io più ancora,
Senza quel volto suo, restarmi in vita,


<pb n="1.377"/>
- 377 —

Chè vita a me non val quanto un sol crine
Del capo suo. Tu sappi ancor che vista
Eì m'ha, che meco assise, e che le destre
Con fermo patto ci prendemmo. Nulla,
Fuor che vederci, accadde a noi, ma intanto
Fra me, fra lui fiamma d'amor possente
Improvvisa avvampò. Ne andava un messo
Da Sam illustre, ed egli la risposta
A _Zal ardito già inviò. Crucciossi
Per alcun tempo ed èbbene rancura
Sam cavalier, ma disse poi parole
Acconce e ne udì ancor, fin che, richiesti
Di lor consiglio i sacerdoti antichi,
Consenziente ei si mostrò. Per questo
Ei tornò dal Mazènd co’ suoi congiunti,
Co’ suoi cognati e i prenci suoi famosi,
Diè al messaggier ben molte cose, ed io
Intesi ancor la sua risposta vera
Per la man di tal donna a cui strappasti
Or ora il crin, che contro al suol battesti
E traesti boccone. Ella è la fida
Messaggiera di noi che recò il foglio,
Ed a quel foglio la risposta mia
Eran le vesti ch’ella avea con seco.
Sindùkht meraviglio di suo racconto,
Chè le piacea che a Zal compagna andasse
La figlia sua. Così rispose poi:
Ciò non è cosa lieve, e fra cotanti
Valorosi quaggiù non è un guerriero
Pari a Destàn. Gli è grande, e gli è figliuolo
Del gran vassallo de l’iranio impero,
D’alma serena e ne’ consigli saggio
E sapiente. Tutti sono in lui
I più bei pregi; un solo è il suo difetto,
E perdono valor per esso i pregi.
Ma del mondo il signor ne avrà grand’ira


<pb n="1.378"/>
— 378 —.

E dal Kabùl fino a quest’almo sole

Nembi di polve leverà, le nostre

Città nel devastar, ch’ei veramente

Non vorrà mai che monti alto in arcioni

Un di nostra semenza in tutto il mondo.
Disse alla donna poi: Donna avveduta

E d’alto ingegno, così fa tu sempre

E le tue labbra chiudi. Oh! mai non sia

Che a favellar di ciò tu sciolga il labbro,

Ma qui, sotterra, il secreto che sai,

Seppellisci. — E la sciolse da’ suoi lacci

E carezze le fe’, disconosciuta

Averla in pria manifestando. Omai

Ella vedea che la sua figlia in core

Tale era per amor, che alcun consiglio

Ascoltar non potea. Di là risalse

E, lagrimando per dolor, sul letto

A giacer si gittò. Detto tu avresti

Non reggere a quel duol la sua persona.
Del prence da l’ostel si ritornava

Mihràb intanto, lieto ei sì, chè lungo

Ricordo fatto avea Zal giovinetto

Di lui allora. Ma giacente ei vide

Sindùkht, preclara donna sua, ne vide

Smorte le guance e conturbato il core.

Dimandando le disse: Oh! che t’'avvenne?

Dillo a me? Perchè mai son vizze e smorte

Le vaghe rose del tuo volto? — A lui

Sindùkht regina così diè risposta:
Lungo il pensiero del mio cor per queste

Ricchezze nostre e i floridi tesori

E gli arabi destrieri adorni e belli,

Pel castello opulento e per i nostri

Ampi giardini, per il cor ch'è pago,

De' nostri amici, e i servi a noi devoti,

Per Ja.corona e il regal seggio e questa


<pb n="1.379"/>
— 379 —

Persona qual cipresso e il nostro volto,

Pel nostro nome ed il saper, pel nostro

Alto consiglio! Ma in cotanta gloria

E in cotanta giustizia, a quando a quando

Jattura viene all’uom. Tutto ai nemici,

Malgrado nostro, abbandonar dobbiamo,

E il nostro faticar tanto sì dee

Quanto un soffio estimar d’aura fugace.

Così, retaggio nostro è alfin dell’opra

Un’arca angusta, e d’albero che frutta

Balsamo ad altri, noi tocchiam veleno.

Noi già il piantammo e con travaglio e cura

Acqua gli demmo, e v'appendemmo il nostro

Serto e il tesor. Com'egli al sol levossi

E l'ombra attorno si gittò, dovizia

Ch'era con esso, cadde al suol per noi

Subitamente. Esito è questo e fine

Di noi, nè ben mi so in qual loco mai

Saranno un dì per noi pace e quiete.
Mihràb le rispondea: Nuove son queste

Parole che fai tu, ma cose antiche

Sembri a me rinnovar. Tale è pur sempre

La vita breve de’ mortali, ed uno

Dispetto vive, l’altro va beato,

Ed uno viene e l’altro va. Chi mai

Vedestù che colpito unqua non fosse

Da questo ciel?... Per angustia del core

Dalla porta non esce antico affanno,

E in ciò pugnar con Dio non possiam noi.
La mia parola ad altro senso volge

Uom ch'è più saggio, la reina disse.

Ma come a te celar la grave cosa

E il secreto potrei?... Un sacerdote

D'antico senno e d’inclita fortuna

Dell’albero acconciò la vaga istoria

Alla prole crescente. Io quella storia


<pb n="1.380"/>
— 380 —

Or ripetei, perchè col senno suo

Il mio signor nelle parole mie

Ben riguardasse. — Qui chinò la fronte,
La persona piegò, bagnò del pianto

Degli occhi suoi, nerissimi narcisi,

Delle sue guancie le purpuree rose,

E aggiunse: Non si volge, o pien di senno,
Conforme a ciò ch'è d’uopo a noi, quest’alto
Ciel roteante! Sappi omai che un laccio
Con mille arti appostò di Sam il figlio

A Rudàbeh in secreto. Egli quel core
Sereno traviò, sì che n’è d’uopo

Arte sottile ricercar. Ben molti

Le diei consigli, ma buon frutto mai

Ella non n'’ebbe, ed io ne veggo il volto
Pallido e il core conturbato. Il core
Pieno d'affanno e di dolor ne veggo,
Arido il labbro, e ne sento gli omei

Ed i sospiri. — Come udì, balzossi
Mihràb in piè subitamente e pose

La mano all’elsa della spada. Tutta

Ne tremò la persona a membro a membro,
Le gote impallidiîr, gonfiàr di sangue

I precordi, e le labbra di lamenti
S'empiron tosto. Di Rudàbeh il sangue

Io medesmo, gridò, verserò a terra!

Sindùkht vide cotesto e in piè levossi
E cinse del furente alla persona
Ambe le mani attorno e così disse:

Da chi t’'è servo, ascolta una parola,
Porgigli orecchio almen, poscia farai
Qual consiglio verrà dentro a tua mente,
Pur che l’anima e il senno a te sian guida!

Si contorse l’eroe, lei cacciò lungi
Dalla sua mano e mandò al cielo un grido
Come elefante in suo furor. Deh! ch'io,


<pb n="1.381"/>
— 381 —

Disse, quando mi nacque esta fanciulla,

All’istante dovea troncarle il capo!

Non la uccisi, e la via degli avi miei

Non seguitai; sì tristo inganno intanto

Ella mi fea! Non giudica del seme

Del padre suo l’'uom savio e generoso

Figlio cotal che dal sentier si parte

Del genitor. Ben disse una sentenza

Un fero pardo, allor che alla battaglia

L'’ugne acute egli fea: « D'un aspro assalto

Fiero un desire è in me! Questa è natura

Che il forte padre mio dagli avi suoi

Redava un giorno ». Sempre un chiaro segno

Vuolsi del padre nella prole, e bello

Non è che in lui pregio minor si vegga.

Ed or pel viver mio terror mi tocca,

E v'è cagion per me di biasmo! Oh! dunque

Perchè rattener vuoi dalla battaglia

Il pensier mio?... Se a’ nostri dannì mai

Fia che trovino un di propizio tempo

Re Minocihr e Sam guerrier, vedrai

I vortici salir del negro fumo

Dal Kabùl fino al sol, nè coltivati

Campi qui resteran, non bionde messi!
Oh! non volger così, qual forsennato,

In ciò la lingua!, al conturbato prence

Dicea Sindukht. Ben di cotesto avea

Sam cavalier novella certa, e in core

Tanta rancura e tanta angoscia e affanno

Serbarne non déi tu. Venne per questa

Grave sua cura dal Kergsàr tornando;

Disvelata è ogni cosa e non è in questo

Secreto alcun. — Vaga consorte mia,

Mihràb le rispondea, non dir con meco

Menzognere parole. Oh! come mai

Accordarsi potria con vero senno,


<pb n="1.382"/>
— 382 —

Se alcun dicesse a la volante polve
Obbedir la bufera?... Eppur, di tanto

Non si dorrebbe questo cor, se un giorno
Dall’offesa d'altrui riparo avesse,

Nè genero miglior di Zal prestante

E qui, chè servi e prenci il sanno. E quale,
Qual mai sarà, d'Ahvàz fino al confine

Di Kandahàr, che con Sam cavaliero
Vincol di sangue non ambisca e agogni?

Mai non mi prenda di parlar bugiardo

Necessità, Sindùkht gli rispondea.

Danno mio manifesto è il danno tuo,

E m'avvince dolor del tuo bel core.

Ciò che di’, gli è pur vero, e manifesto
Ratto si fece all’'alma mia, chè questo :
Fu il mio primo pensier, sì che veduta
M'hai tu in tal guisa conturbata e mesta,
Giacente nel dolor, poi che partita

Era dal cor la gioia. Oh! ma se questo
Esser pur dee, cosa non è per cui
Meravigliar si debba alcuno e tanti
Foschi pensieri concepir nel core.

Ebbe gioia Fredùn per quell’antico

Serv, di Yèmen signor. Questo pur disse
Destàn, bramoso di poter sovrano,

Che per fuoco e per acqua e limo ed aria,
Ben che avversi fra lor, luce e bellezza
Ha della terra l’atra superficie.

Così l’orecchio alla sua donna intento
Porgea Mihràb, ma piena era la mente
D’alto corruccio e d’un desìo feroce
Pieno quel cor. Porgendo la risposta
Quale Sam già inviò di Zal al foglio,
Ella ancor gli dicea: Tu il piacer tuo
Deh! riponi in cotesto. Ogni qual volta
Si farà tuo congiunto un degli estrani,



<pb n="1.383"/>
— 383 —

Pensier si turberà di chi t'è avverso.
Ma il prence glorioso alla sua donna

Fe’ tal comando: Lèvati e m'’adduci

Rudàbeh qui. — Temè Sindùkht allora

Di lui, bieco leon, che la sua figlia

Non le uccidesse e di Kabùl la terra

Orba non fosse di colei sì vaga

Qual di superno paradiso è un fiore,

E però disse: Una impromessa tua

Vo’ da te in pria che a me la renderai

Incolume. — Così, ferma impromessa

Ella da lui richiese in pria, con arte

Liberando quel cor da reo pensiero

Di sua vendetta, e il nobil re, curante

La sua gloria e l’onor, dava impromessa

Alla regina che a Rudàbeh sua

Niun danno fatto avrìa. Guarda!, le disse,

Per ciò appunto il signor dell’ampia terra

D'un pensier di vendetta incontro a noi

Piena la mente avrà! Non resteranno

Le nostre terre a noi, non padre o madre

Di Rudàbeh; ella pur ne avrà l’offesa.

L’acque disperse fien dei nostri rivi!
Sindùkht, come ascoltò, piegò la fronte

A lui dinanzi e toccò il suol. Sen venne

Alla sua figlia, sorridente il labbro,

Ilare il volto come dì sereno

Sotto a’ capegli suoi, bruni qual notte.

Lieto annunzio le diè: Ritrasse a dietro

Gli artigli suoi dall’animoso onàgro

Il pardo battaglier!... Per Dio creante

Mihràb guerrier mi pronunciava un suo

Terribil sacramento, onde per ira

A una sol treccia de’ capelli offesa

Ei non farà di te, vago cipresso,

Di te, che hai volto di leggiadra luna,


<pb n="1.384"/>
— 384 —

Candido il petto come argento. Ed ora

Tosto dischiudi gli ornamenti tuoi,

T'adorna. e vieni al genitor, ti mostra

A lui dolente e lagrimosa. — E quella

Così le disse: A che gli adornamenti?

A che, di cosa preziosa in luogo,

Cosa spregiata e vil?... Di Sam il figlio

È il sol compagno all’alma mia. Deh! come

Cosa celar ch'è manifesta e chiara?
Dinanzi al padre suo sen venne allora

Sì come un sole in Oriente, oppressa

Di sotto all'oro ed ai rubini. Ell’era

Un paradiso veramente, adorno,

Ricco di fregi, come sol che luce

Nella gioconda primavera. Il padre

Attonito restò, poi che la vide,

E Iddio chiamò nell'intimo del core.

Le disse poi: Deh! tu che la tua mente

Orba festi di senno, a gente illustre

Come s’addice mai che ad Ahrimane

Vada congiunta una Peri leggiadra?

Deh! non ti tocchi mai serto regale,

Non anello ti tocchi!... Oh! se venisse

Di Kahtàn dal deserto un di serpenti

Abietto domator, coi dardi acuti

Esperto un mago ucciderlo dovria!
Rudàbeh, come udì, la sua risposta

Ingoiò ratto e nel volto si accese,

Del padre suo per la vergogna. L’ampie

E nere ciglia su quegli occhi fieri

Ella socchiuse nè alcun verbo disse.

Andavane frattanto il padre suo,

Come pardo ruggendo, attorno attorno,

Pieno d’un’ira il cor, piena la mente

Di feroce desio, sì che tornossi

Alle sue stanze la fanciulla, e il core


<pb n="1.385"/>
— 385 —

Mancavale, di lagrime bagnate

Le gote porporine. In Dio rifugio

Le dolenti cercàr, la vaga figlia

E quella madre sua di cor gagliardo.

X. Sdegno di Minòécihr.

(Ed. Calc. p. 135-139).

Al maggior sire dell’irania terra
Annunzio venne di Mihràb, del figlio
Di Sam ardito, del novello patto
Di Mihràb, dell’amor di Zal cocente,

E di que’ due, non simili fra loro,
Ardimentosi giovinetti, e andarono
Parole assai co’ sacerdoti innanzi
A lui, dell’ampia terra almo signore.

Re Minociìhr così parlò a que’ saggi:
Per cotesto or sarà nostra fortuna
E trista e grama!.Poi che un dì l’'Irania
Dal fero artiglio di leoni e pardi
Io riscattai con l’armi e col consiglio,

E poichè re Fredùn pura la terra

Fe’ dall’empio Dahàk, da cui semenza
Mihràb nascea re di Kabùl, non vuolsi,
Non vuolsi già che levisi la pianta,
Atterrata già in pria, per l’inconsulto
Amor di Zal. Se verrà un figlio, come
Dal fodero prorompe un brando acuto,
Da questa figlia di Mihràb, dal figlio

Di Sam guerriero, ei non fia mai da un lato
Di nostra stirpe, ma sarà qual tosco

A un balsamo commisto. E s’egli inclina
Alla sua madre per natura, piena

Sarà la mente sua di stolti detti,

FirpusI, I. 25


<pb n="1.386"/>
— 386 —
Tutte d’Irania le città d'un alto
Tumulto ei. farà piene e di scompiglio,
E forse a lui questi tesori e il serto.
Ch'è di noi, diverranno... Or voi mi dite
Qual consiglio usar deggio, ond'io cotesta
Faccenda grave ricomponga. Lunga
La cura esser non dee, perchè nel laccio
D'ogni più altero caggia il capo. Intanto
Qual mi fate risposta a questo verbo?
Sì v’adoprate, perchè buon per voi
Un consiglio si ponga. — I sacerdoti
Benedissero a lui, d’intatta fede
Principe l’acclamàr. Dissero poi:

Più di noi tu sei savio e più di noi
Hai tu potere in necessaria cosa.

Ciò tu farai che con ragion s’accorda;
Anche d’un serpe il cor ragion conquide.

L’inclito re, come ciò d’essi intese,
Via ricercò d’esito certo e volle
Che con alquanti suoi fidati ed altri
Prenci d’Irania a lui venisse tosto
Nèvdher innanzi. Vanne, ei disse allora,
Là, di Sam cavalier nella presenza,

E l’inchiedi per me se sciolto alfine
Egli è dall’aspra guerra. E gli dirai,
Visto che l’abbi: « A questa parte volgi,
Indi, dal fianco mio, farai ritorno

Alla tua casa ». — In piè levossi allora
Quel figliuolo di re, si pose in via

Co' suoi fedeli. Ei volsero lor passi

Ver Sam figlio a Nirèm, con elefanti
Ardimentosi, amanti di battaglie.

Come di questo ebbe novella certa
Sam battaglier, mosse a incontrar quell’inclito
Figlio di regi, e mossero a incontrarlo,
Con elefanti ardimentosi e timpani


<pb n="1.387"/>
— 387 —

I prenci tutti. I grandi, con l'illustre
Nèvdher venuti, ora giugnean dinanzi
Là, da Sam cavalier. Gli uni con gli altri
Fean dimande chiedendo, essi gagliardi,
Essi potenti e di pugnar bramosi;
Indi sedeano in dilettoso loco
E andavano fra lor parole molte
D'ogni argomento. Fe’ il messaggio allora
Principe Nèvdher di quel padre suo,
E Sam guerriero giubilò nel core
Di riveder l’iranio sìre. Tutto
Il suo comando eseguiro, rispose,
E dell’aspetto suo faro la gioia
Di quest'anima mia! — Fu quella schiera
Di principi ed eroi ospite cara
Di Sam que’ giorni e giubilo, fu lieta
Del contemplarlo. Posero una mensa
E le tazze afferràr, l’augusto nome
Di Minocìhr dissero in pria, ma poi
Di Nèvdher e di Sam, d’ogni più illustre
Fecer ricordo e giubilàr per ogni
Irania region. Così finìa
Lenta la notte in quel tripudio. E allora
Che il sol fiammante si svelò, di timpani
Dal regio limitar venne un fragore
E s’affrettàr cammelli e dromedari
Alla partenza. Alla rezal dimora
Di prence Minocihr prendean la via,
Per comando di lui volenterosi.

Come di Sam ebbe novella certa
Re Minocihr, il serto imperiale
Ratto fece apprestar. Festanti voci
Venìan da Sàri e Amòl, levossi un fremito
Qual di mar tempestoso. Ecco!, venièno
Prestanti eroi con giavellotti e dardi
Gravi ed usberghi, esercito infinito


<pb n="1.388"/>
 — 388 —

Da monte a monte, scudi sovra scudi

E rossi e gialli, con timballi e trombe

Ed oricalchi ed arabi destrieri

Ed elefanti a carreggiar tesori.

In cotal guisa ad incontrar que’ forti ‘

Un esercito andava, andavan prenci

Co’ lor timballi e con le lor bandiere.
All’ostello regal poi che vicino

Fu Sam illustre, a piè balzò d’arcioni

E diégli accesso il re. Come la fronte

Mostrò quel reggitor dell’ampia terra,

Il suol baciò, si fece innanzi il prode,

E Minocihr levossi incontanente

Dall’eburneo suo trono, in capo un serto

Di bei rubini rilucenti. Accanto

Il fe seder sul trono suo, gli fece

Oneste e liete le accoglienze, quali

Bene a luì s’addicean, poi molte e molte

Del Kergsàr, del Mazènd gli fe’ dimande,

Dei Devi riottosi e de’ guerrieri,

E cruccioso mostrossi. Ad una ad una

D'eroi quel prence gli narrò le cose.
Vivi beato in sempiterno, ei disse,

Tu, re del mondo! De nemici tuoi

Lungi dall'alma tua l’opre maligne!

De’ biechi Devi alle città ne venni,

Devi non già, ch’ei son leoni agresti

Avidi di pugnar. Ben più veloci

Degli arabi cavalli ei son davvero,

Più arditi ei son d’ogni guerrier pugnace

D'Irania bella. Esercito cotale

Era sì che la gente appella e noma

Ceffi di cani, e pardi anche li crede

Battaglieri e feroci. Allor che venne

Di me annunzio fra lor, parve che a un tratto

Stordisse la lor mente alla mia voce;


<pb n="1.389"/>
— 389 —
Indi per lor castella urli ei levarono
E abbandonàr le lor città. Davvero!
Che formidato esercito fu quello
Da monte a monte, e il dì sereno sparve
Dietro la polve che levò. Bramosi
Di contrastar tutti a me contro vennero,
Vennero forsennati e camminavano
Con pronta lena. Ma la terra intanto
Tremava sotto, intenebrava il giorno,
Dietro era un monte a noi, dinanzi a noi
Ampio uno speco. Già il terror scendea
Nell'’esercito mio, ned io vedea
Come soffrir cotanto affanno. Omai
L'inclita impresa mia cadea prostrata,
SÌ che un grido levai contro quell’ampia
Nemica schiera, sollevai la mia
Clava ferrata di trecento pondi
E il mio destrier, di ferro ricoperto,
A _ gran forza incitai. Venni, e di fieri
Colpi lor tempestai l’alte cervici;
Davver! che da terror scema fu allora,
Che avean di me, la mente lor! Ben cento
Io ne atterrava in un sol balzo e ad ogni
Colpir di clava ìl suol mordea calpesto
Un dei Devi maligni. Elli fuggivano
Da questa clava mia che di giovenca
Ha il capo a sommo, come fuggon cervi
Da un feroce leon. Ma ratto un prence,
Nipote a Salm ardimentoso e fiero,
Vennemi innanzi come lupo. Nome
Era di Kérkvi a lui di gloria amante,
Ed egli avea statura di cipresso
E bello il viso. Ma scendea per madre
Dalla semenza di Dahàk antico
E innanzi a lui le teste de’ gagliardì
Erano fango e polve. Oh! ma quell’ampia


<pb n="1.390"/>
— 390 —

Schiera de’ suoi parea popolo infesto
Qual di formiche o di locuste, e il piano
Sparia di sotto con il monte e tutta

La campagna deserta. Allor che immane
Turbo levossi di volante polve

Dalla sua schiera, impallidì la gota

De’ miei, famosi in guerra. Io sollevai
Quella mia clava che un sol colpo reca,
E addietro mi lasciai, sul loco ov’era,
L'esercito de’ miei. Tale cacciai

Dall'alto de la sella orrendo grido,

Che la terra tremò. Tornò coraggio
Alle nostre falangi, e tutti ancora

La pugna meditàr. Come quel grido
Intese Kèrkvi e i colpi udì di questa
Clava mia che si fea de’ capi altrui
Ludibrio e gioco, venne a me, correndo,
In fiero assalto, con un lungo laccio,
Come elefante in suo furor. Tentava
Impigliarmi così del laccio suo

Per entro ai nodi. Ciò vid’io, piegai

Del mio periglio dal sentiero e l’arco
Tosto afferrai, quell’arco mio regale,

E le punte d’acciaio e i dardi ancora
In legno ben compatto. Il mio destriero
Forte incitando, i dardi miei scagliai
Come vampe di fuoco al mio nemico,

E pensiero di me questo fu allora

Che fosse il capo suo quale un incude,
Forte, massiccia, strettamente all’elmo .
Ch’ei recava, congiunta. Io riguardai,
Ed egli ancor, fuor dal volante nembo
Dell’atra polve, uscì come elefante
Ebbro di foia, con un ferro in pugno
D’indica tempra. Opinion mi venne,
Principe, allor, che i monti anche all’intorno


<pb n="1.391"/>
— 391 —

Chiedessero mercè. Venla colui
Impetiloso, io cauto mi tenea
E guardingo a cercar com'ei cadesse
Sotto agli artigli miei. Come vicino
Mì fu quest'uom belligero e superbo,
Io la destra dall'alto del mio bianco
Palafreno allungai, lui furiante
Presi ai gheroni del suo cinto e via
Di sella il tolsi qual leone. Al suolo
Quasi morto il battei come elefante
Ardimentoso e l’indica mia spada
Nel petto gli ficcai. Deh!, signor mio,
Ratto che turpemente e in cotal guisa
Ei fu gittato al suol, dalla battaglia
Tutte le genti sue volser la fronte,
E a torme si fuggir raccolte insieme
In lochi alti e depressi, entro al deserto
E su pei monti. Ma in contar gli uccisi,
Trentamila ne uscìr tra cavalieri
E tra pedoni due fiate; eppure
Fra gente armata di città, fra i tanti
Cavalieri belligeri, contava
Trecentomila eroi veracemente
La falange dei Devi. Anche ne caddero
Dodicimila prigionieri, ed erano
Principi tutti e di gran nome in terra.
Ma che vale, o signor, contro la tua
Inclita sorte il tuo nemico, a fronte
Di chi del trono tuo servo si dice?

Il re sovrano, come udì coteste
Parole dell’eroe, levò sublime
L’inclita sua corona, e allor che il giorno
All’incalzar della prossima notte
Vinto cedette e dietro a’ monti sparve,
Indisse un'assemblea, recò del vino
E fu lieto e festante, ei che vedea


<pb n="1.392"/>
— 392 —

Libera omai da' suoi nemici intorno
Quest'ampia terra. Fecero la notte
Rapida e breve col giocondo vino,
Sciolser le labbra ad acclamar quel prode.

Poi che la notte si fe’ giorno, aperte
Fùr le cortine all’aula imperiale
E fino al re dato l’accesso. Allora
Venne principe Sam ardimentoso,
Venne a re Minocihr nobile e grande,
E fe’ lodi al suo prence, egli che pari
In terra non avea, di già voglioso
Di Zal e di Mihràb di far parola.

Ma lo prevenne il re del mondo, ratto
Incominciando con volto cruccioso
A far suoi detti. Oh sì!, quel re del mondo
Così a Sam favellò: Di qui tu vanne
Con prenci eletti, suscita là in India
Vasto un incendio e in quell’incendio abbrucia
Di Mihràb del Kabùl l’arduo castello.
Non vuolsi già che scampo egli ritrovi
Da te, ch’egli è superstite semenza
Di fero drago, e vengono da lui
A quando a quando triste voci, e il mondo,
Tranquillo in pria, di guerre e di tumulti
Per lui va pieno. Chi si aggiunge a lui,
È congiunto a Dahàk autor d’incanti.
Dalla persona gli recidi il capo
E dell’empio Dahàk da’ rei congiunti
Purifica la terra. — Impeto ed ira
Poi che a lui dimostrò l'iranio prence,
Sam non osava aggiunger verbo. Sola
Questa risposta ei diede: Io farò tanto
Che dal cor del mio re della vendetta
Cacci in bando il desìo. — Baciò quel trono
Imperial, pose la fronte a quella
Inclita gemma e del suo re alla destra,


<pb n="1.393"/>
— 393 —

Indi a sue case co' gagliardi suoi
Sen venne ratto, sovra palafreni
In correre la via ratti qual nembo.

XI. Colloquio di SAm e di Zal.

(Ed. Calc. p. 139-144).

A _Mihràb, a Destàn verbo giugnea
Di ciò che il sire e de’ guerrieri il duce
Incominciato avean. Tutte ne andarono
Le città del Kabùl in iscompiglio
E di Mihràb dal nobile castello
Levossi un grido. Già perdean la speme
Per lor dovizie e per la dolce vita
E Sindùkht e Mihràb, Rudàbeh ancora,
E venne dal Kabùl con pianti e gemiti
Zal giovinetto, con pendente il labbro,
Alto levata la cervice. In core
Egli dicea: Se un orrido serpente
Verrà la terra a devastar con l’alito
Pestifero, in Kabùl s’ei vorrà in pria
L'opra tentar, recidermi fia d’uopo
Questo mio capo primamente. — Ei mosse
Per irne al padre suo pieno d’affanno,
Pieno il cor di pensier, piena la mente
Di dolenti parole. E come annunzio
Venne a Sam generoso, il figlio suo,
Di leoni progenie, per lontana
Via divenirne, i prodi suoi levaronsi
Tutti dal loco e di Fredùn l’antico
Vessillo arduo apprestàr. Batteano i timpani
Al suo incontro, e moveano ad incontrarlo
Duce e guerrieri. Di dipinti drappi,
E violetti e gialli e rossi ornata


<pb n="1.394"/>
— 394 —

D'ogni elefante era la schiena eretta.
Come Destàn da lungi si mostrava,
Sam incitò quel suo dall’auree briglie
Animoso destrier. Così sen venne
Fin che a Zal s’accostò, gioioso e lieto
S'accostò a lui per quella ch’ei mostrava
Inclita maestà, pel suo bel volto,
Per la statura sua. Ma il giovinetto,
Come il volto scopria del genitore,
Dal suo destrier balzava a piè, movea
Rapido il passo. Anche veniano a piedi
I prenci tutti in questa schiera e quella,
Questi bramoso del suo duce, e quello
Disioso d’un serto. Il suol baciava
Zal animoso, e lungamente a lui
Parole fea quel padre antico. Infine
Sull’arabo destrier Zal risalia
Di color baio, e un gran monte parea
D’or corruscante. Ma veniano a lui
I prenci a gara. Elli veniìan con ansia
E con vario sermone. Offeso è il tuo
Gran padre, elli dicean. La scusa tua
Appresta omai, non levar alto il capo.
Timor non è di ciò, Zal rispondea.
Altra meta non ha gente mortale
Fuor della tomba. Che se il padre mio
Saggezza in mente accoglie, il detto suo
Non passerà qual detto vano; e quando
Movesse irato la sua lingua, lagrime
Per la vergogna avria negli occhi poi.
Così, fino all’ostel di Sam antico,
Venian; col core aperto elli venièno
E festanti e gioiosi. Ivi balzava
Sam cavalier dal suo destriero al suolo
E a Zal incontanente, al suo cospetto,
L'accesso concedea. Come dinanzi


<pb n="1.395"/>
— 395 —

Al suo gran padre il garzoncel ne venne,

Il suol baciò, lasciò cader le braccia

E a Sam guerrier benedicendo, sparse

D'alcune stille che scendean dagli occhi,

Le fresche rose delle guance sue.
Cotesto eroe, sclamò, di vigil core,

Lieto mai sempre sia, l'anima sua

Sia devota a giustizia!... Ardon le pietre

Adamantine al fulgor di tua spada

E del tuo assalto al dì geme la terra.

Ma là, dove sobbalza il tuo destriero

In giorno d'armi, all’esercito lento

Impeto sopravvien. Quando la foga

Della tua clava il ciel dall'alto vede,

Sembra che gli astri suoi veracemente

Più non osi menar. Ma in ogni parte

Deh! verdeggi per te quest'ampia terra,

Chè intègro spirto con nobile senno

È fondamento a te! Per tua giustizia

Liete vanno le genti attorno attorno

E prendono da te lor giuste norme

E la terra e il destin. Sol io non ebbi

Nella giustizia tua parte veruna,

Ben che celebre omai per nobil vincolo

Con te di sangue. M'allevò un augello,

Cibo mi fu l’arida polve. Eppure

Io contese non ebbi o liti o gare

Con alcun per la terra, e in me non veggo

Colpa nessuna, onde qualcun la via

Schiusa all’offesa mia trovar si voglia,

Se non fosse che Sam, prence guerriero,

È il padre mio, quando non siami pregio

Tal nascimento illustre. E nacqui un giorno

Dalla mia madre, e tu fuor mi cacciasti

E loco ad abitar mi festi un monte

Aspro e deserto, e chi mi diè alla luce


<pb n="1.396"/>
— 396 —

Cacciasti nel dolor, dannasti al fuoco
Chi crescermi dovea! Culla non ebbi,
Non dal sen d’una madre il dolce latte,
Non alcun de' congiunti erami accanto
Ricordevol di me. Là sovra il monte
M'’hai tu recato, e là m’abbandonasti,
Privo mi festi il cor d'ogni conforto

E d’ogni pace. Contrastar tu osasti

A Dio, perchè di crin nerezza fosse

O candido color... Ma poi che Iddio

Così mi nutricò, poi che guardommi

Col divino occhio suo, poi che valore

E pregi sono in me, poi che mi vanto
Una spada da eroe, poi che m’è amico
Un prence di Kabùl che ha regal seggio,
Colmi tesori e ponderosa clava,

Regal corona e regal gemma ed alto

E nobile consiglio, ecco! mi stetti

Là nel Kabùl per tuo comando, e il tuo
Patto e il consiglio tuo mi tenni a mente.
Chè tu dicesti: « In nessun tempo mai
Offesa a te farò; l’arbor che pianti, l
Io farò sì che rechi frutti ». E intanto
Questo, tornato dal Mazènd, mi fai.
Novello dono e per ciò appunto corso
Dal Kergsàr qui sei tu, perchè quel mio
Dolce ostello distrugga? In cotal guisa
La mia giustizia tu mi rendi?... Or ecco!
Io qui in piedi mi sto nel tuo cospetto

E vivo il corpo mio qui t'abbandono
All’ira tua. Con un’arguta sega

In due dividi esto mio corpo adunque,
Ma tu parola del Kabùl non farmi .

In ogni tempo mai, ché obbedienza

E Mihràb e il Kabùl prestan pur sempre
Al tuo comando, e quei non ha lassezza


<pb n="1.397"/>
— 397 —

In osservar la legge tua. Qual colpa

Ei fece mai? che mai da lui vedesti,

Se contro a lui per contrastar con seco
Fin qui sei corso?... Un giorno anche dicesti:
« Celebre per la terra il nome tuo

Io sì farò col tuo piacer »; — tu adopra
Ciò che più vuoi, chè il comandar gli è tuo,
Ma sappi che di me sarà pur quella
Offesa, che per te il Kabùl incolga.

Di Zal nell’ascoltar quelle parole,
Porgea gli orecchi intenti e la cervice
Chinava il duce de’ gagliardi. Fi disse:

Questo gli è il vero, e in testimonio certo
È a questo ver la lingua tua. Non giuste
Verso di te fùr l’opre mie d’un tempo,
E per te giubilò di chi m'è avverso
Il tristo core. Il piacer tuo frattanto
Tu chiedendo mi vai; dal loco tuo
Nell’angustia del cor fin qui balzasti.

Sam generoso così disse poi
Con parlar dolce: Datti pace adunque,
Gagliardo leoncel, fero ed ardito,

Non t’adirar fin ch'io di tua faccenda
Alto riparo non ritrovi e tosto

Non ricomponga ogni tua cosa. Un foglio
Per tua mano, o diletto, o di virtudi
Ricco e di pregi, al regnator d’Irania
Invierò, perchè alle mie parole
Traggasi a dietro dall’antico sdegno

Il gran monarca. E se vedrà tuoi pregi
E il vago aspetto, non vorrà nel core
L'’offesa tua quel principe del mondo.
Ogni parola che fia d’uopo intanto,
Adoprerem, di lui l’anima e il core
Rimenando a giustizia. E se l'Eterno
Amico a noi sarà, con l’opra tua


<pb n="1.398"/>
— 398 —

Ogni intento di noi sarà compiuto.

Sol con le branche sue compie il leone
L'opera sua gagliarda, e ovunque ei corre,
La sua preda rinvien. Che se tal cosa

Un dì avverrà conforme al piacer tuo,

Sol per tal via dal suo principio addotta
Alla meta sarà. — Così dinanzi

Ei posero a seder di regie epistole

Uno serittor, d'ogni argomento seco

Ebber molte parole i due: gagliardi.

Sam fe’ al principio di quel foglio suo
Benedizioni a Dio, ch’Egli è pur sempre
E in eterno sarà. Vengon da Lui
E il bene e il male e lV’essere e la morte,
E servi gli siam noi. Unico è Iddio.

Per ogni cosa ch’Ei desia nell’essere,
Modo o ragion ritrova questo cielo
Roteante su noi. Signor degli astri

Egli è, signor del sol che in alto splende,
Della luna signor. Vengan da Lui
Benedizioni a Minocihr sovrano,

A prence Minocihr, che nella pugna

E qual velen che il balsamo consuma,

E ne’ banchetti suoi qual luna splende
Che al mondo è luce. Fi vibra la sua clava,
Espugna le città, fa di sua gioia

Parte a ciascuno, ei che il vessillo in alto
Solleva di Fredùn nella battaglia

E feri pardi dall’eretto capo

Uccide in giostra. O re, della tua clava
All’impeto gagliardo, ecco! che gli alti
Monti pur anco in polvere si sciolgono
Attrita sì di sotto al piè ferrato

Del tuo baio destrier. Ma il mondo intanto
Serba pura una fè pel tuo bel core,

Chè tu meni gli agnelli e i tristi lupi


<pb n="1.399"/>
— 399 —

Ad un sol fonte. Ora di te, signore,
Servo son io, giunto a quest’alto loco,

Io che cavalco un palafren pel mio
Ingenito valor. Già questo capo

Ha di candido crin, qual è di canfora,
Una corona. Davanmi tal serto

La luna e il sol. Chè sempre io, come schiavo,
Cinsi dell’armi la persona mia

Forte e rubesta e fei battaglie molte

Coi tristi maghi. Non fu visto mai
Eguale a me pel mondo un cavaliero

Dì briglie reggitor, di valorosi

Ucciditor, di clava armato. Cadde

Valor de’ forti del Mazènd allora

Che alla mia clava ponderosa ratto
Distesi questa man. Che se non fosse
Alcun segno di me per l'ampia terra,

Di me che fra gli eroi levo superba
Questa cervice mia, basti quel drago

Che uscì dal fiume di Keshèf e il mondo
Scompigliò come spuma in gorgo d'acque.
Da cittade a città per l'ampia terra

Ei si stendea, da monte a monte andava
L'ampiezza sua. Pien di spavento il core
Alle genti per lui, sì che la notte

E il giorno ancor stavansi a guardia. Il cielo
De' volatori suoi tutto era sgombro,
Sgombra la terra di sue belve, e in alto
Ardean le penne agli avoltoi pel caldo
Alito suo, bruciava il suol di sotto

Al suo tetro velen. Ma il fero drago
Fuor dall’acque traea gli alligatori

Orridi e feri e giù dall’etra l’aquile
Rapide al vol. Già d’uomini e di armenti
Era sgombro quel suol, chè a lui quel loco
Abbandonato avean tutti ad un tratto


<pb n="1.400"/>
— 400 —

I viventi quaggiù. Ma come io vidi
Che alcun non era per la terra intorno
Che contrastar di man, di forza, osasse
Col fero serpe, ogni timor dal core,
Ogni sgomento discacciai con quella
Forza di Dio signor, Dio santo e vero,
E nel nome suo grande il fianco mio
Cinsì dell’armi. In arcioni balzai
Al mio destrier, qual nobile elefante,
Di color baio, e con la clava appesa
All’arcion, quella clava da l’eretto
Capo, all’estremo, di giovenca, e l’arco
Pendente al braccio e dietro alla cervice
L'ampia mia targa, mi partii soletto
Qual fero alligator. Di me difesa
Era la man gagliarda, a lui difesa
L’alito ardente. Ma ciascun che videmi,
Un mesto addio mi diè, perch’io volessi
Contro all’orrido serpe alzar la clava.

Il raggiunsi, e qual monte io lo vedea
Alto, sublime. Come lacci attorti
Le setole ei traea sul tristo suolo,
Era la lingua sua qual negro ramo
D'un albero vetusto (spalancate
‘Le fauci) rovesciata in su la via,
E gli occhi suoi parean veracemente
Piene due pozze d’atro sangue. Ei videmi,
Urlò, con ira vennemi di contro,
Ed io m’ebbi pensier, principe, allora,
Che dentro alla gran pancia ei rinchiudesse
Un fuoco ardente. Agli occhi miei la terra
Parve un mare che ondeggia, e il negro fumo
Le nubi rasentò fosche del cielo,
E del suol per quegli urli alti e stridenti
Tutta tremò la superficie, e parve
Ampio un pelago inver quel tristo loco


<pb n="1.401"/>
— 401 —

Pel velen'ch’ei mandò. Qual è costume
D'uom di ben fermo cor, grido cacciai,
Come leon, di contro al serpe, e tosto,
Senza indugiar, sull'arco mio possente
Un dardo posi in ben compatto legno
Di punta adamantina, e fei quel dardo
In sue fauci volar, per inchiovarne
Alla strozza la lingua. Ecco!, confitto
Poi che alla bocca era un de' lati, alquanto,
Per stupor che il colpì, l’orrido serpe
Fe’ l’atra lingua penzolar di fuori,
Mentre, all'istante, una seconda freccia
Pari a quella cacciaigli entro la strozza,
Ed ei balzando l’evitò. Ma ratto,
Entro a le fauci sue, la terza punta
Io gli avventai, sì che ne uscì dal petto
Atro un fiume di sangue. E poi che angusto
Nell’avanzarsi ei mi rendea lo spazio,
L'’ultrice clava mia, dal capo a sommo
D'una giovenca, alto levai. Con quella
Virtù di Dio che della terra è sire,
Il mio forte destrier di là sospinsi
E del mostro calai sul tristo capo
La clava mia. Detto avrestù che il cielo
D’alto gli piovve una montagna! Ruppi
L’orrido capo suo, qual di feroce
Elefante la testa, il rio veleno
Fuori ne uscì quale un verdastro fiume,
E tale ei giacque sotto al fiero colpo,
Che altra fiata non levossi. Intanto
Per le cervella intorno sparse il suolo
Ergeasi in monti, del Keshéf le pure
Onde s’empir di sangue e di veleno,
E quella terra desolata il loco
Fu di sua pace e di suo sonno eterno.
Ma ì monti circostanti eran di donne,

Firpusi, I. 26


<pb n="1.402"/>
— 402 —

Eran d'uomini piene. Elli a tal vista

Benedissero a me. Gente era quella

Della mia pugna spettatrice accorsa,

Chè il fero drago orribil creatura

— Fu veramente. Ma le genti allora

Sam che ha un sol colpo, m'appellàr, per quello

Mio fatale colpir, mentre lucenti

Gemme al piè mi gittàr. Quand’io tornai,

Spoglio era il corpo mio candido e puro

Dell’inclita corazza, a cento brani

La gualdrappa cadea del mio destriero,

E fu velen del mostro, ond’io l’offesa

Ebbi lunga stagion. Ma per molt’anni

In quel loco deserto alcun non sorse

Giocondo frutto. Desolato ed arso

N’andò per sempre d’Occidente il suolo.
Ma s'io soltanto a te parlar dovessi

Di battaglie coi Devi, il foglio mio

Lungo ben si farla nel raccontarle.

Solo questo e cotal fu il mio consiglio,

Per ch'io sotto a miei piè de’ grandi in terra

Calcassi il capo. In ogni parte intanto,

Là ’ve sospinsi il mio destrier, que’ lochi

I leoni feroci anche fer sgombri.

Ma già molti son gli anni che la sella

É il seggio mio, m'è suol del mio destriero

Il dorso eretto, e ch’io novellamente

Purificai con questa ponderosa

Clava mia del Kergsàr tutta la terra

E del Mazéènd. Non però mai ricordo

Fei di dominio che a me dar dovessi,

Chè te soltanto, o mio signor, bramai

Vincente e lieto. Ma la mia cervice,

Ritta già un tempo, e la mia clava, un giorno

Atta a sferrar tremendi colpi, quali

Furono già, non sono più. S'incurva


<pb n="1.403"/>
— 403 —
Esta persona e l'ampio petto, gli anni
Sessanta fean cader da questa mano
Il laccio mio, chè rintuzzò mia forza
Il tempo avverso. Or noi l’inclito loco
Abbandonammo a Zal, ch'egli è ben degno
Di cintola d’eroe, d’ascia ferrata.
Ei sì, com'io già fea, li tuoi nemici
Scemerà, faran lieto il tuo bel core,
Iranio sire, i molti pregi suoi.

Ma un suo dolce desio nasconde in seno
Il figlio mio; però sen vien cercando
Vènia del mondo al re. Quel suo desire
Buono è dinanzi a Dio, chè al suo comando
Sta sottomessa ogni leggiadra cosa.

Noi però, del re nostro inclito e grande
Senza il consiglio, non oprammo. Il servo
Ardimentoso esser non dee. Ma il patto
Ch'io fei con Zal, del mondo il re già intese,
Chè della gente nel cospetto il fei

Ratto che il figlio mio dalle montagne
Ricondussi d’Albùrz. Fec'io promessa

Che mai distolta dal consiglio suo

La mente non avrei. Questa impromessa
In questi giornì ei mì rammenta, e intanto
Sen venne innanzi a me, rosse le gote,
Quando già per la doglia affrante e rotte
L’ossa egli avea per la persona. « Appendimi,
Disse, d’Amòl a un tristo legno, e meglio
Questo sarà che se tu corri in armi

Al confin di Kabùl! ». Poichè sul monte
Ei da un augello fu nutrito, lungi

Dagli umani cacciato, ov’egli in pria
Vegga là nel Kabùl vaga fanciulla
Com'agile cipresso a cui dintorno

E un bel roseto, e s’ei diventa folle,
Meraviglia non è, nè il prence iranio


<pb n="1.404"/>
— 404 —

Pigliar ne dee la sua vendetta. Ed ora

La doglia del suo amor venne a tal punto,

Che n’ha pietà chiunque il vede, al grave

Ed acerbo dolor ch’egli innocente

Soffrì. Promessa mia con lui ne andava,

Quale il mio prence intese. Or io commiato

Diedi a lui doloroso e mesto in core;

Ond’è che tosto ch’ei verrà dinanzi

All’alto seggio tuo, tu fa per lui

Ciò che s’addice a gran signor, quantunque

Non a me tocchi apprenderti, o signore,

Saggio costume o suggerir. Ma questo

Diletto figlio mio l’unico in terra

È per me veramente, egli è il conforto

Del mio dolor, colui che il prego mio

Ascolta e accoglie. E si convien che l'alto

Re d'ogni re, con sua giustizia e grazia,

L’opre del servo suo benignamente

Vogliasi ricordar. Vengano intanto

Mille saluti e mille voti al sire

Dell’ampia terra e a tutti i prenci suoi

Da Sam, ch'è di Nirèm inclito figlio.
Come fu scritta la regale epistola

E ogni consiglio fu composto, il foglio

Destàn rapidamente si prendea

E in piè balzava. Ratto ei venne e in sella

Montò d’un salto, quando già di trombe

Alto un fragor sorgea. Non sonno o cibo

La notte o il giorno ei prese mai, ma corse

Per la doglia del cor pieno d'un’ansia

E d’una foga. Per la via dirotta

Venner con seco rapidi e veloci

Alquanti eroi, volti all’iranio seggio,

E poichè dal Zabùl così ne andava

Zal valoroso, ne’ giardini suoi

Sam rimanea che d'un sol colpo atterra.


<pb n="1.405"/>
— 405 —

XII. Colloquio di SAm e di Sîndukht.
(Ed. Calc. p. 145-150).

Come là nel Kabùl questa novella
Attorno andò, fu di tumulto piena
Di quel sire la mente. Ei n’ebbe cruccio
E la regina a sè appellò, quell’ira
Disfogò contro a lei, già accolta in pria
Contro Rudàbeh. Altro non è consiglio
Fuor che pigliarti, poi che al prence iranio
Resister non poss'io, con questa tua
Figlia impudica e uccidervi, sclamava,
In guisa turpe al popolo dinanzi!
Forse che allora sol dal suo disdegno,
Dal suo pensiero «di vendetta, il prence
D'Irania a dietro si trarrà e la terra
Avrà sua pace. Nel Kabul, chi mai
Oseria contro Sam scendere in giostra,
Chi mai sentir vorra come la sua
Clava colpisce? — Poi che udì cotesto
Sindùkht regina, a lui sedette innanzi
E in un grave pensiero il core avvinse,
Arte sottil cercando. Arte sottile
Pose in opra del cor, ch'’ella in consigli
E in vari accorgimenti avea lo sguardo
Penetrante e profondo. Allor sì mosse
Con le mani a le ascelle e nel cospelto
Venne del prence che splendea qual sole.
Una parola da me ascolta, disse,
Indi farai quant'è nel piacer tuo.
Se raccolte son pur le tue dovizie
La tua persona per salvar, tu intorno
Spargi tuoi doni, e sappi che pregnante


<pb n="1.406"/>
— 406 —

Del dì è la notte. Se la notte è lenta,
Non in eterno restano di lei
L’ombre incresciose, e verrà tosto il giorno
Qual fontana lucente, e fia la terra
Qual è di Badakhshàn fulgida gemma.
Nel drappel degli eroi, mogliera mia,
Mihràb le disse allor, vecchie sentenze
Non ricantar. Ciò che tu sai, di’ aperto;
T'abbi cara la vita, o un vel di sangue
La tua persona coprirà! — Deh! sia,
La regina dicea, che del mio sangue
Necessità mai non ti venga, o sire.
Ma ben m'è d’uopo che di Sam io vada
Alla presenza e sfoderi cotesta
Acuta spada mia. Dirògli cose
Che dir fia bello, e le parole acerbe
Ragione ammollirà. Questa dell’alma
Fatica avrò, ma tu di tue dovizie
Ampio un tesoro a me darai. — Ten prendi
La chiave, o accorta donna mia, rispose
Mihràb a lei. Crucciarsi per tesori,
Per gemme non dobbiam. Tu appresta intanto
E con te mena in su la via lontana
Servi e destrieri e troni ed elmi. Forse
Le città di Kabùl in vasto incendio
Colui non ci arderà, l'antico affetto
Che già vania, raccenderà per noi.
Abbi ricchezza a vil pel viver tuo,
Al nobil sire ella dicea. Nè vuolsi
Che mentr’io ricercando arte sottile
Lungi men vo, qualche gran mal tu faccia
A Rudabeh. Quaggiù, duol del suo spirto
A me si volge. È questo di con teco
Di solenne impromessa. Il dolor mio
Da me non traggo, ma da lei mi viene
Ogni mio affanno, ogni tristezza ancora.


<pb n="1.407"/>
— 407 —

Ond’ella in pria terribil sacramento
Da Mihràb si prendea, poscia di scampo
Cercavasi una via con viril core.

Adornò con broccati intesti d'auro
Il suo bel corpo e con rubini e perle
Di gran valor la fronte, indi fuor trasse
Di Mihràb dai tesori auree monete,
Trecentomila, da gittarsi attorno,

Dieci cavalli di gran prezzo, ornati

Di barde in fulgid’or, cinquanta pavgi
Con loro auree cinture. Elli menavano
Trenta destrieri con argentee briglie
E di Persia e d'Arabia. Eran sessanta
Le giovinette con armille d’oro,

E ciascuna reggea dorato un nappo
Eretto in pugno, pien di muschio e d’oro,
Di rubini e di canfora: e dì zuccheri
Questo era colmo e di sciroppi l’altro.
Quaranta pezze di broccati ancora
Ella arrecò; rabeschi eranvi in oro,
In gemme di color vari e smaglianti

I fregi artificiosi. E cento e cento
Spade v’erano ancor d'indica tempra,
D'oro e d’argento le vagine, forti

Le lame rabescate. Erano cento

Di pel rossiccio le cammelle e cento

I cammelli a menar tratti lor pesi,

Di camminar vogliosi. Una corona
Recò adorna di eemme imperiali

Con bei monili e braccialetti e fulvidi
Orecchini pur anco. Fravi un trono

In or massiccio, come ciel stellato
Sparso di molte gemme. Era l'ampiezza
Di venti spanne imperiali, ed alto
Quanto in sella torregcia un cavaliero.
Quattro elefanti d'India, ardimentosi,


<pb n="1.408"/>
— 408 —

Di vesti furon carchi e di tappeti.
Poi che l’opra compì, sovra un destriero
La regina balzò, quale un eroe,
Ratta qual è d’Azergashàsp la fiamma,
Indi si pose in su la fronte un casco
Di greca foggia, e sotto a lei correa
Quel suo destrier come tempesta corre.
Venne con fiero incesso alla magione
Di Sam illustre, nè diè voce alcuna,
Nè disse il nome suo, ma fe’ precetto
Alle vedette di narrar repente
Di quella terra all’inclito signore
Che di Kabùl disceso era da lui,
Prence guerriero di Zabùl, un messo,
Quale un messaggio di Mihràb gagliardo
A Sam recava, nobil duce ed inclito
Vincitor della terra. Il guardiano
Della regal cortina ecco! venia
Da Sam guerriero e dava annunzio, e quegli
Di dar l’accesso fea comando a lui.
Balzò allor dal destrier Sindùkht regina
E venne e s’avanzò con fiero incesso
Là dal prence d’eroi rapidamente.
Quivi la terra ella baciò, fe’ auguri
Al prence iranio, a quel di tutto il regno
Primo vassallo, e i ricchi doni intanto
Attorno da gittar, tutti i destrieri,
I paggi tutti e gli elefanti, un’ampia
Schiera formàr che andavane a due miglia
Da quella soglia. Innanzi a Sam recava
Tutto cotesto la regina, e intanto
La mente dell’eroe che ciò vedea,
Alto stupor ne concepia. Si assise
Qual ebbro assorto ne’ pensieri suoi,
Poste a le ascelle ambe le mani, il capo
Chinato in giù. Qual luogo è mai cotesto,


<pb n="1.409"/>
— 409 —

Fra sè dicea, che tal dovizia accoglie,
Qual costume è cotesto, in far messaggi
Donne inviar? — Così, chinando il capo
Per alcun tempo ancor, verbo non disse,
Nè del più, nè del meno ei fe’ nel core
Alcun consiglio, ma pensava: Queste
Dovizie sue fa ch'io mi prenda, e ratto
Cruccioso andrà per me quel de le centi
Pastor sovrano... Fa ch'io li ricusi
E a Zal li tolga; ei leverà le mani
Come il Simùrgh i vanni suoi. Offeso
Ei da me si terrà con fiera doglia...
Io che dirgli potrei nella presenza
Del popolo raccolto? — Or, poi che lungo
In ciò pensiero ei fea, di quel pensiero
Al terminar, l’antico eroe la fronte
Sollevò alquanto e disse: Fste ricchezze,
Gli elefanti bardati e i giovinetti,
Andando, al tesorier del figlio mio
Voi consegnate e v’apponete il nome
Del prence di Kabùl. — Ma la regina
Dal volto di Perì, Sindùkht leggiadra,
Sciolse la lingua a favellar dinanzi
A Sam guerriero e fe’ gioioso il core.
Come accolti ella vide i doni suoi,
Ratto scoverse che propizia sorte,
Fuggito il mal, giugnea per lei. Con lei
Erano allor tre vache giovinette;
D'un gelsomino n'è l’aspetto ed alta,
Qual di cipressi, è la statura. Ognuna
Aveasi in man colma una tazza, e dentro
V’eran rossi rubini e da conchiglie
Perle lucenti. Elle gittàr que’ doni
A piè del prode e mescolàr le gemme.
Ma il saggio eroe, come cotesto vide,
Fe' laudi assai, quali addiceansi a lei,


<pb n="1.410"/>
— 410 —

Donna regal. Poi che di lei l’intento
Così ne andava con l'antico eroe,
Ratto d'ogni stranier l’aula fu sgombra,
E Sindùkht così disse al valoroso:

L’uom ch'è già vecchio, giovane pur sembra
Per tua saggezza ritornarsi. Appresero
Sapienza da te principi e duci
E dier luce alla terra in ombre fitte
Sepolta un tempo. E già per tua giustizia
Dal male oprar distolta fu la mano
D'ogni maligno e schiusa fu di Dio
La via superna dai tremendi colpi
Della tua clava. Che se fu qualcuno
Colpevole appo te, Mihràb fu quello;

Ma, per la doglia del suo cor, di lagrime
Ebbe già pieno il ciglio. Ed or, che fece
Degli innocenti del Kabùl la mente,

Se tutti ad una morte altri pur vuole
Addurli insiem? Devoti ei son di quella
Polve medesma che calpesti, ei vivono
Sol per consiglio tuo. Temi, deh! temi

Di Quei che già creò forza e ragione
Degli umani quaggiù, creò de’ vespri
L’astro lucente e il sole in ciel! Cotesta
Opra già non gli fia gradita e cara,

Nè cingere déi tu l’armi guerriere,
Sangue d'altri a versar. Di noi, di voi
Uno è il Signor, nè v’ha contrasto invero
Tra il nostro e il vostro Iddio. Questo sol traggi
Che agl’idoli volgiam la fronte nostra
Per adorar, ciò ch'è costume in Cina,

In Bust, in India ed in Kabùl. A_ voi
Ben s’addice adorar sovra gli altari
Splendente il fuoco, e ben sai tu che in questo
Menzogna non dich’io. Ma l’adorare,

In loco dell’Eterno, este due cose,


<pb n="1.411"/>

È reo costume, allor che in Dio soltanto

Star dovria nostra voglia. Anche tu sai

Che non è bello sparger sangue, e lite

Incominciar con gl’innocenti a prova.
Prence Sam le dicea: Tu mi rispondi

In ciò che chiederò, ma tu pretesti

Non mendicar. Sei di Mihràb la schiava

O la sposa ne sei, di cui la figlia

Zal pur giunse a veder?... Dimmi, costei

Qual è nel volto e nel bel crin, nel senno

E nell’indole sua, di chi ella mai

Degna sì mostri. Parlami di sua

Alta statura e di suo vago aspetto,

Di sua saggezza, e di’ partitamente

Qual la vedesti un di. — Sindùkht rispose:
Eroe, prence d’eroi, d'ogni più forte

Almo sostegno, un giuramento in pria

Chieggo da te, per cui la terra tremi,.

Tremi alla terra ogni virgulto suo,

Che da te non verrà danno o periglio

Al viver mio, non a quanti mi sono

Diletti e cari. Ho torri ed ho palagi

Ricchi e fiorenti, ho nobile famiglia

E tesori e congiunti. E se nell’alma

Secura andrò per te, per ciò che hai detto:

« Favella! » a me, ben ti dirò parole,

Onor mi procacciando. E que’ tesorì

Che son nascosti nel Kabùl, con cura

In Zabùl menerò. Le cose ancora

Che più addiconsi a lui, agevolmente

Da me il prence s'avrà ch'è pien di senno.
Nella sua mano, allor, la man di lei

L’eroe si prese e fece a lei ben fermo

Patto e impromessa e giuramento. Ratto

Che il sacramento di quel forte intese

Sindùkht regina e le parole sue


<pb n="1.412"/>
— 412 —

Udì pur anco e le impromesse, un bacio
Pose alla terra e in piè levossi e disse
Veracemente ciò che in core avea:

Prence, di re Dahàk son io congiunta,
Donna al prode Mihràb d’alma serena,
Genitrice a Rudàbeh, che di luna
Ha il casto volto, per cui l’alma afflitta
Destàn versa dal cor. Ma tutti noi,

La notte oscura, fin che il giorno erompe,
Per te dinanzi a Dio santo e verace
Benedicendo stiam, benediciamo

Della terra al signor, sovrano prence.
Ed or men venni qui, di te qual sia

Il desire a veder, chi ti sia amico

E chi nemico nel Kabùl, se rei

Tì siamo noi e d’indole malvagia,

Se degni anche non siam d'’esta regale
Potestà che vantiam. Qui ti son io,
Ecco!, dolente al piè. Chi uccider brami,
Uccidi omai, tu di catene avvinci

Chi avvincer vuoi. Ma tu degl’innocenti
Là del Kabùl non affliggere il core,
Chè venirne potria caligin densa

A’ chiari giorni tuoi. — Queste parole
Come intese da lei l’eroe guerriero,
Donna scoverse in lei d’alto consiglio,
D'alma preclara inver, nelle sue gote
Come gioconda primavera, ad alto
Cipresso egual ne la statura, quale

E una canna sottil della persona

Al mezzo, quale augel fero e selvaggio
Nell’incedere suo. Così rispose:

È fermo il patto mio, ben che nell’alma
Ciò mi trafigga. Or tu, con la tua terra
Di Kabul e con tutti i tuoi cognati,
Lieta del core, incolume ti resta,


<pb n="1.413"/>
— 413 —

Ch'’io l’assenso già do, perchè si acquisti
Zal per la terra qual compagna e sposa
Rudàbeh tua. Voi pur, ben che diversa
Sia vostra stirpe, di corona e trono
Siete ben degni. Tal del mondo è sempre
Il costume, nè in ciò si sta vergogna,
Nè modo è a contrastar con Dio sovrano.
Le cose Fi crea, come più a Lui talenta,
Sì che restammo noi, sì che restiamo
Con voci al labbro di stupor. Costui

In alto sale e quei va in basso, e quello
Augumento rinvien, cagion di tema
Questo ritrova, per dovizie accolte

Lieto è questi del cor, l’altro del core
Vassene affranto per inopia dura;

Ma della terra poi nell'ampio seno
L'esito sta di questo e quello al fine,
Chè ogni cosa quaggiù tale ha natura.
Or tu m'ascolta, regal donna c'hai

Nobil consiglio. Non pensar, dolore

Di tanto non aver, ch'io porro cura

Per questo intento tuo dietro a coteste
Tue preci e il lagrimar pietosamente.
Una epistola mia con mie preghiere,
Piena affè di dolor, scrissi a quel grande
Signor d’Irania, e a Minocìhr frattanto
Andava Zal; partì di cotal foggia

Che detto avresti ch'egli l’ale avea.

In arcioni ei balzò, nè veder parve

La sella inver, toccar non parve il suolo
L'ugna ferrata de’ cavalli suoi
Veracemente. Renderà risposta

A_ Zal in ciò lV’iranio sire, e allora

Ch'’ei gli sorriderà, propizio e amico

Il consiglio ne fia. Chè quel mio figlio,
Nutrito un giorno da uno strano augello,


<pb n="1.414"/>
— 414 —

Core omai più non ha, bagna la terra
Del ciglio suo con le cadenti lagrime.
Che se la donna sua pel molto amore
A lui somiglia, ben sarà che al fiero
Dolor soccomba l’uno e l’altro... Intanto
Il volto di colei che dall’antico
Drago discende, mostrami tu almeno
E prendine mercè. Che se il vederla
Gran cosa mi sarà, piacer quel volto
Ben mi potrà co’ suoi capelli bruni.
Se il nobile signor, Sindùkht rispose,
Lieti e beati e d’anima gioconda
Render vuol tutti i servi suoi, deh! inciti
Il suo baio leardo al mio castello,
E tosto il capo mio più assai del cielo
Si leverà. Che se fia mai che un prence,
Qual te, in Kabùl io mi conduca, questa,
Questa mia vita gli offrirò pur anco.
Sindùkht già già vedea che pien d’un riso
Era il labbro di Sam, indi conobbe
Ch’era divelta da quel cor dell’odio
La radice profonda. E sorridendo
Sam generoso le dicea: Tu il core
Non far ingombro di pensieri. Tosto,
Conforme al tuo desio, la gran faccenda
Si compirà. — Sindùkht, ratto che intese,
Sé discusando, giubilante e in festa
Di là si tolse. Per la molta gioia,
Nel vivace color la gota sua
Un rubino parea. Tosto, qual rapida
Bufera in volta, un messaggier spedia
Forte, animoso, ed a Mihràb l’annunzio
Lietissimo ne dava: Or tu memoria
Non far più mai de’ tuoi tristi pensieri,
Ma rallegra il cor tuo, cura d'un ospite
Omai ti prendi. Or io, dietro al mio foglio,


<pb n="1.415"/>
— 415 —

Ecco!, a corsa verrò, non farò indugio

Per il lungo sentier. — Nel dì secondo,

Quando, fonte di raggi, il sol si mosse

E il capo si destò di chi dormia

Dai dolci sonni, all'ostello del sire,

Avido di corone, ecco! ne venne

Sindùkht illustre. Ella di Sam guerriero

Con fiero incesso oltrepassò la soglia,

E lei la gente proclamò regina

D'ogni donna regale. A Sam venia

E feagli omaggio e per lung’ora intanto

Seco parole avea, di ritornarsi

Véènia chiedendo a lui, d’andarne in festa

Al signor di Kabul, tutto per l'ospite

Novello ad apprestar, quel nuovo patto

Per mostrarne a Mihràb gioiosamente.
Sam guerriero le disse: Or tu ritorna

E vanne tosto e di’ ciò che vedesti

A Mibràb valoroso. — Un regal dono

Apprestarono a lei, di lei ben degno,

Ogni cosa più eletta e preziosa

Da' lor tesori fuor cercando a gara,

E per Mihràb e per Sindùukht ancora

E per Rudàbeh, d'ogni cor bennato

Almo conforto. Quanti avea giardini

Sam nel Kabul, e torri e seminati,

E bionde messi, e quadrupedì ancora

Da mungere, e tappeti e ricche vesti,

Alla regina tutto ei diè. La mano

Anche le prese nella mano e il patto

Anche le confermò, di lei la figlia

Accogliendo per Zal, sì che Rudabeh

Ne fosse un dì la dolce sposa. A lei

Dugento prodi valorosi e grandi

Nell’affidar, le disse: Or qui più a lungo

Non t’arrestar. Vanne in Kabul, con gioia


<pb n="1.416"/>
— 416.

Là ti rimani, e da nemica gente
D'oggi in avanti non temer l'offesa.

Il volto di colei, qual bianca luna
Pallido in pria, come purpurea rosa
Allor fiorì. Già con amica stella
Prendean quelli la via. — Ma tu frattanto
Porgi l'orecchio ad ascoltar del prode
Zal la partenza e ciò ch'ei fe’. N’andava
Da Minocihr, che avea propizia sorte.

XIII. Prova di Zàl.
(Ed. Calc. p. 150-156).

Giunse novella poi d’Irania al sire
Che di Sam cavalier l’inclito figlio,
Zal, divenia pel suo sentier. Ne andarono
Ad incontrarlo i prenci tutti a gara,
Quanti erano in quel regno incliti e grandi.

Com’ei giunse vicino al regio ostello,
Subitamente fino al re gli aprirono
Il varco, e ratto ch’ei fu innanzi al trono,
Baciò la terra e benedisse al prence.
Per alcun tempo al suol tenne la fronte,
Fin che il gran re, di vero senno amante,
Gli diè forza e coraggio. Ei comandava .
Che dall’arida polve altri la fronte
Monda sì gli facesse e quel bel volto
Gli spargesse di muschio. Al trono allora
Ei s’accostò dell’inclito monarca,
E il nobile signor sì l’inchiedea:

Che mai potesti contro polve e nembi,
O bel figlio d’eroi, per l’aspra via?

Per la tua grazia, ei rispondea, si volge
Ogni cosa al suo meglio, e la fatica
Per te, o signor, si fa letizia e gioia.


<pb n="1.417"/>
— 417 —

L'epistola del forte allor sì prese
Re Minocihr dal giovinetto e alquanto
Ne rise e d’alma fu serena e gaia.
Letto quel foglio, tal rendea risposta
Lungo travaglio tu aggiugnesti al mio
Cor già trafitto, ma per questo foglio
Che il cor mi tocca, cui già scrisse il vecchio
Sam nell’angoscia del suo cor dolente,
Ben che crucciosa l’alma mia sen vada
Per cotesto d’assai, la cura tua
Imprenderò, non ripensando a cosa
O lieve o grave. Il tuo desio più caldo
Accoglierò, lo compirò, chè invero
La tua meta proposta è onesta e bella.
I regi scalchi un desco d’or portarono
E con Zal vi si assise il re de'regi,
Quale indicea che seco a quella mensa
Dì re, pastor di genti, anche sedesse
Ogni prence più illustre. Allor che piene
Per la mensa regal furon le voglie,
Appo a un trono diverso il loco ei fecero
Del vin giocondo. Poi che fu gustato
Il gagliardo licor, quel glorioso
Figlio di Sam balzò d’un palafreno
Che avea briglie dorate, alto sul dorso,
E andò; la notte quanto è lunga ei stette
A misurar, pien di pensieri il core,
Pien di tronche parole il mesto labbro.
Cinto d’una cintura, al primo albore
Ei venne a Minocìhr principe invitto;
Del mondo il sire benedisse a lui,
Molto il lodò nel cor, poi che il garzone
Di là si tolse. Fe’ precetto allora
Che sacerdoti e sapienti e saggi,
Astrologi e indovini, insiem raccolti
Dinanzi all’alto trono suo, del cielo

Firpusi, I. 27


<pb n="1.418"/>
— 418 —

Investigasser l'opre tutte. Ei vennero,

Lunga fatica sopportando a gara

A veder qual dagli astri alto secreto —

Trovassero cercando. E per tre giorni

Fi s'indugiàr nell’opra lunga, € alfine

Venner con greche tavole alla mano.
sciolser la lingua innanzi al prence e dissero:

Il ciel rotante 2 computar noi fummo,

E questo dalle vie degli astri in cielo

A noi si dimostrò, che correr dee

L'acqua limpida € chiara. Or, da cotesta

Figliuola di Mihràb, di Sam dal figlio,

Un forte nascerà pieno di core,

D'inclito nome per la terra. Un prode

si mostrerà di gran vigor, di cui

Un egual mai non fia sotto la volta

Del ciel sublime. È sarà il viver suo

D'anni molti, ed avrà forza e valore, —

Costume eletto © maestà, coraggio,

Mente e braccio gagliardo, © ne’ conviti

E nelle pugne chi il pareggi mai

Non troverà. Quand’egli al suo destriero -

Di sudor molle il crin farà, gli avversi,

Nelle battaglie SUE, inaridirsi

Il core in petto sentiranno. L’aquile

Passar non oserall sul capo SUO,

Ned egli in conto avrà d’uomini eroi

I regnanti del mondo. Alta statura

E possanza egli avrà ferma € gagliarda,

sì che i leoni ancor del laccio SUO

Nei nodi impiglierà. Per farsen cibo,

Onagri uccisi rosolar sul fuoco

Egli farà, gemer farà dattorno

AI sibilar del brando suo lucente

L'aure commosse. Ornato egli pur fia

Di regal cinto e per l’irania terra


<pb n="1.419"/>
— 419 —

Sarà sostegno ai cavalieri suvi.
Ma volto l'amor suo sarà pur sempre
A Irania bella, e sempre in fiera giostra
Co’ Turani ei sarà, nè, dell’iranio
Principe al cor gratificando, mai
Sarà che in suol di Cina o in suol di Grecia
La notte o il giorno ei dal pugnar si resti.
Giubilò Minocihr di lor parole
E il cor disciolse dall'antico affanno.
Disse quel nobil re: Ciò che diceste,
Or si tenga secreto. — In quell’istante
A Za] fe’ invito l'inclito sienore
A dimandargli alquante cose. Ancora
Alquante cose i sacerdoti a lui
Chieder dovean d’enigmi sotto il velo,
E quei sedean, vigili il cor; sedeano
Con Zal degno d’onor tutti que’ saggi.
A Zal fe’ tal dimando un sacerdote,
A lui di mente acuta un tal dimando
Un saggio fe’ di gran consiglio: Dimmi,
Dimmi che son que’ cipressi elevati,
Dodici inver, che crescono con molta
Grazia e son lieti di bell’acque? Ognuno
Sporge trenta suoi rami, e in Persia bella
Nè crescono giammai, nè mai si scemano.
Dissegli un altro sacerdote: Sono,
Inclito garzoncel, veloci al corso,
Di pregio eletto, due destrieri. Un d’essi
È bruno sì qual mar di pece, l’altro
Candido sì qual fulgido cristallo.
E l'uno e l'altro corre, ed affrettati
Son veramente, ma il compagno suo
Non questo o quello fia che mai raggiunga.
Dissegli un altro ancor: Trenta qui sono
Bei cavalieri, che passar si fanno
Dinanzi ad un gran re. Manca l'un d’essi,


<pb n="1.420"/>
— 420 —

Ove qualcun li guardi attento; eppure
Trenta elli son quando li conti ancora.
Il quarto saggio disse allor: Tu vedi
Un campo dilettoso e di verzure
E d’acque ricco. Un uom con affilata
Falce vi sta, rubesto, che a quel campo
Ne vien con fiero incesso. Egli del campo
Falciando va Ie secche e le virenti
Erbe dovunque, e se tu preghi e piangi,
Ei non ascolta. — Un altro disse ancora:
Son due cipressi da l’eretta cima
Che levansi da un mar d’onde ripieno,
Sì come canne. Un vago augello il nido
Ha in essi; è la sua stanza al primo albore
Un de’ cipressi, e l’altro in su la sera.
Seccan le foglie d'un, quando sen parte
Il vago augello, e com’ei va su l’altro,
L'altro ha di muschio odor soave. Un d’essi
Così sen va splendido e bello, e l’altro
Vizze reca le foglie e secchi i frutti.
E un altro domandò: Sulla montagna,
Ferma rinvenni una città. Ma genti
Di tal città sagge ed accorte un loco
Pien di rovi han trascelto alla pianura.
Edifici levàr, di cui la cima
Giunge alla luna, e là son servi alquanti,
Altri hanno impero. Ma ricordo alcuno
Dell’antica città non passa il core,
Ognun risparmia le parole sue
Dal rammentarla. Sorge un improvviso
Turbo frattanto, e vi dispar la terra,
Ogni campo dispar, sì che desìo
Ritorna in lor di lor gittade antiqua,
Lungo pensiero in es&ì torna... Queste
Sotto ad un velo son parole ascose;
Tu fa di rintracciarle, indi le scopri


<pb n="1.421"/>
— 421 —

Apertamente a questi saggi innanzi.

Se questi enigmi svelerai, cangiata

In muschio eletto avrai la negra polve.

 Per alcun tempo si restò pensoso

Zal giovinetto; ma si eresse poi,

Le braccia fe’ cader, poi, ripetendo

De' sacerdoti le dimande, sciolse

La lingua alla risposta in cotal guisa:
In prima, per que' dodici elevati

Alberi, di cui porge trenta rami

Ciascuno, sappi inver che son dell’anno

Dodici lune ognor novelle. Asside

La nuova luna qual novello sire

Sovra un seggio novello. In trenta giorni

D'ogni luna si compie il vero computo,

E del tempo il mutarsi è di tal guisa.
Or dicesti di ciò che due destrieri

Fanno, veloci qual la sacra fiamma

D’Azergashàspe, e l'uno è bianco e l’altro

Dì color bruno, e in ogni tempo ei vanno

Rapidamente l’uno dietro all’altro.

Ei son la notte e il dì che volan ratto

E segnano del ciel sovra il tuo capo

L’eterno moto. Ambo correndo ei vanno

L’un dietro a l’altro, e questi ben vorria

Quello arrivar, quello quest'altro; eppure

Nel correre veloce eì non raggiungonsi,

Ma corron come belva innanzi ai cani.
Tu che, terzo, dicesti di que’ trenta

Tuoi cavalieri (ei passano dinanzi

Ad un gran re, ma di que’ trenta un solo

Manca, e son trenta se li conti tutti),

Altro che del mancar non favellasti

Di questa luna che di tempo in tempo

Vien meno in una notte. È degli erranti

Arabi al mese il novero cotesto,


<pb n="1.422"/>
— 422 —

Sì che di quando in quando un di que’ trenta
Cavalieri si scema. Onde, se alcuno
Vi guarda ben, mancamento sì trova;
Eppur, computo esatto si pareggia,
Ben che di tanto il mancamento sia.
‘Dal fodero trarrem parola acconcia
Per quell’augel che il nobile cipresso
Ha per soggiorno. Caligini e nebbie
Non ha la terra dal propizio tempo
In che il sol d’Ariîète è fra le stelle,
Fin ch’ei tocca la Libra. Allor che torna
Al suo viaggio il sol, quando ne’ freddi
Pesci si posa, nebbie sono e brume.
I due cipressi di quest’alto cielo
Gli estremi punti son veracemente,
Di questo cielo, onde siam noi talvolta
Pieni di gioia, e tocchiam danno e offesa
Tal’altra ancor. L’augel che vi raccoglie
Dall'alto il vol, sappi ch'è il sol fiammante.
Intendi sì che dal fiammante sole
Speme e timor discendono ai mortali.
Ma la città che posta è sovra il monte,
É la sede eternal, loco tremendo
Del giudizio di Dio. Quel tristo campo
Sparso di rovi è la terra caduca,
Ove son pur delizie e son tesori,
Son rancure e travagli. Ivi sì conta
Ogni respiro tuo. L’un de’ mortali
Cresce, e l’altro il destin tocca d'un colpo.
Levasi con tremuoto una bufera
E levasi dal mondo un grido alterno
E di voci un tumulto, e su quel campo
Abbandonata restasi la nostra
Diuturna fatica, or che n'è d’uopo
Salir sul monte alla città. Ma il frutto
Del nostro faticar godesi un altro;



<pb n="1.423"/>
— 423 —

Non però sempre gli riman, chè partesi
Ei pure alfin. Così fin dal principio
Andàr le cose e ancora andranno, e vieta
Questa legge non fia. Che se di noi
Sarà viatico un nome onesto e puro,
L'anima nostra fia pregiata altrove

E d’onor degna. Ma se stolte brame
Avremo in cor, perversi e tracotanti,
Quando morti sarem, tutto cotesto

Ben chiaro si parrà. Tocchino gli astri
Le case nostre, ma funeree bende
Saran di noi la destinata parte,
Quando ci copriran zolle e mattoni,
Gravando, il viso. Di sgomento un loco
Quello sarà, di doglia e di terrore.

Il deserto e quell’uom da l’affilata
Falce nel pugno, onde pur treman l’erbe
E l’aride e le verdi (ei va falciando
E l’aride e le verdi, e se tu preghi,

Non porge ascolto), son pur ciò. Colui
Che va falciando, è il Tempo, e noi siam l’erbe,
E pari son per lui nipoti ed avi.

A giovinetti od a vegliardi mai

Ei non riguarda, e quella che sott’occhi
Preda gli vien, tocca d’un colpo. Tale

Di questa terra è legge e norma, e invero,
Sol per morir, dalla sua madre nasce
L’uomo quaggiù. Da questa porta egli entra,
Esce dall’altra, e il respirar ne conta

Il destino dall’alto. È questo adunque
Unico detto, e rinnovar l’antica

Nostra dimora alcun non può. Cotesta

È del fato la legge e la natura,

Toglie con questa man, dona con quella.

Queste parole come disse aperte
Zal giovinetto, dell’iranio sire


<pb n="1.424"/>
— 424 —

Giubilò il cor. Ma l’inclita assemblea
Nel suo gioir meravigliava, e intanto,
Viva! oh! viva!, a gridar quel re dei regi
Incominciò. Di festa un loco eletto
Quel nobile signor venne apprestando,
Qual è una notte in cui risplenda il cerchio
Di questa luna al di quattordicesmo.
Ei bevvero del vin fin che la terra
Fecesi oscura, fin che de’ beventi
Stordì la mente al vin gagliardo. Alfine
Sorse clamor di prodi che cercavano
Lor palafreni, e tutti uscîr d’un tratto
Dall’ostello regal. Partìan gli eroi
Ebbri tutti e giocondi e per la via
Stringea l’un nella man la man dell'altro.
Quando sul monte questo sol fiammante
Vibrò suoi raggi e de’ principi assorse
Dal sonno il capo, Zal ardimentoso
Venne, ben cinta la persona, innanzi
Qual leon fero al re dei re, chiedendo
Vènia al partir da la regal dimora
Per ritornarsi al padre suo diletto,
Prence d’eroi. Desio, nobil signore,
Ei disse al regnator dell’ampia terra,
Venne in me di veder l’amato volto
Di Sam. La base del tuo eburneo trono
Io già baciai, sereno per la tua
Corona e maestà si fe’ il mio core.
Giovane eroe, dissegli il prence, ancora
Questo giorno a contar qui ti rimani.
Ma in te sorse desio della figliuola
Di principe Mihràb. Dove staria
Desiderio di Sam nel tuo bel core?
E comando che ratto alla palestra
Crotali d'India andassero e sonagli
Con trombe e corni. Con ferrate lance,


<pb n="1.425"/>
— 425 —

Con clave e giavellotti ed archi incurvi,
Scesero tutti giubilanti e in festa.

I valorosi. Gli archi elli afferrarono

E dardi in legno ben compatto, e posero,
Come in dì di battaglia, ai colpi un segno.
Resse ciascun le redini per qualche
Inclita prova con la clava o il ferro,
Con le saette e con la lancia, e intanto
Tutti si stava a rimirar da l’alto

Quel re, sovrano della terra, i pregi
Chiari e nascosti de’ gagliardi suoi.

Era un albero antico entro la regia
Palestra allor, su cui ben molti gli anni
Eran trascorsi e i mesi. Il giovinetto
Figlio di Sam intorse l'arco allora
E il destriero incitò, l’inclito nome
Dell’Eterno gridando. Egli nel mezzo
Colpì l'altera pianta, e la passava .

Quella sua freccia imperial. Ma poi,
Rapido in corsa, un ligneo dardo in pugno.
Ei sospinse il destrier, qual leon fero

Il fe’ balzar dall’altra banda, e i prodi
Che avean lor giavellotti, ampie si presero
Le targhe e s'avanzàr con gravi in pugno
Lor lanciotti ferrati. Anche si chiese

Zal animoso da un turanio paggio

Un forte scudo, ed incitò quel suo

Nobile palafren, levando il braccio
Alteramente. Gittò l’arco allora

E un lanciotto afferrò, meta con quello
Nuova si tolse, chè quell’arma infesta

Il nobile garzon contro a tre scudi
Avventar volle e trapassolli tutti

E dritta fe’ cader da l’altra banda

La saetta veloce. A’ suoi gagliardì

Il re del mondo si rivolse e disse:


<pb n="1.426"/>
— 426 —

Qual d’esti prenci vuol lottar con seco?
Or vi provate nella lotta ancora
Un cotal poco. In giavellotti e dardi
Tutti vi superò di Sam il figlio.

Tutti gli eroi trassero l’armi allora,
Corrucciosi nel cor, ma con giocose
Parole in su la lingua. Elli discesero
Governando le redini ritorte
In chiuso campo, con le lancie loro
Che corruscanti avean le punte. Accadde,
Accadde sì ch’uom contro ad uom ne venne,
E Zal spronava il suo destrier. Dal campo
Alta la polve si levò. Guardava
Qual mai sì fosse cavalier tra quellì,
Inclito, reggitor forte di redini,
Dall’eretta cervice, e tosto fuori
Dal nembo della polve alto levata
Qual pardo agreste uscia. Prese colui
Alla cintura con la man possente
E sì lo tolse, qual se nulla ei fosse,
Dall’alto dell’arcion, che ne stupia
Re Minocihr co’ suoi gagliardi. Allora
Ad una voce dissero gli eroi:

Niuno di tal natura un uom possente
Vide giammai. Chi disfidarlo ardisce
Fa sì che la sua madre in color tetro
Le vesti muti! — E Minocihr soggiunse:

Eternamente d’anima serena
Resti questo garzon, forte, animoso,

Chè un eroe che il somigli, unqua non nasce
Da valorosi. Eroe, dich’io?... Costui

Tra i feri alligatori assai più giusto
Annoverar sì dee. Deh! fortunato

Sam antico guerrier, se a lui nel mondo
Erede resterà come costui,

Cavalier di gran cor! — Lui benedisse


<pb n="1.427"/>
— 427 —

Il re sovrano, i prenci incliti e forti
Benedissero a lui lieti e festanti.

Così que’ grandi alla real dimora
Si ritornàr, si ritornàr ben cinti
Della persona, le corone in capo,
E della terra il maggior sire un ‘dono
Al garzone apprestò, sì che stupiti
I prenci tutti ne restàr, con seggio
In fulgid'or, con inclita corona,
Con un’aurea cintura e braccialetti
E un bel monil, con una veste ancora
Di gran valor, con giovinetti paggi,
Con palafreni e ogni altra cosa adorna.
A Destaàn fortunato egli cotesto
Volle affidar ; baciava innanzi a lui
Di Sam il figlio reverente il suolo.

XIV. Nozze di Zal e di Ràdabeh.

(Ed. Calc. p. 156-161).

Indi al foglio di Sam scrisse risposta
L'iranio prence; inver meravigliose
Parole ei scrisse e nobili ed acconce:

Eroe famoso e di gran cor, vincente
In tutte l’opre tue, come leone,

Un che assomigli a te, non vede il cielo
Rotante in alto, nelle tue battaglie,

Ne’ tuoi banchetti, ne’ consigli tuoi,
Nell’amor tuo. Quel figlio tuo bennato,
Zal cavalier, di cui sarà nel mondo

Alta memoria, a me ne venne, ed io

Dal desiderio suo ratto conobbi

Ciò ch’ei dimanda, e il suo consiglio e quale
La pace del suo cor. Come l'epistola


<pb n="1.428"/>
— 428 —

A me giunse del prode, io l’ascoltai
Con anima serena, e ciò ch'è pure
Il tuo piacer, fec’io, quel ch'è la pace
E la voglia di Zal. Tutti concessi‘
Li suoi desiri a lui, giorni felici
Pur anco gli augurai. Ma da un leone
Di cui son preda i feri pardi, quale,
Qual figlio nascerà fuor che un leone
Ardimentoso nelle sue battaglie?
L’accomiatai con lieto core adunque,
E possa da lui sempre andar lontana
Opra maligna del nemico suo!
Uscì felice, sollevando il capo
Sugli altri eroi dell'esercito accolto,
Zal giovinetto, e a Sam pose alla via
Un messaggier. Col cor beato e in festa,
Disse, ora uscii dal mio signor, portando
Un dono imperiale, un diadema,
D'avorio un seggio e collane ed armille.
Tanto gioì per quell’annunzio lieto
Principe Sam, che parve, a’tardi giorni,
Ringiovanir. Subitamente un suo
Cavalier di Kabùl mandò alla terra
E ridisse a Mihràb le intravvenute
Cose e del sire le accoglienze oneste
E con qual gioia tra i suoi prenci andava.
Ecco!, dicea, come qui giunto sia
Da me Destan, la gran faccenda noi
Ordineremo. — Giunse il messaggiero
Correndo nel Kabùl; tutte ascoltava
Le udite cose quel gran prence, e allora
Tale gioì di quella terra il sire
Pel vincolo d’amor con quei che il sole
Del Zabùl si dicea, quale sariìa
Quei che già morto il viver suo riavesse,
O se vecchio qualcun si ritornasse


<pb n="1.429"/>
— 429 —

Ai giovani anni suoi. Detto fu avresti
Che l’anima erompea dal cor di quelli,
Sì che invito ei facean da tutte parti
A musici e cantori. E poi che, lieto
E d’anima serena, ebbesi il labbro
Pieno d'un riso e giubilante il core
Prence Mihràb, quell’inclita sua donna
A sè innanzi chiamò, parole molte,
Sagaci e accorte, ebbe con lei. Le disse:
Ebbesi luce da' consigli tuvì,
gia mogliera mia, questo mio loco
E tristo e oscuro. A nobile virgulto
La man ponesti, quale per la terra
Benediranno i prenci tutti. Ed ora
Qual tu festi a principio, il fin dell’opra
È d'uopo investigar. Tutti i tesori
Colmi si stanno a te dinanzi, troni,
Diademi e dovizie alto riposte.
Sindukht, come l’udì, da lui partissi,
Venne alla figlia sua, tutto il secreto
Per disvelarle, e sì le diè giocondo
Annunzio inver della gioconda vista
Di Zal: Quale dovèi, sposo trovasti
Di te ben degno! Si ritragga intanto
Dal biasimar la gente ch’è superba.
Tu inver corresti impetuosa e ratta
Al desio del tuo cor, ma ben toccasti
Quanto bramavi. — O regal donna, a lei
Rudàbeh rispondea, degna di lode
Presso ogni gente inver, guancial farommì
Di quella polve che il tuo piè calpesta,
E, se il comandi, compirò quel sacro
Nuzial rito. Ma de’ rei nemici
Lungi gli occhi da te! Di bella luce
Sia soggiorno il tuo cor, sia l’alma tua!
Sindùkht, come ascoltò quelle parole,


<pb n="1.430"/>
— 430 —

L'antico ostellò ad apprestar si pose;
Qual paradiso adornò l’aule, e vino
Eravi e muschio ed ambra eletta ed acqua
Pura di rose. Ella gittò tappeti
Con figure leggiadre inteste d’oro,
Con smeraldi confitti ivi da questa
E quella banda. Avea figure un altro
In perle di bell’acqua, e veramente
D'acqua una stilla ogni grano parea.
Pose nell’aula un seggio d’or, vel pose
Con ornamenti di cinese foggia;
Erano in gemme rilucenti e colme
Le sue figure, e tra le gemme fregi
Eran dipinti. Ma in rubini tutta.
Era la base di quel trono, quale
Era ben degno d’un gran re, di grande
E pregiato valor. Qual paradiso
Ornò Rudàbeh sua, formule scrisse
Di magia sovra lei, bella qual sole,
Indi nell’aula rilucente d’oro
Posela ad abitar, nè conceduto
Fu l’accesso ad alcun fino a colei.

Tutta la terra del Kabùl s’adorna,
Piena di fregi e di fragranze, piena
Di ricchezze e dovizie. Elli adornarono
Degli elefanti il dorso, e l'adornarono
Di drappi greci. Musici saliano
Sugli elefanti e si poneano in capo
Corone in fulgid’or. Così all'incontro
‘ De’ principi ei movean, chiedean lor paggi
Del Kabùl dalla terra e in ogni parte
Gittavan muschio ed ambra eletta e drappi
Stendean di seta. Anche gittàr sul capo
Delle genti raccolte una mistura
D’auro e di muschio, e per l’acqua di rose,
Sparsa all’intorno, si fe’ molle il suolo.

<pb n="1.431"/>
— 431 —

Ma di rincontro, con gli amici suoi,
Zal giovinetto già si ritornava
Al confin di Zabùl. Destàn venia
Affrettato così, come per l’etra
Vola un augello e sovra l’acque scorre
Nave leggera. E chi novella s’ebbe
Di sua venuta, mosse ad incontrarlo
Con molta pompa. Da’ recinti allora
Grido levossi: Torna dal viaggio
Zal, fortunato ne’ consigli suoi!

Sam battaglier con molta gioia allora
Vennegli incontro, e al sen per alcun tempo
Lo strinse con amor. Come da lui
Zal si disciolse, diè alla terra un bacio,
Tutto narrò quanto già vide e intese.

Sull’inclito suo seggio allor si assise
Principe Sam con Zal gioioso e lieto,
Giubilante nel cor. Cominciò allora
Tutti a ridirgli di Sindukht regina
I detti accorti, di celar studiossi.
Quand’egli rise a lei. Venne un messaggio
Dal confin di Kabùl, disse quel grande.
Donna ne fu la messaggiera, il nome
Ne fu Sindukht. Chiedeami una impromessa,
Io promessa le diei che unqua nemico
Non le sarò. Ma poi, per tutte cose
Ch’ella a me chiese con amor, con fede,
Parole acconce avemmo noi. Fu prima
Che il prence di Zabùl sposo sariìa
Della fanciulla di Kabul vezzosa,

Indi che ospiti a lei ne andremmo noi,

‘ All'antico dolor veracemente

Valido schermo. E tosto un messaggiero
Da lei ne venne e disse a me: « Compiuta
Ogni cosa si sta per chi desia

La dolce sposa ». Al messaggier di lei


<pb n="1.432"/>
— 432 —

Qual risposta or sarà? Che direm noi

Al nobile Mihràb? — Tale di gioia

Ebbe conforto esilarante il figlio

Animoso di Sam, che il color’ suo

Tutto s’accese ed avvivò. Gagliardo

Eroe, rispose allor, se tu ben vedi

Con la preclara anima tua, la schiera

Manda innanzi de’ tuoi. Noi verrem dopo;

Direm parole, altre ne udremo ancora.
Sam fortunato levò gli occhi in fronte

A Destàn suo, che fosse quel desio,

Indovinando. Sol per la fanciulla

- Di principe Mihràb sono i suoi detti,

E i dolci sonni per l’oscura notte

Zal più non trova. Questa è sì natura

Dell’opra dell'amor! S'egli sì mostra,

Non resta in uman cor senno o ragione.
Crotali d’India e sonagli fe’ allora

Percuotere l’eroe, tutti i recinti

E i padiglioni fe’ levar. Ma in pria

Messaggiero inviò forte un eroe

Per ch'egli da Mihràb, leone in guerra,

Andando, sì dicesse: Ecco! sen viene

Per la sua via quel prence di gagliardi,

Con Zal, con elefanti e un’ampia schiera.
Velocemente da Mihràb sen venne

Il messaggier, ciò che pur vide e intese,

A lui ridisse. Come udì cotesto,

Mihraàb ne giubilo, nelle sue gote

Si fe’ qual rosa porporina, e tosto

Fe’ squillar gli oricalchi e fe’ i timballi

Avvincer alto ed apprestò l’esercito,

Bello, qual d’un augel fiera pupilla.

Con elefanti impetùosi e musici

Mentr’ei venia, si fe’ qual paradiso

Da confine a confin quell’ampia terra


<pb n="1.433"/>
— 433 —

Ai serici vessilli variopinti,

E verdi e rossi e violetti e gialli.

Al clangor delle trombe e de’ liuti

Al concento, al fragore alto de' sistri,
De’ corni allo squillar, detto tu avresti
Ch'era ben quello del creato il giorno
Ultimo, estremo, e degli estinti corpi

Il risorgere, ovvero alto un fragore

Di suoni e canti. Per tal guisa andava
Fin di Sam nel cospetto il elorioso
Prence Mihràb, là discendea d’un balzo
Dal palafreno e procedea. Del reeno

Il gran vassallo forte al sen lo strinse
E il dimand0 di quelle di fortuna
Diuturne vicende. Il bencdisse

Il prence di Kabul, Sam valoroso

Ei benedisse e Zal del pari, ed alto
Balzò dipoi sul suo destrier veloce,

E luna egli sembrò che nuova ascende
Dalla montagna. Una corona allora

Di fulgid’or, con fregi aspri di gemme,
A _Zal in fronte ei pose, e tutti poi
Vennero nel Kabul gioiosi e lieti,

Le cose antiche, già trascorse, tutte
Rammemorando. E la città superba

Di liuti e di trombe e di ribebe

E di crotali d’India strepitava,

E detto avresti che ogni casa intorno
Musico un suon rendea, che altro costume
Aveasi il mondo allor. Già le criniere
De’ palafreni e lor cervici erette,

In ogni parte, vevconsi di muschio

E di purpureo zafferan cosparse,

Sta sotto al peso di timballi e trombe
Degli elefanti il dorso, e il monte e il piano
D'un soave concento intorno echeggiano.

Firpusi, I. 28


<pb n="1.434"/>
— 434 —

Con le sue ancelle uscia Sindùkht regina,
Trecento ancelle ben succinte, e ognuna
Bellamente reggeasi in pugno un nappo
D'or splendiente, pien di muschio intatto
E di fulgide gemme. Elle venièno
Lodi cantando a Sam, da que’ lor nappi
Gemme intorno spargendo; e questo accadde
Che chi sen venne a cotal festa illustre,
Senza bisogno di ricchezze poi
Si ritornava. E le gemme gittate,

Sotto al piè di destrieri e d’elefanti,
Splendean sì come stelle in ciel sereno
Veracemente, e per gli aurei denari
E per le gemme preziose, dramme
Non ebbero valor ch’eran d’argento,
In quel loco beato. Allor sorrise

E a regina Sindùkht fe’ questi detti
Sam cavaliero: E fino a quando mai
Nasconderai Rudàbeh tua? — Rispose
A lui Sindùkht: Il consileto dono
Porgile intanto perchè mostri il viso!

Ciò che più brami, chiedi a me, risposta
Così diè Sam alla regina; chiedi
Corona e seggio ed inclito tesoro
E superbe città. Quant’io posseggo
Annoverando, la tua parte sia!

Alla dimora sua d’auro splendente
Elli venian, là ’ve teneasi ascosa
Una gioconda primavera. Allora
Sam la fanciulla riguardò che volto
Avea di luna, e ratto in meraviglia
Restò per lei, chè non sapea qual mai
Far le dovesse degna lode e come
Gli occhi su lei tener fermi e dischiusì.
A _Zal disse però: Deh! fortunato,

Ben tu avesti da Dio forte un’aita,


<pb n="1.435"/>
— 435 —
Se costei ch'è qual sol pieno di luce,
Di tuo volto si piacque. Or, se tu hai scelto
Chi te già si scegliea, perchè si niega?

E comandò che innanzi a lui venisse
Prence Mihràb, sì che conforme ai riti,
Giusta lor leggi, il vincolo ei fermarono,
E tosto ì giovinetti alti ad un trono
Vollero assisi, sovra lor gittando
Smeraldi e gemme rubiconde e vive.
Ma la fronte di lei, vaga qual luna,

Un serto avea di fulgid’or, la fronte
Del prence giovinetto avea reali
Gemme all’intorno. Fu recato allora
Delle date ricchezze ampio un registro,
E de’ colmi tesori un vasto elenco,
Donde Mihràb leggea quanti assegnati
Eran tesori a la donzella. Detto,

Detto avrestù che tanto non osava
Orecchio umano d'’ascoltar. Stupìa
Sam, ciò vedendo, e dell’Eterno il santo
Nome invocava sui raccolti doni.

A un loco discendeano, atto a le feste,
Da quel loco, e restàr per sette ciorni
Con un vino alla man; di là pur anco
All’aula nuzial facean ritorno,

E vi restàr per sette giorni in festa
Con molta gioia. La città frattanto
D'allegre voci tutta risuonava,

E un paradiso ben parea l’ostello

Di quel duce d’eroi. Nè Zal, nè quella
Vaga fanciulla dal purpureo labbro,
La notte e il giorno, riposò per sette
Giri dì sole giornalieri. In molti

E scambievoli amplessi eccitamento
Fu a trasvolar quella rapida notte,
E ì prenci intanto del popolo accolto,


<pb n="1.436"/>
— 436 —

Intrecciate le man, facean lor danze
Vaghe dintorno a l’inclita dimora.

Là si restàr con musici e con trombe
Per sette giorni ancor, con canti e feste
Tumultilose ed ospitar di genti.

Ma, del mese al cader, partiasi ratto
Sam di Nirèm, volgea subitamente
Verso il confine di Sistàn. Partito
Poi che fu il prode, si rimase a dietro
Zal per un poco e sette giorni ancora
Trapassò nel gioir. Fe’ palanchini
E lettighe apprestar, molle un giaciglio
Per la vaga sua donna, e preser via
Verso il confine di Sistàn gioiosi
E Mihràb e Sindùkht, con essi tutti
Lor congiunti e cognati. Andaron ellì
Festosi in cor, con mente allegra, e piene
Avean le labbra di gioconde lodi
A Dio, di grazie donator. Discesero,
Festanti come per vittoria, lieti
E ridenti e donanti al mondo luce,
Fino alla terra di Nimrùz. E allora
Ampio convito apprestò Sam. Tre giorni
In quel banchetto amministrò del vino.
Indi Mihràb, lasciando la sua donna
In quella terra ancor, tornò affrettato
Fino al Kabùl co’ suoi gagliardi al fianco.

Sam cavaliero, come giunto al fine
D’ogni dolce desio vide quel suo
Zal valoroso di buon nome in terra,

La signoria del suo paterno regno

A Zal abbandonò, con lieti auspici

Fuor l’esercito addusse. Ei discendea
Verso il Kergsàr, in terra occidentale,
Fausto un vessillo dispiegando. Or io,
Disse, men vo, chè mio gli è omai quel regno,


<pb n="1.437"/>
— 437 —

E quelle genti non ancor di giusto

Core son verso a noi, non d’occhio amico.

Minocihr già mi diè l’imperiale

Editto e le città di quella terra

E lor proventi e disse: « Ecco! tu questo

Abbi e gran frutto ne raccogli! ». Temo

Di gente avversa e tumulti e scompigli,

Temo più degli eroi che hanno in custodia

La terra del Mazènd... Ma qui, frattanto,

Zal, qui t'affido il loco mio, t’affido

Il trono e il serto e la regal possanza.
Sam, che il nemico d'un sol colpo atterra,

Così partì. Zal si rimase a dietro,

Alta la fronte sollevò sul trono,

E tripudi apprestò con vin giocondo.

XV. Nascita di Rustem.

(Ed. Calc. p. 161-165).

Nè, dopo questo, molto tempo andava,
Che la fanciulla, pari a un bel cipresso,
Venne a fruttificar. Lei, ch'era vaga
Qual primavera ch'è conforto all’alma,
Affranta si mostro, dato al dolore,

Dato al corruccio fu quel cor. Pel grave
Pondo che in seno avea, Rudàbeh adorna
Lagrimava sovente; è colmo il grembò,

Il corpo è grave, e pallide le goté,
Porporine già un tempo. Un dì le disse
La madre sua: Deh! che t’avvenne, o dolce
Alma della tua madre, or che in tal guisa
Smorta ti festi? — E quella rispondea:

La notte e il giorno a supplicar l'Eterno
Io le labbra dischiudo. Orba son io


<pb n="1.438"/>
— 438 —

Dei dolci sonni e pallida e avvizzita,
Sì che diresti ch'io son corpo estinto
Che a vita ritornò. Veracemente
È giunto il tempo mio, nè scampo invero
Io trovo già dal sopportar tal pondo.
Diresti che di pietre è il corpo mio
Tutto ripieno, o che di duro ferro
È il piccioletto che vi sta nascosto.
Senza riposo allor Sindùkht regina,
Per la doglia di lei si lagrimava,
Quelle sue gote in rimirar sì smorte.
E fu cotesto fin che tempo giunse
Del partorir, mentre di sonno e pace
Sempr’ella avea vano un desio. Ma quando
Venne quel di ch’ella depor dovea
Il grave pondo e riposarsi alfine
Dal diuturno vigilar, si accadde
Che in quel giorno partia subitamente .
Ogni senso da lei. Grido levossi
Dalle stanze di Zal. Come ne giunse
La novella a Sindùkht, graffiossi il volto
E il nero crine odorante di muschio
Forte si svelse. Anche a Destàn l’annunzio
Ratto ne andava, all’agil suo cipresso
Già le foglie avvizzir. Corse al guanciale
Zal di Rudàbeh sua, piene di lagrime
Ambe le gote, il cor trafitto. Ei pure
Palma a palma percosse e il crin si svelse,
Pieno d’acerbo duol, come se preso
Da vin gagliardo ei fosse. E il gineceo
E le ancelle svelleansi il crin dal capo,
Scoverto il capo e senza fregi il crine,
E il volto lagrimoso. Oh! ma nel core
Zal fe’ allora un pensier, sì che per esso
Più lieve a sopportar si fe' l’angoscia.
Alla memoria sua come tornava


<pb n="1.439"/>
— 439 —

La penna del Simùrgh, sorrise alquanto

E diè a Sindùkht il lieto annunzio. Tosto
Recò un bracier, v’accese un fuoco, e in esso
Arse di quella penna un picciol frusto.
Subitamente l’aer s'intenebrava

E l’augel si mostrò, di cui sovrano

Era ovunque il voler, qual fosca nube
Che gemme piove. Oh! che dich'’io?... La pace
Dell’alma ne piovea! Correndo venne
Fino a principe Zal l’inclito augello

Dai lieti auspici, e il giovinetto eroe
Molte laudi gli fe’, resegli omaggio,

E lungamente il benedisse. Allora

Il Simùrgh favellò: Perchè tal duolo?
Perchè negli occhi del leon gagliardo

Son del pianto le stille?... Oh! da costei
Ch’è donna tua, vaghissimo cipresso,

Da lei, che ha volto di leggiadra luna,
Candido il petto quale argento, un pargolo
A te verrà di gloria amante. L’orme

Che su la polve ei stamperà del suolo,
Baceranno ì leoni, e sul suo capo

Passar non oseran le fosche nuvole.

De’ pardi battaglieri la gaietta

Pelle si fenderà della sua voce

Al suon tremendo, e quelli ambe le branche
Si morderanno in lor furor. Ma i proili,
Ben che gagliardi, che udiran di sua
Clava il cupo fragor, che il petto suo
Vedranno e il braccio e la cervige, a quella
Voce orrenda di lui, schiantarsi il core

In petto sentiranno, essi guerrieri,

Essi che reggon palafreni in giostra
L’acciar mordenti. Egli in saggezza e senno
Sam novello sarà saggio e avveduto,

Sarà nell’ira sua quale un leone


<pb n="1.440"/>
— 440 —

Che la battaglia agogna. Alta statura
Di cipresso egli avrà, degli elefanti
Avrà la forza, e col pollice suo

Lungi i suoi dardi avventerà. Ma intanto,
Del nascer per la via comune agli altri,
Al mondo ei non verrà, ciò per comando
Di Dio signor, dator di grazie, in lui
Perchè maggior felicità si mostri,

Poi che venendo da la via si tolse
Vulgar degli altri... Or tu qui reca e appresta
Rilucente una lama e un uom ti adduci
Esperto di magia, di cor veggente;

E in pria con vin gagliardo ebbra farai
La vaga donna tua, via discacciando
Ogni sgomento, ogni pensier dal core,
E vedrai poscia ciò che il mago esperto,
Di vigil cor, farà. Di lei dal fianco

Ei trarrà il pargoletto. E in pria di lei,
Qual cipresso gentil, l’eretto fianco

Egli aprirà (sentor non fia per essa
Dell’acerbo dolor), poscia il fanciullo,
Figlio di un forte, fuor trarrà con cura,
Il fianco della tua donna leggiadra
Insanguinando. Ma ben tosto al loco
Ov’ei trafisse, cucirà l’esperto,

E tu lungi dal cor manda ogni tema,
Ogni sgomento, ogni dolor. Con latte,
Con muschio pesterai virente un'erba,
Ch’io ti dirò, farai queste tre cose
All'ombra disseccar, poscia con cura

Le spalmerai con soffregar leggiero
Sulla fresca ferita, e là vedrai

Segni di guarigion nell’ora istessa.

Ma poi sulla ferita una mia penna
Stropicciar dovrai tu. E benedetta
L'ombra di questa maestà divina


<pb n="1.441"/>
— 441 —

Che mi circonda. Ma pei detti miei

Or t’'è d'uopo gioir, t'è d’uopo andarne

Pregando a Dio signor, qual ti donava

Quest'albero regal, che la tua sorte

Ad ogni giorno fa fiorente e lieta.

Per l’opra che farai, deh! non affliggere

Il tuo bel cor, poi che il fecondo ramo

Della tua pianta viene a dar suoi frutti.
Disse, e una penna dall’ali si tolse

E la gittò, poscia levossi a volo

Alto e sublime. Zal si mosse e prese

Quella piuma fatal, poi venne e fece,

Oh meraviglia!, ciò che detto fue.
Stavano a riguardar l’opra inattesa

Le genti accolte, e lagrimoso il ciglio

Avean principi e servi. Oh! giù dagli occhi

Lagrime ardenti di dolor versava

Sindùkht ancora! Come uscir potria,

Dicea, dal fianco il pargoletto® — Venne

Un sacerdote di man pronta e ferma,

E lei che gote avea di bianca luna,

Ebbra fece col vin. Senza dolore

Ei le aprì ’l fianco e dalla via diritta

Ritorse alquanto il pargoletto e fuori

Di cotal guisa senza offesa il trasse,

Che niun nel mondo mai tal meraviglia

 Vide a que’ giorni. Un pargoletto egli era

Leonin, di statura alto e d’aspetto

Illustre e grande. Biondo avea del capo

Il crine, e il volto qual di sangue acceso,

E alla luce egli uscia come al mattino

Radiante esce il sol. Dalla sua madre

Così ei nascea con ambe le sue mani

Piene di sangue, e niun si ricordava

D'un pargolo simil. Meravigliarono

Uomini e donne inver, chè niuno intese


<pb n="1.442"/>
— 442 —

Di fanciullo ridir che si gagliardo
Corpo si avesse qual di agreste fiera.

Ma, quella notte e il dì, stette la madre

Assopita dal vin, dal vin sopita,

Partiti i sensi del suo cor. Cucirono

Di sua ferita il fatal loco e l’aspra

Doglia ne addormentàr con forte un balsamo.

Come dal sonno si destò colei,

Qual cipresso vaghissima, le labbra
Disciolse a favellar verso la madre,

E tosto sovra lei gli astanti-a prova

Oro e gemme versàr benedicendo

A Dio supremo e il piccioletto ancora

Le recàr giubilanti e come un cielo

A lei di sopra il sollevàr. Ma detto
Avresti allor che al primo giorno suo

Egli un anno contava, ei che parea

Di gigli e tulipani un vago cumulo;

Ed ella, sì leggiadra, al pargoletto

Sorrise alquanto e discoverse in lui

Di re dei re la maestà. S’accorse

Che lungi il pondo grave era da lei;

E poi ch’ella mirò l’infante suo

Di gran valor, Per questo germe, disse,
Giunse a fine il mio duol! — Così al fanciullo
Rùstem nome fu imposto. Oh! n’ebber gaudio
Zal e Sindùkht, e fe’ comando il prence
Che venissero a lui fabbri ed artefici.

Di seta un fantoccin quelli cucirono
Alto quant’era in sua statura il pargolo,
Qual leoncel, che ancor di latte candido
Stilla gustata non avea. Di morbido
Pelo di zibellin tutto il colmarono,
Venere e il Sol con arte gli dipinsero
Sovra le gote. Pari ad angui impavidi
Gli fer le braccia, e le mani eran simili


<pb n="1.443"/>
— 443 —

Di leone agli artigli. Ed una cuspide
Sotto le ascelle, ed una clava fulgida
Ei reggea da una man, lucenti redini
Tenea dall'altra. Il fantoccino ei posero
Sovra un baio destrier, poscia di nobili
Paggi e sergenti attorno ll circondarono.
Quando compiuta fu quell’opra industre
Così, come dovea compirsi allora,
Rapido un messaggiero elli inviarono,
Gittàr monete fra’ lor servi, e poi
Quella di Rùstem piccioletto immago
Zal valoroso appo l'antico padre,
Sam, inviò. Festa s’indisse allora
Là ne’ giardini, dal Kabùl continua
Fino alla terra di Zabùl. Quel piano
Tutto era a vino e a risonanti trombe,
Cento doppierì in ogni canto. E invero
Là, nel confine di Kabùl, gioia
Prence Mihràb e a’ poverelli intorno
Dava monete per il fausto annunzio.
Sedean dovunque e musici e cantori
Là nel Zabùl da confine a confine,
E già non era il principe sovrano
Più in su de’ servi suoi, ma sedean pari,
Insiem commisti, come trama e ordito.
Appo Sam cavalier l’immagin bella
Di Rùstem piccioletto, ancor lattante,
Fu allor recata. La depose il messo
Là dinanzi al guerrier che la guardava
E gaudio e gioia sì n’avea. Rizzaronsi
I peli tutti a Sam guerrier per molta
Meraviglia che n’ehbe, ond’ei sclamava:
Veracemente a me somiglia questa
Immagine composta in molle seta!
Che se di Rùstem la persona a mezzo
Pur giungerà d’esta figura, in cielo


<pb n="1.444"/>
— 444 —

Il capo suo rasenterà le nubi,
Raderà il suol della sua veste il lembo.

Indi a sè volle il messaggier. Monete
Cotante gli gittò che l'alto cumulo
Ne parve il capo pareggiar d'altezza,
Indi una festa ordinar volle, e d’alto
Stettero a contemplar la luna e il sole
Di tripudio quel loco. Alto levossi
Da quelle soglie di timballi un fremito,
Segno di gaudio, e fu quell’aula illustre
Nitida sì qual è d’un fero augello
La vivace pupilla. Ei volle adorne
Di Segsàr, di Mazènd l’ampie cittadi
Da confine a confin, recò del vino,

E musici raccolse e a chi la vita
Mendicando sen va, gittò monete.

Poi che in tal guisa trapassàr veloci
Sette giorni, a sè innanzi assiso volle
Quel glorioso uno scrittor d’epistole,
Indi acconcia notò risposta al foglio
Che Zal già gl’inviò, la sua risposta
Volle adornar qual è di paradiso
Dilettoso un giardin. Fe’ lodi in prima
A Dio signor per quello di fortuna -
Mutamento propizio, indi encomiando
Zal prosegula, di spada gran maestro,
Gran maestro di clava. A quella immagine
Poi discendea di molle seta, quale
Degli eroi la cervice e de’ monarchi
Avea la maestà. Cotesto pargolo
Caro v'abbiate voi, disse ingiugnendo,
Sì che non tocchi mai da un’importuna
Aura l’offesa. Or io, del cor nell’intimo,
La notte e il giorno Iddio pregando stetti
Che potessero almen questi occhi miei,
Nel viver mio, questo fanciullo tuo



<pb n="1.445"/>
— 445 —

Di tua semenza contemplar, simile
A me d'aspetto. A tal desìo compiuto,
Erigerci possiam della persona
Beati omai, nè chiedere fa d’uopo
Fuor che per lui gioconda vita in terra.
A Zal di cor sereno e giubilante
Rapido venne, come nembo in volta,
Il messaggiero, e poi che udì quel grande
I dolci detti, a rallegrargli intenti
L'anima in core, un altro gaudio aggiunse
A quel gaudio di pria, sollevò altera
Verso l'azzurro ciel l’ardua cervice.
Così adunque sul capo de’ mortali
Volgeasi tempo, e le nascoste cose
Disvelavansi intanto. Ecco!, porgeano
Dieci nutrici a Rùstem piccioletto
Il dolce latte, fin che sazio n’era
Quel leoncel pregiato. E allor che venne
Dal dolce latte ad altro cibo e prese
Da carni e pane l'alimento acconcio,
Quant'è d’uomini cinque il pasto usato,
Tanto era il suo. Meravigliava intanto
Di tal cibo la gente; e allor che giunse
Rùstem al varco degli ott'anni, crebbe
D’agil cipresso in bella guisa, e tale
Era d'aspetto che lucente un astro
Veramente ei parea, stella, che attonite
Stanno le genti a rivuardar. Ch'egli era
Sam al suo loco, detto avresti, a quella
Alta statura, al fiero aspetto, al senno,
Alla saggezza. La Virtude istessa
Egli parea; Virtù gli era maestra,
Alleato ed amico eragli il Fato.


<pb n="1.446"/>
— 446 —

XVI. Venuta di Sàm.

(Ed. Calc. p. 165-168).

Come giunse novella a Sam guerriero
Che pari a leoncel crescea quel figlio
Di Destàn suo, che per la terra alcuno
Mai non vide un garzon, degli anni acerbo,
Tanta contar virtù di core e forza,
All’antico guerrier balzò nel petto
Subitamente il cor, sì che gli venne
Alto desio di pur vederlo. Allora
Che al figlio di Destàn lo trasse amore,
Nel Zabùl ei menò l’ampio corteggio.

QuandoZaln’ebbeannunzio, ecco fe’ avvincere
Tosto i timballi, e nereggiò la terra
Come d’ebano scheggia al molto esercito.
L'esercito affidando a un capitano
De’ suoi gagliardi, ei venne ratto e seco
Prenci menò di molto senno, e poi
Egli e prence Mihràb, di Kabùl sire,
Per incontrar l’antico eroe consiglio
Fecero in cor. Fe’ scuotere nel seno
A un vaso di cristal sonanti globi,
E un grido si levò, sorsero alterne
Voci all’intorno: Va!, piglia cotesto!,
Porgi! —, e una schiera s'adunò d'eroì
Da monte a monte, ed era targa a targa,
Di rossa tinta o gialla, insiem congiunta.
D’arabi palafreni alto un nitrito,
Un barrir d’elefanti, andava lungi
A molte miglia. Ed ecco un elefante
Quelli apprestarno ardimentoso e fero
E un seggio gli appostàr d’oro sul dorso.


<pb n="1.447"/>
— 447 —

Su quel seggio dorato arduo si assise
Di Zal il figlio giovinetto, ed alta
Statura avea d'un bel cipresso e forti
Omeri, eretta la cervice. Un serto
Avea sul capo ed un bel cinto ai fianchi,
Una targa dinanzi, ed arco e frecce
Strette nel pugno. All'elefante innanzi
Venìan Zal e Mihràb. In color fosco,
Qual'è dell'Indo la cupa corrente,
Il mondo si tingea per l’atra polve,
Ma di Ruùstem di Zal la bella gota,
Come dall'alto il sol, vi risplendea.

Sam battaglier come da lungi il vide,
In due file ordinò subitamente
La falange de’ suoi. Giù si gittarono
Mihràb e Zal dai palafreni e seesero
Da’ lor cavalli i principi longevi.
Tutti d'un moto ei posero la fronte
Al suol, benedicendo a Sam guerriero
Con liete voci, e di Sam valoroso
Il volto s'accendea qual fresca rosa,
Ratto ch’egli vedea quel garzoncello
Con tali omeri e braccia. Oh! quand'ei vide
Il leoncel posar su l'elefante,
Dolce sorrise, e gli balzò nel petto
Per molto amore il cor! Ma il guardiano
Di Rùstem garzoncel, con molto senno,
Con bel consiglio, poi che più d’accosto
A Sam eroe si fe’ da l’allo capo,
Così dinanzi a lui con l’elefante
Potè guidarlo, che chiunque il vide
Alto n’ebbe stupor. Sam valoroso
Fe’ lieto augurio e disse: Oh! leoncello
Forte e gagliardo, lunga vita in terra
Viver tu possa e ognor beato! Oh! prode,
Oh! forte, oh! di re Zal nobile figlio!


<pb n="1.448"/>
— 448 —

D’altero capo e degno di corona

E di sorte propizia, ecco! pel mondo

Ampia lode è di te, chè niuno uscìa

Dal materno alvo, come te, alla luce!
Baciò il seggio di Sam (oh! meraviglia)

Subitamente Rùstem piccioletto

E novella una lode all’avo suo

Incominciava. Così disse il figlio

Di Zal al vecchio eroe, tosto che il vide,

Con quegli omeri suoi, con quel suo braccio,

Sull’elefante: Vivi lieto, eroe

Di questa terra, ch’io mi son di tua

Alma radice un ramoscello. Un servo

Di Sam guerrier son io, né mi si addice

Il posar molle o l’ampio cibo o il molto

Bever profuso, ma un destrier mi bramo,

Elmo e corazza, e sol coi dardi niei

Il mio saluto vo’ mandar. Col piede

Io calcherò la testa de’ nemici

Per comando di Lui che il mondo fea,

Dio sovrastante a noi. Ma ben somiglia,

Il mio volto al tuo volto, antico eroe,

E son pari in noi due coraggio e ardire!
Poscia dall’elefante ebbro d’amore

Ei si balzava, e quel duce d’eroi

Nella sua man la man gli prese. Il capo

E gli occhi belli gli baciò più volte,

Mentre là si arrestàr co’ lor timballi

Gli elefanti in un gruppo; indi al castello

Ei ritornàr, per tutta l’ampia via

Letizianti e favellanti insieme.

Posti dovunque eran bei seggi d’oro,

E là i prenci sedean, bevean del vino

E lieti si tenean. Così passavasi

Dopo cotesto integro un mese, e niuno

Mai per quel tempo si ricinse i fianchi



<pb n="1.449"/>
— 449 —

Per travagli o per cure. Ognun bevea
Di musici stromenti ai fieri accordi,
Ognun nel suo gioir liete canzoni
Recitando venia. Ma là da un canto
Destàn sedea sovr’alto seggio, e assiso
Stava Rùstem da un altro e sorresgea
Forte in pugno una clava. Era dinanzi
Sam, vincitor dell’ampia terra, e penne
D’aquila bruna gli pendean dall’alto
Della corona. Ei sì meravigliava

Di Rùstem giovinetto e sovra a lui
Dell’Eterno invocava ad ogni istante

Il santo nome; ei si stupìa per quegli
Omeri e il braccio del garzon, per l'alta
Statura e la cervice e il ventre smilzo
Quale è canna sottil, per l'ampio petto,
Per quelle cosce quali son davvero

Di forti dromedari ampie le cosce,

Per quel cor di leon, per quella forza
Di tigre fera e di selvaggio pardo.

A _Zal ei disse allor: Se tu dimandi
Cento generazioni, in sua memoria
Niuno questo si avrà, che un pargoletto
_Fuor fosse tratto dal materno fianco,
Fuor fosse tratto con tal’arte acconcia,
In bella guisa. Oh! mille voti e mille
Al Simùrgh, a cui volle Iddio dall'alto
In ciò la via mostrar! Deh! che con tale
Volto leeciadro e tal cervice eretta
E con tal maestà, non è nel mondo
Chi uguagli il figlio tuo! Bevasi adunque
In sì gran gioia un vin gagliardo, e fuori
Si discacci col vin dall’alma afflitta
Ogni rancura, chè la vita è breve
Per chi in terra viaggia. Un se ne parte
Già vecchio, e quei bambin vi si conduce.




<pb n="1.450"/>
— 450 —

Stesero al vin la mano e furon ebbri
Tutti, e da ricordar l’antico duce
Venner Destàn a ricordar plaudendo,

E Mihràb di licor tanto bevea,
Che altri, fuori di sè, non vide allora

. Per tutto il mondo, e però disse: In core
Pensier non ho di Zal, non di quel prode
Sam cavalier, non dell’iranio prence

Che ha serto e maestà. Basto sol io

Con Rùstem, col destrier bruno qual notte,
Con questa spada, e l'’ombre lor su noi
Non oseran gittar le nubi. Ratto

Riviver di Dahàk farò le leggi,

E l’atra polve muterò del suolo

In muschio eletto. Ma frattanto l’armi

Di Rùstem procacciar vogl’io per lui.

Disse cotesto sol per gioco, e ratto
D'un rider forte si colmàr le labbra
Di Zal, e di Mihràb ai fieri detti
Sam cavalier fu giubilante e lieto.

Al cader di quel mese, al primo albore,
Antepose al suo trono inclito e grande
Sam, figliuol di Nirèm, la via lontana,

E quando dal Zabùl fuori balzarono

Le sue falangi, con l’antico padre

Per una stazion venne con lui

Zal valoroso, e venne, il suo saluto

Per rendere all'antico avo, posando
Sull’elefante suo, Rùustem ardito.

Sam, figliuol di Nirèm, piene di lagrime
Fe’ le sue ciglia, chè sua vita omai

A matura stagion menava il sole.

A Zal ei disse: O figlio mio bennato,
Guarda che altro non sii fuor che devoto
A Dio signor, de’ re sempre al comando
Sommesso il core, alle dovizie il senno


<pb n="1.451"/>
— 451 —

Anteposto mai sempre, ambe le mani

Raffrenate dal mal per tutto il tempo,

Cercando ad ogni dì la via diritta

Ch'è dell’Eterno. Sappi ancor che il mondo

Non è securo pei mortali in terra,

Che questa vita manifesta e quella

Arcana ch'è di là, chieggon tua cura

Veracemente. Or tu a' consigli miei

T'arresta ed oltre non andar, la terra

Calcando ognor per la sua dritta via,

Ch’io già veggo nel cor che s’avvicina

E già m'incalza il tempo mio supremo.
A’suoi due figli diè un addio, poi ‘disse:

Dimenticar questi consigli miei

Voi non dovete! — Allor, dai padiglioni

Là del Zabùl suon si levò di sistri

E di trombe un clangor dal dorso eretto

Degli elefanti. Ad occidente allora

Volse la fronte il principe de’ forti,

E caldo intanto ei favellava, e il core

Meditava consigli. E venner seco

I due suoi figli; piene avean di lagrime

Ambe le gote, di consigli pieno

Il cor nel petto. Vennero con seco

Tre stazioni e ritornàrsi poi,

Mentre scendea per la lontana via

Di gagliardi quel prence. Ora ne andava

Da questa parte Zal duce d’eroi,

Le sue falangi di Sistan alpestre

Al confin rimenando. Egli, qual era

Negli usi suoi di pucne e di battaglie,

Tale fu ancor ne’ suoi conviti. Stava

E notte e dì con Rustem leoncello,

E fea tripudi e vin bevea fumoso.


<pb n="1.452"/>
— 452 —

XVII. Prodezze di Rustem.

(Ed. Calc. p. 168-172).

Avvenne poi che un di, coi dolci amici,
In un giardin bevean que’ valorosi
Un vin gagliardo. Risuonavan note
E acute e basse, e ne godeano i forti
Famosi in guerra. Ei bevvero d’un rosso
Vino in bei nappi di cristal lucente,
Fin che tumulto entrò in lor capi, e allora
Zal così disse al figlio suo: Deh! figlio
Inclito omai che ha’ maestà di sole,
A questi eroi tu regal dono appresta
E palafreni, a quanti sì che in alto
Levan superba l’inclita cervice.
Come Rustem udiva este parole
Del padre suo, molti bei doni attorno
Sparti agli illustri in assemblea raccolti,
Elefanti e destrieri adorni e belli,
Indi, ottenuti molti doni eletti
Partitamente, l'assemblea si sciolse.
Andava il prence al gineceo, qual era
Costume e rito, e Rùstem valoroso,
Vinta la mente dal gagliardo vino,
Con fiero incesso al loco de’ suoi sonni
Correndo ascese. Là si giacque, e ratto
Cadea nel sonno la sua mente oppressa,
Quando repente si levò dal regio
Ostello un grido: Oimè! sciolto è da’ ceppi
Del nostro duce il candido elefante,
E periglio sovrasta! Ecco!, sen vanno
A tumulto per lui borghi e villaggi,
Ch’egli impazzando corre ebbro di foia.


<pb n="1.453"/>
— 453 —

Come turbo levossi il valoroso
Dal suo dolce dormir, chiese alle genti,
E quelle gli narràr ciò che pur era.
Come a lui penetrava entro agli orecchi
Esta novella, ingenito valore,
Virtù guerresca in lui s’accese. Corse
E la clava ghermi dell’avo suo
E prese la sua via fuori balzando.
Ma chi stava alle soglie, a lui precludere
Cercava il passo, e ratto il maggiordomo
Di prence Zal modo o ragion possente
Non discopria di libero lasciarlo,
Ma dicea: Per timor del nobil sire,
Come schiuder potremmo a te dinanzi,
Garzon, le porte? Oscura è in ciel la notte
E si disciolse l’orrido elefante
‘ Da sue catene, e tu n’andrai? Deh! come
Al mio signor gradito fia cotesto?
Alto crucciossi il giovane gagliardo
Alle parole sue, sì che sul capo
E sulla nuca gli vibrò d’un pugno
Colpo fatale in sì tremenda guisa,
Che al misero cadea, qual roteante
Globo, la testa. Agli altri si volgea
Il furibondo, ma fuggian da lui,
Già eroe famoso, sbigottiti gli altri,
E quegli ardimentoso alle ferrate
Porte venia. Colpo vi diè di mano
E i serrami ne ruppe e le catene,
E dell’inclito eroe bastò quel colpo.
Così, come bufera alto sospinta,
Fuori ne venne con la clava in pugno,
Pien di vampo la mente, e corse ratto
Contro alla belva in suo furor disciolta,
Che alto barrìa come talvolta freme
L’azzurro mare. Levò gli occhi il prode


<pb n="1.454"/>
— 454 —

E vide un monte da cui gravi e forti
I fremiti venian, vide che sotto
La terra si scotea, qual su la vampa
Un caldaio bollente e trema e stride,
Vide che i prodi suoi famosi in armi
Sbigottian paurosi, in quella guisa
Che, visto il lupo, fan le agnelle stolte.
L’animoso garzon qual di leone
Alto diè un urlo, nè sgomento egli ebbe,
Ma venne ardito contro a quello. Ratto
Che l’elefante impetuoso il vide,
Contro a lui s'avventò quale un gran monte
‘Che dall’alto rovina; ei, fera belva,
La possente proboscide levava
Per fargli danno, ma il fanciullo ardito
Tal gli sferrò di clava in su la testa
Colpo tremendo, che la belva immane,
Dall’aspetto d’un monte, in giù piegossi.
Parve che tutta in sè tremasse l’alta
Di Bisutùun montagna e in giù cadesse
In guisa sconcia da un sol colpo vinta,
Quando la belva furiosa al suolo
Abbandonossi. Allor, di là tornava
Rapidamente il giovinetto eroe,
Gittavasi a giacer. Quando salìa
Dall’Oriente il sol, bello qual viso
Di giovinetta che via porta il core,
A Zal di ciò che fe’ Rùstem ardito
Novella giunse, atterrata la belva
Selvaggia e fiera, l’eretta cervice
Fiaccata a lei di clava con un colpo,
Abbandonato là sul tristo suolo
L’immane corpo suo. Come ciò intese
Quel gran duce d’eroi, quale il principio,
Quale dell’opra il fin, così esclamava:
Oh! l’elefante ardimentoso e fero


<pb n="1.455"/>
— 455 —

Che barrìa come freme alto l’azzurra
Onda del mar! Son molti di battaglie
I campi inver, dove le squadre avverse
In un impeto sol tutte rompea
Ebbro di foia l’elefante!... Eppure,
Ben che vincente e forte entro la pugna,
Fu più forte di lui Rùstem famoso!

E comandò che innanzi a lui venisse
Il giovinetto. Gli baciò le mani,
Le braccia e il capo, e dissegli: Deh! prole
Di leon generoso, oh! tu che levi
Alto l’artiglio e ardimentoso e forte
Già ti festi, non è chi ti sia pari
In sì picciola età, con tal statura,
Con tal fortezza e maestà! Ma intanto,
Pria che di te la fama voli attorno,
Perchè nulla ti offenda in ardua impresa,
T'accingi a vendicar lo sparso sangue
Dell’antico Nirèm, correndo vanne
Là, fino al monte di Sipènd. In alto,
In dure pietre, v'è un castel che i monti
Alti pareggia, d'acque cinto attorno
E di paschi e lontan da ogni vivente.
Un monte vedrai tu, di cui la cima
Sta tra le nubi, sovra cui non ponno
L’aquile volatrici alzarsi a volo,
Chè n'è l'altezza quattro parasanche
E quattro ancora n'è l'ampiezza. Ricco
Di prati è il monte e d'acque e di dovizie
E d’oro assai, molti uomini vi stanno
E quadrupedìi molti, e vi sono alberi
In copia e campi coltivati e belli,
E niuno inver di cotal guisa mai
Terra o confin scoverse. Ivi creava
Iddio signore ogni più bella cosa,
Atta a molti usi, ed alberi fruttiferi


<pb n="1.456"/>
— 456 —

D’ogni ragion. N’è accesso alta una porta,
Ardua così come l’azzurro cielo.

Nirèm, che fra gli eroi tenne la palma,
Al cenno di Fredùn, gagliardo sire,
Volse le piante a quel castello, e niuno
Sgombrar potea di lui, per quella via,
‘Il loco ov’ei sì stava. Egli in assalti
Stava la notte e il di, talor sottile
Arte adoprando, incantamenti e filtri
Adoprando talor, fin che più assai
D'un annuo giro in quegli assalti ei stette,
E dentro stava una falange in armi,
Ed ei fuor si tenea. Dell’opra al fine
Un sasso elli gittàr da l’alte mura
E il mondo sgomberàr della presenza
Inclita dell’eroe. Le sue falangi
 Senza il lor duce ritornàrsi a dietro,
Ritornàrsì al lor re nobile e grande.
Come novella a Sam ardimentoso
Giunse di tanto, che il leon possente
Stanco di sue battaglie erasi estinto,
Molto pianse e gridò, sempre i sospiri
Moltiplicando ad ogni istante. Sette
Lunghi giorni ei restò nel dolor suo,
Nella sua angoscia, e al fin de’ sette giorni
L'esercito adunò quel valoroso.
Venne all’assedio del castello, e genti
Armate sparse in lochi aspri, inaccessi,
Ed in deserti. Ivi si stè molt’anni
E molti mesi, nè la via scoverse
Fino alle mura del castel. Non uno
De’ viventi quaggiù da quella porta
Uscì giammai, non uno entrò per essa,
Ch'elli, non pur di picciola festuca,
Di nulla avean necessità, quantunque
Chiusa la porta per molt’anni fosse


<pb n="1.457"/>
— 457 —

E molti mesi. Alfin, senza speranza,
Sam di là si tornò, non anche giunta
Al fin del suo desio l’alma del padre.

Ed ora, o figlio mio, tempo a te venne
Che piena di magia tu ordisca teco
Arte proficua e con giocondo core,

Di mercatanti con un’ampia turba,

Di qui ten vada, in guisa tal che niuno
Di que’ torrieri ti conosca. Avvèntati
Là di Sipèénd alla montagna, e il reo
Principio e la radice de’ malnati
Schianta di là, chè fino ad or nessuno
Conosce il nome tuo, sì che raggiunto
L'intento tuo sarà se là ten vai.

Il tuo comando eseguirò, gli disse
Rùstem allor, schermo cercando a questo
Dolor subitamente. — E Zal soggiunse:

Figlio, avveduto sil; tu da me ascolta
Ciò che ancor ti dirò. Della persona
Tal ti farai qual è colui che l'ampie
Carovane governa, ed una turba
Di cammelli ti cerca alla pianura.

De’ cammelli nel carco, e ciò ti basti,

Sale porrai; tu va di cotal guisa

Che alcun non ti conosca. È per quei lochi
Merce di gran valor candido il sale,

Nè cosa che maggior di prezzo sia,

Sa quella gente, chè se grave assedio

Sta su le porte del castel, ne vanno
Senza il candido sal cibi e vivande

Sulle lor mense. Ma quand’ei vedranno
All’improvviso i carichi del sale,
Correranno al tuo incontro e prenci e servi.
«= Rùstem, come ciò udì, la gran faccenda
Apprestò ratto, in quella guisa appunto
Che a fiero assalto si addicea. La clava


<pb n="1.458"/>
— 458 —

Ei nascondea ne’ carichi del sale
Acconciamente e l’eroica persona
Ergea superba e il forte braccio. Seco
Ei menò alcuni de’ congiunti suoi,
Quelli sì che gagliardi erano e forti
E di gran senno, e de’ forti le clave
Entro a le some de’ cammelli ascose
Ei stesso, eroe preclaro. Oh! sorridente
Il labbro avea per la novella astuzia,
Fin che divenne di Sipènd al monte,
E dal monte il torrier videlo e corse
Al maggiordomo del suo prence e disse:
Giunge una carovana e il cammelliere
È già presso alla rocca. Io già mi penso
Che bianco sale sia ne’ carchi suoi,
Se pure il mio signor di ciò m’inchiede.
Della rocca il signor tale inviava,
Rapido al corso, al condottier dell'ampio
Stuol de’ mercanti, e gli dicea: Deh! vedi
Qual carco hanno cotesti e a me ritorna
E di tal cosa dàmmi annunzio certo.
L’uom giù discese dalla rocca allora
E rapido qual nembo a Rùstem venne
E disse: O condottier di carovana,
Dàmmi contezza di tue merci ascose,
Perch’io men vada al mio signor, cotesto
Gli dica e ascolti le parole sue.
E rispondendo Ruùstem gli dicea:
Al tuo prence ten va di gloria amante,
E dietro al detto mio partitamente
Gli dirai tu che tutto è bianco sale
Nei carchi nostri. — Il messaggier tornava, —
Al suo prence salia che alta reggea
E superba la fronte, e sì gli disse:
Carovana perfetta è quella, o sire
D'inclito nome, e bianco sal carreggia.


<pb n="1.459"/>
— 459 —

Balzò dal loco suo, come ciò intese,
Del castello il signor, ridente il labbro,
Tutto in gran giubilio, volle che ratto
S'aprissero le porte onde v’entrasse
La carovana de’ mercanti. Tosto
Che Rùstem ciò ne udia, di gloria amante,
Dalle falde del monte alla sua altezza
Si mosse per salir, sì che nel tempo
Ch’ei più vicino fu alle porte -schiuse,
Tutti, senza indugiar, vennerglì incontro
Gli abitatori. E come nel cospetto
Rùstem giugnea del castellano, un bacio
Stampò sul suolo e benedisse a lui,

E molti intanto carichi di sale.

Al piede gli traea, molti fea voti

. E auguri per ciascun. Deh! vivi eterno,
Dissegli il prence del castello, e sii

Bello, o stranier, come la bianca luna

E il sole in alto. I lieti auguri tuoi
Accolgo e grazie anche ti rendo assai,

A te, conoscitor di cose oneste,

Giusto e intègro dell’alma. — Entrava allora
De’ mercati nel loco il giovin sire,

Seco adducendo l’ampia carovana,

E d’ogni parte s’affollò dintorno

Densa una turba, piccioletti infanti,
Uomini e donne, e chi recò una vesta,
Chi argento ed oro. Ei fean del sale acquisto,
Senza tema o sospetto ei ne recavano.

Come la notte sì fe’ oscura e tetra,
Rùstem da'’ fieri artigli ecco! apprestavasi
Con gl’incliti suoi prodi alla battaglia.
Subitamente al signor del castello
Ei volse i passi, e dietro a lui, bramosi
Di fiera pugna, i suoi gagliardì. Allora
Che contezza n’avea, fiera una lotta


<pb n="1.460"/>
— 460 —

Con Rùstem ingaggiò, prence famoso,
Della rocca il signor, ma in su la testa
Colpo tal gli sferrò con la sua clava
_Il giovinetto eroe, che benda e capo
Il suolo penetràr nella caduta.
Ben di cotesto ebber novella tosto
Gli ‘abitatori del castello e ratto
Col reo nemico a battagliar discesero,
Ma la notte ‘era oscura e lampi intorno
Mandavano le spade e il suol di sotto
Rosseggiava così pel molto sangue
Come rubino in Badakhshàn raccolto.
« Piglia!, tocca! » s’udia. Per l'onda trista
Del sangue sparso, detto avresti allora
Che i crepuscoli rossi, ai tardi vespri,
Di questo cielo erano in terra. Intanto,
Con la clava, col laccio e con la spada,
Rùstem guerrier tutte mietea le teste
De’ suoi nemici ardimentosi e fieri.

Dal bruno velo della notte il sole
Ratto che si levò, quando la terra
Da un color tetro ei sollevò a splendore
Qual di Pleiadi in ciel, niun si vedea
Di tante genti del castello. Uccisi
Giacean cotesti, e quelli stanchi e affranti
Dal lungo contrastar. Corsero i prodi
In ogni canto allor, chi là rinvennero
Trassero a morte. Rùstem valoroso
In loco angusto una celletta vide
Scavata in vivo sasso. Era la porta
In duro ferro, e sì l’avea compiuta,
Qual si fosse, il maestro. Un fiero colpo
Rùstem vibrò con la possente clava
E da’ cardini suoì la ferrea porta
Ne svelse, e penetrò l’angusta cella.
Alto ed a volta un edificio ei scorse,

<pb n="1.461"/>
— 461 —

In fino al sommo di monete fulgide
Tutto ripieno. A quella vista, un alto
Stupore egli ebbe ed il labbro sì morse
Nel suo meravigliar, sì che a’ suoi prodi
Incliti in armi così disse: Oh! dunque
Chi avea di ciò sicuro indizio?... Credo
Che oro più non restò nelle miniere,
Non perle in fondo al mar, non gemme fulgide,
Poichè tante qui insiem dovizie accolse
La gente e qui le sparse in alti cumuli.
Le mura del castel solide e ferme
Così espugnate, fe’ un convito il prode,
Qual dolce primavera allegro e gaio.

XVIII. Lettere di Rustem e di Zal.

(Ed. Calc. p. 172-175).

Un'epistola ei scrisse al padre allora
Partitamente a raccontar le sue
Imprese e gli atti. E in pria fe’ lodi a Dio,
Signor del sol, signor degli animanti,
Dal fero drago all’umil bruco, sire
Del bell’astro de’ vespri e di Saturno.
E del sol radiante, almo signore
Di questo ciel levato in alto. E poi
Principe Zal a benedir discese,
Eroe primo in Zabùl, guerriero illustre
Che non ha pari, che i regnanti in trono
Pone e lor toglie il regal seggio. Arriva
Il suo comando fino a questo sole,
Fino alla luna; egli è rifugio.ai forti,
Sostegno degl’Irani, ei che solleva
Di Kàveh lo stendardo, ei che solleva
Alta la fronte e la cervice sua,


<pb n="1.462"/>
— 462 —

Ei di corpo gagliardo, ei d’ogni gente,
D'ogni città ben degno, inclito sire

Di saggezza e di forza, alme custode,

Con sua virtù, di questa terra. Oh! resti
In sempiterno a noi quel glorioso,

Resti ‘1 suo trono e la corona sua,

E l’elmo e il cinto! Or noi, per suo comando,
Venimmo al monte di Sipènd. Qual monte
Dich'’io, sublime quanto il ciel?... Scendemmo
Della montagna al piè, là ’ve ne giunse
Di quel prence un saluto. Io, di quel sire
Al caldo cenno, m'’apprestai, e tosto

In quella guisa ch'io volea, compiuta
Andò l'impresa, chè nell’atra notte

.Co' miei, famosi in armi, entro al castello
A’ miei nemici non concessi indugio,

Ma quei giacque ferito e questi ucciso

E l’altro si fuggì, l’armi guerriere

Dalla persona via gittando. L'oro
Purissimo e l'argento intatto aggiunse

Di cinquecentomila carchi il numero
Veracemente. E vi son vesti ancora

E tappeti vi son, quante son cose

A trasportar, là son pur anco. Il novero
Non ne conosce alcun, ma s’ei contasse,
Molti i mesi sarian, parecchi i giorni.

Or però, per qualunque che ci dia
Nuovo comando Zal eroe, le sue

Care parole spirto che dà vita,

Saran veracemente al nostro corpo.

Il messaggier, come tempesta in volta,
Ratto sen venne e recò il foglio al sire;
E quel duce d’eroi, come l’epistola
Ebbesi letta, All’inclito mio figlio
Benedizion, gridò, vada congiunta
In sempiterno! — Per il fausto annunzio -


<pb n="1.463"/>
— 463 —

Tanto il prode gioì, che detto avresti

Ai giovani suoi dì tornarsi ancora.
Dell'epistola ratto a una risposta

Ei diè principio e posevi parole

D'ogni maniera e assai. Quale un giardino

Di paradiso è l’epistola sua,

E tu diresti ch'’ella di purissima

Ambra ha natura; ma di Dio le laudi

Eran del foglio al principiar. La tua

Epistola, dicea, che il cor mi aperse,

Con vincente fortuna io qui mi lessi

E sopra mì credei l’anima mia

D’esalar per la gioia. Oh! ben cotesto

A te s'addice, figlio mio ben degno,

Da che saggio tu sei e levi in alto

Alta la fronte. Tu rendesti luce

Di Nirèm allo spirto e a’ suoi nemici

Duol cocente inviasti. Or, poi che letta

Questa epistola avrai, subitamente

Sali in arcioni, chè son io doglioso,

Orbo del tuo bel volto. E mille e mille

T'invierò, per carreggiar que’ pesi,

Forti cammelli. Ogni più eletta cosa

Tu sui cammelli apposta, indi le fiamme

Gitta, per tua vendetta, entro al castello.
Come giunse l’epistola a quel prode.

Ei la lesse e giol. Da tutte cose,

Quant’erano più all’uopo, ei ben trascelse

Elmi, cintole, spade e bei suecelli,

Perle e gemme reali e drappi in seta

Di Cina variopinti, e queste cose

A prence Zal mandò. La carovana

Discese ratto per la via. Ma intanto

Sul monte di Sipènd ei gittò il fuoco,

E all’alto ciel ne salì "1 fumo. Allora

Ei di là si tornò festante in core,


<pb n="1.464"/>
— 464 —

E per tornarsi al padre suo gagliardo
Volse la fronte. Come annunzio intese
Il sire di Nimrùz, venirne omai
Il giovinetto eroe, luce del mondo,
Tutti levàrsi ad incontrarlo, e tosto
Villaggi e borghi s'adornàr. Levossi
Clangor di trombe e di crotali d’India
E di conche e di corni, e in via discese
Principe Zal, sollecito di quella
Del nobil figlio suo bramata vista.
 Ma Rùstem valoroso, allor che scorse
Di quel duce d’eroi da lungi il volto,
Balzò di sella e fece auguri, e il prence
Si strinse al petto il figlio suo, fe’ cenno
Pregiate cose di gittargli al piede.
In molta copia. Così fu che il forte,
Che ogni desio volea compiuto, all’inclito
Albergo di Destàn, di Sam progenie,
Di là tornossi. Appo Rùdabeh allora
Corse, bennato figlio, e a lei dinanzi
Chinò la fronte al suolo. Ambe le mani
E il petto gli baciò la madre illustre
E benedisse a quel suo dolce aspetto.
Col lieto annunzio un’epistola sua
Appo Sam cavalier mandò quel prode
Famoso in armi. A quell’eroe, di senno
E di saggezza pieno, egli nel foglio
Tutti narrò partitamente i casì
E buoni e tristi, e molti eletti doni
Con quel foglio inviò, d'ognun vi fece
Anche ricordo. Come giunse all’inclito
Sam di Nirem l’epistola festosa,
Quelle sue gote qual purpurea rosa
Per la gioia fiorìr. Tosto un convito
Egli appresto qual primavera allegra,
Egli famoso prence, in sua letizia,


<pb n="1.465"/>
— 465 —

E diede al messaggier cavalli e doni

In regia copia e fe’ ricordo lieto

Di Rùstem battaglier. Ma una risposta

A quel foglio scrivea, scriveala al suo
Figlio bennato da l’eretta fronte,

E vi dicea: Se forte ed animoso

Diventa un leoncello, oh! non è in questo
Meraviglia o stupore. Un sacerdote
Memore e saggio prendesi talvolta

Un leoncello, germe di leone,

Digiuno ancor di latte, e il mena poi
Alla gente nel mezzo. Oh! ma s’ei mette
I primi denti suoi, ratto fia vinto

Dal vigor suo tremendo. E ben che il latte
Ei non gustò de la materna poppa,

Alla natura del suo fero padre
Perfettamente egli farà ritorno.

Per Rùstem glorioso oh! non è alcuna
Meraviglia davver, s'egli ha l’ardire

Di Destàn padre suo. Di suo perfetto
Vigor nel tempo e in sua forza maggiore,
Aita chiederangli anche i leoni.

Come al suggello sottopose il foglio
L'eroe preclaro, appello il messo e il foglio
In man gli pose. Venne a Zal correndo
Il messaggiero con gli eletti doni
E con l’inclita epistola. Per essa
Giubilò il core dell’eroe, fu lieto
Per l’opre ancor del giovinetto suo,

Ben che d’annì immaturo. Il mondo intanto
Era pieno per lui di bella speme,

Da questa della terra superficie

Fino agli astri su in ciel dell’Arîéte.

Frrpvsi, I. 30


<pb n="1.466"/>
— 466 —

XIX. Morte del re Minécihr.

(Ed. Cale. p. 175-177).

Ora di Minocihbr dirò ben altro,

E cercherò del nobile signore
Novelle attorno. Ma tu vedi intanto
Quali al suo figlio ammonimenti diede
. Il giusto re, di suo partir nell’ora.

Poi che due volte fùr sessanta gli anni
Di prence Minocìhr, tutte sue cose
Apprestò per migrar da questa terra,

E tutti intorno a lui sì ragunarono
Astrologi e indovini e fer parola
Dell’opere del ciel. Chiaro egli videro
Che prolungar non si potea più ancora
La sua giornata, che d’uscir dal mondo
Alta venia necessità. Novella

Diedero a lui di quell’amaro giorno,
Dello spegnersi in lui della sacrata
Imperiale maestà. Venuto

E il tempo, o re, dicean compunti i savi,
Del tuo migrar per altra vita. Oh! possa
Toccarti appo l’Eterno un loco eletto!
Ma vedi intanto che far déi, che morte
Non spicchi ratto il vol, sì che tu parta,
Non fatto ciò ch'è d’uopo, e là, sotterra,
In eterno s’asconda il corpo tuo.

Il nobile signor, com’ebbe udite
Queste cose da’ saggi, in altra guisa
Il trono suo volle adornar. Fe’ invito
Ai prenci tutti, ai sacerdoti, e quivi,

In lor presenza, disvelò del core
Tutto il secreto. Ma fe’ cenno in pria


<pb n="1.467"/>
— 467 —

Che Nèvdher là venisse; e gli diè molti

Consigli più d’assai che n’è misura.
Questa corona imperial, dicea,

È vana illusion, vampo fallace,

Nè già t’è d’uopo in sempiterno il core

Apporvi, o figlio mio. Di me trascorsero

Centovent'anni e più, mentr’io mi tenni

Accinto sempre a sostener fatiche,

Perigli a disfidar. Per quella santa

Maestà di Fredùn, fui sempre accinto

E in ogni tempo da' consigli suoi

Frutto giocondo venne a me. Chè quando

Io m’affrettava di quel sire al cenno,

Molta gioia trovai, d’ogni più dolce

Brama del cor l'adempimento ottenni,

E sovra Salm e Tur altero e tristo

La vendetta d’Eràg’ così mi presi,

Inclit’avo di me, libero feci

Dall’opre triste l'ampio regno, alzai

Molte cittadi e molte mura. E tale

Or qui mi son che ben diresti ch'io

Questa terra non vidi, e ch'io passava

Tacito e ignoto il novero de’ miei

Giorni quaggiù. Ma d’albero che reca

E per frutti e per foglie atro veleno,

Degna è pur sempre la vita meschina

Di sempiterna morte. Io, da che molte

Portai fatiche e tollerai travagli,

Il trono imperial co’ suoi tesori

A te confido. Come già la diede

Freduùn illustre a me, così a te rendo

Questa corona che dei re fa prova.

Pensa che, tratto che n’avrai gran frutto,

Tempo trascorso alfin, migrar dovrai

A miglior vita; ma que’ segni tuoi

Che rimarran di te, lunga più assai


<pb n="1.468"/>
— 468 —

Vedran stagione, e vuolsi che soltanto
Resti in benedizion la tua memoria,
Chè puro nascimento e pura e intatta
Genera in cor la fè. Guarda che mai
Tu non ti volga dalla fè di Dio,

Chè ingenera consiglio alto e preclaro
La fè di Dio. Ma un giudice novello
Or nel mondo verrà, chè, con ufficio
Di profeta di Dio, Mosè già viene.

Un tale ei fia che apparirà lontano,
In terra occidental. Vedi che mai
Contro a lui tu non venga impetuoso
In guerra, ma tu in lui poni tua fede,
Chè legge quella è pur di Dio. Deh! vedi,
Vedi al principio qual farai tua legge,
Indi sentier ch'è dell’Eterno, mai

‘ Non disertar, chè vengono da Lui
Grazie e sventure ai miseri mortali.

Ma poi verrà di Turani belligeri
Ampia una schiera e del turanio prence
Sull’iranico trono il diadema
Configgerà. Tempo sarà ben quello
Pien di tumulti e di scompigli, e il giro
Luminoso del sol fia che si compia
‘In tristi tempi. E corrucci e travagli
S'avvicinano a te, sì che fia d’uopo
Che tu d’agnel talvolta abbi costume
‘ E di lupo tal’altra. Il danno tuo
Dal figliuol di Peshèng fia che t’incolga,
E per Turania avversa orridi mali
Tì stringeranno. Ma tu cerca, o figlio,
Quando il tempo verrà della distretta,
Da Sam, da Zal il tuo soccorso, cercalo,
Cercalo ancor da questo nuovo germe
Che di Zal or spuntò dalla radice
E già mette le rame. Un di calpeste


<pb n="1.469"/>
— 469 —

Le turanie città saran da lui,
Ch'ei, per te vendicar, scenderà in guerra.
Questo egli disse e le lagrime ardenti
Pel volto gli scendean, sì che ne pianse
Nèvdher assai con pietà grande. Allora,
Senza che fosse in lui cagion di morbo,
Senza offesa per doglia alla persona,
Gli occhi regali egli socchiuse e in volto
Impallidendo sospirò. Migrava
Dalla terra così l’inclito sire,
Ricco di pregi, e memore di lui
Un ricordo restò nei detti suoi.
Consiglio or ti dirò primieramente:
Libera il core dall’amor che nutri
Verso la terra! A coltivato campo,
Ricco e fiorente, ben somiglia il mondo;
Il mietere è la morte, e il dolce umore
È la vita, e siam noi le adulte messi.
Così, come son pari al mietitore
L’erbe del campo, tutti noi siam pari,
Buoni e tristi, alla morte. E qui siam noi,
E qui corriam per una via, canuti
Vecchi, garzoni dal crin folto e bruno,
Quai messaggieri in faticoso calle.
Turba di viandanti è ben cotesta
Che da questa città trapassa a quella,
Un precede, e da sezzo riman l’altro
Fin che a sua volta ei pur giunge alla meta.
Vieni adunque, e nel cor nullo per noi
Dolor si serbi, poi che ad uom che nasce,
Il viver di quaggiù sempre non dura!
Regno di Nèvdher tu ci narra intanto,
Narra ciò che gli avvenne a' giorni suoì.


<pb n="1.470"/>

<pb n="1.471"/>
IL RE NEVDHER


<pb n="1.472"/>

<pb n="1.473"/>
IL RE NEVDHER

I. Principio del regno di Nevdher.

(Ed. Calc. p. 177-180).

Come del padre suo pianse la morte,
Il serto imperial più de le stelle
Re Nèvdher sollevò. Ma gl’indovini
Che mirarono gli astri, ecco! un felice
Giorno gli destinàr qual s'addicea,
E quei, di Minocihr su l’alto soglio,
Diè accesso ai prodi suoi, loro in quel giorno
D'oro e d’argento dispensò monete.

Poscia due lune sovra lui passarono,
In cui non un sol dì senza cortina,
Segno di fasto, in su l’entrata ei tenne
L'ostello suo regal, nè la via schiuse
A far grazia o giustizia. Era del sire
Sola cura il pigliar gli usati pasti
E i dolci sonni disfiorar; nè lungo
Tempo trascorse poi che si fe’ trista
Del re la mente, e si levò dovunque
Alterno un grido per la terra, e stanche
Fùr le genti quaggiù del nuovo prence.
E poichè cancellate ebbe dal core
Del padre suo le leggi e co’ suoi grandi
E co’ suoi sacerdoti ei si fe’ iroso,
Poì che dispette innanzi a lui le norme
Fùr d'ogni senso umano e schiavo il core


<pb n="1.474"/>
— 474 —

Ei fe’ a tesori ed a monete, allora
Ch'egli infesto si volse agli abitanti
Miseri de’ villaggi onde ciascuno
Da questa a quella terra andò ramingo,
Tutti adunàrsi e fecero una schiera
I borgomastri, e i più gagliardi e forti
Il regio grado ambîr. Come tal'voce
Alta e discorde si levò d’un tratto
E la gente fremè, n’ebbe timore
L'’ingiusto sire ed un regal suo foglio
Mandò a Sam cavalier. Là nella terra
Di Segsàr e Mazènd era quel prode.

A principio invocò Dio creatore,
Del sole almo signor, signor dell'astro
Della sera e di Marte, e primo autore
De le belve rubeste e de’ vaganti
Bruchi sul suol. Cosa non è per Lui
Malagevole inver per quanto grave,
Cosa non è fra le create in terra
Vile per Lui, per quanto esil. Son pari
Le cose innanzi a Lui, picciole o grandi.
Or da Lui, ch'è signor di questa luna,
Di questo sol, sull’alma dell’estinto
Re Minocìhr discenda un suo saluto,
Re Minocihr, per cui splendea di luce
L’inclito serto, da cui venne questa
A me regale potestà! Deh! ancora
A Sam guerrier si faccian voti e auguri,
E scendano su lui come piovosa
Nube dall’alto. In tanto eroe di molte
Cose già esperto, prence grato a Dio,
Dal capo eretto, eternamente lieti
Sian l’alma e il core, e l’alma sua disciolta
Sia d’ogni affanno. Fi sì che d’esto regno
E gran vassallo, sappia omai le cose
Tutte, e secrete e manifeste. Quando


<pb n="1.475"/>
— 475 —

L’antico re gli occhi morendo chiuse,
Di Sam, figlio a Nirèm, ricordo ei fece,
E però qui, per lui soltanto, afforzasi
La mia possanza, ch’egli è grande eroe,
Amico del suo re, di questa terra,

Di prence Minocihr ai lieti giorni,
Fedel custode; e nobile splendore
Ebber da lui trono e corona. Intanto
Pien di tumulto è il nostro regno, e vanno
Più da misura in là parole attorno.
Che se la clava di sua gran vendetta
Sam non ripiglia, di quest'alto seggio
Orba fra poco resterà la terra.

A Sam, figlio a Nirèm, comé giugnea
L'’epistola del prence, alto un sospiro
Trasse ei dal seno, e tosto, al primo albore, .
Quando cantano i galli mattinieri,

Dalla sua tenda si levò di timpani

Un fremito repente. Ampia una schiera
Ei menò di Kergsàr, tal, che ben lieve
Cosa al paraggio sembrò il mare azzurro.
Due stazioni fe’ l'eroe, scendendo

Per l’alpestre sentier, fin che vicino
Delle iraniche stirpi ei giunse al prence.

Ma gl’Irani che avean di ciò novella,
Sam guerriero a incontrar mossero in fretta,
E com'lli giugnean dinanzi a lui,

Duce di prodi, quale è pur costume,

Diero un bacio alla terra. A piedi ei vennero
Al cospetto di Sam, prence animoso,

E lungamente e d'ogni cosa seco

Ebber sermone; e di Nèvdher ognuno
Anche fe’ motto a quel gagliardo e disse:

Interamente abbandonò la via
Nèvdher del bene. Oh sì!, per l’opre ingiuste
Di lui ch’è sire incoronato, quale


<pb n="1.476"/>
— 476 —

Stoltamente smarrì la via segnata

Dal suo gran genitor, si fa la terra

Desolata e deserta, e la sua sorte,

Vigile un tempo, cade inerte. Omai

Ei non corre il sentier ch'è di saggezza,

E la divina maestà da lui

Lungi ne andò... Ma che saria per noi

Se con alma serena or si assidesse

Alto sul trono dell’irania terra

Sam, guerriero campion?... Tutta la terra

Fiorente si faria per la sua sorte,

E l’'iranico suol con quel suo seggio

Là del Nimrùz gli resterebbe. E noi

Servi saremmo a lui, ciò ch’ei comanda

Faremmo noi, l'anime nostre ancora

Pezno ponendo per l’amor suo grande.
Sam cavalier così lor disse: Iddio

Come gradir potrà da noi cotesto?

Mentre di seme imperial si asside

Néèvdher in trono imperial, col cinto

A’ fianchi intorno, perchè mai dovrei

Toccar quel serto con regal possanza?

Davver! che ciò non osa alcuno in terra

Intendere nè udir! Qualcuno forse

Osa avventar questa parola? o alcuno

Fra tanti prenci ha tale audacia ?... Ancora

Se di re Minocihr una figliuola

Su quel trono dorato alta sedesse

Con la benda real, sempre la polve

Ch'ella calpesta, il guancial mio sarebbe

Veracemente, e sol per lei splendore

Avrian questi occhi miei. Che se quel core

Abbandonò de’ padri suoi la via,

Non però scorse lungo tempo; ancora

Ferro non è da rubigine attrito,

Che grave sia per noi ridarlo ancora


<pb n="1.477"/>
— 477 —

All’antico splendor. Quella divina

Maestà che fuggì, saprò ridargli,
Necessità dell’amor suo nel mondo
Rinnoverò, chè la polve calpesta

Dal piè di Minocìhr gli è il trono mio,
Care mi son come regal corona

L’orme che stampa su l’arido suolo

Di Nèvdher il destrier... Ma noi frattanto
Favelleremo a lui, molti daremgli
Consigli ancora, e per consigli nostri

Gli renderem la sua propizia sorte.

Ma voi di ciò che avvenne, alto nel core
Pentimento v’abbiate e un’altra volta
Rinnovate con lui la vostra fede.

Che se, per tramutar della fortuna,

Da Névdher reenator l’antico affetto

Così togliete, contro a voi lo sdegno
Sarà del prence in questa terra, e al vostro
Dalla terra migrar perenne il fuoco
Sarà soggiorno agli spiriti rei.

Gl’Irani prenci, a quel parlar, nel core
Ebbero pentimento, e un’altra volta,
Rinnovando così l’antica fede,

Di Néèvdher sire alla presenza vennero
Perdon chiedendo; ei vennero, dell’alma
E del corpo quai servi umili e proni.

Del re come giugnea nella presenza
Principe Sam, dinanzi all'alto seevio
Umile il suol baciò. Rapidamente
Nèvdher allora si levò dal trono
E strinse al petto suo con molto amore
L'antico duce, indi sel fece accanto
Seder sul trono e gli fe’ inchieste e assai
Accoglienze festose; e quel gagliardo,
Capitano d’eroi, così gli disse:

O re, sel tu fra nol l'inclito erede


<pb n="1.478"/>
— 478 —

Dell’antico Fredùn. Rimani adunque

Nel regno tuo, nella giustizia tua,

Di tal costume, che di te memoria

In bene faccia ognun. Sappi che quale

Fece del mondo esperienza, il loco

Non vi fe’ già del suo riposo. Ognuno

Che fe’ schiavo il suo cor quaggiù alla terra,

Un degli stolti fu da tal ch'è savio,

Giustamente appellato. Ei raccogliendo

Va ricchezze e tesori e tocca intanto

Il fin d’ogni desio. Ma tu non sai

Che già gli appresta inatteso un assalto

La morte, e che funèbre al capo attorno

Una corona gli ricinge. Allora,

Dall’alto seggio suo nel grembo oscuro

Della terra lo trae, ne trae sotterra

L’inclito capo e la corona. Intanto

Alla sede terrena avvinto ei serba

Il suo vil core, nè appo Dio concesso

Gli è un varco mai, chè l’anima sua trista

In quell’ombre si resta, ed è pur sempre

In caligine avvolto di stoltizia

L’egro spirto vital. Ma quei ch’è saggio,

Come di ciò dovria portar rancura,

Poi che tutto ei qui lascia ed egli ancora

Partir dovrà? Dinanzi da la morte

Pari sono sul varco e poverelli

E capi incoronati. E tu, signore,

Tal ti serba quaggiù nel viver breve,

Che innanzi a Dio non abbi poi rancura.

Re Freduùn si moria, ma di sua fede

La norma si restò. Maledizione

Restò a Dahàk, inviso alla fortuna.
Inclito eroe, Nèvdher gli disse allora,

Io conforme al tuo dir la mia giornata

Trascorrerò. Pentimento mi tocca


<pb n="1.479"/>
— 479 —

Dell'opre mie; d'oggi in avanti io stesso
Ammenda ne farò con la persona.

Dietro all’orme così splendide e illustri
Del prence glorioso, ecco! che il mondo
Da confine a confin ringiovania
Novellamente. Risplendea dal trono
Di sua grandezza Nèvdher regnatore,
Ch’ei vi sedea con molta pace in tutta
La sua gloria e il poter. Lauto un convito
Fu indetto poi, sì che per sette giorni
I prenci letiziàr fra canti e vino,

Fin che del regno il gran vassallo in piedi
Stette innanzi al suo re, vènia chiedendo
Per ritornarsi alla sua terra. Saggi

A Nèvdher egli fe’ consigli e prieghi,
Parole acconce ricordando seco

E oneste inver, di quell’antico sire,
Freduùn, parlando a lui, d'Hoshèng monarca,
Anche di Minocihr, che fu ornamento
Del regal seggio, d’esti re sovrani,

Che con grazia e giustizia un dì la terra
Signoreggiàr, nè gli occhi volser mai
All’opre ingiuste. Così fu che il core

Al suo retto sentier da l’opre triste
Ricondusse del prence il glorioso,

E Nèvdher, qual vedea consiglio il prode,
Tutte fe’ l’opre sue. Ma il cor de’ prenci
Anche fe’ caldo di novello amore

Per Nèvdher regnator l’antico duce,

Pel giusto e per l’ingiusto ammonimenti
Savi impartendo a lor. Come fùr dette
Este parole tutte a que’ gagliardi

E al pastor di tal greggia, uscìa l'illustre
Sam battaglier di Nèvdher con un dono,
Con un anello e un trono e un diadema,
Con giovinetti paggi e palafreni


<pb n="1.480"/>
— 480 —

Da le briglie dorate, e due bei nappi
In fulgid’or, colmi di gemme splendide.
Dopo cotesto il ciel si volse ancora

Per alcun tempo, ma non ebbe pace
Nèvdher, non ebbe amor. Come trascorsi
Furon sett'anni di suo regno, a lui

Che pari non avea, iattura incolse,

Chè giunse al popol di Turania ancora
Del morto Minocìhr novella certa,

E là co'rei nemici altri si stette

A raccontar che in mal cadeano l’opre
Di Névdher regnator, partitamente.

II. Riscossa di Pesheng.

(Eà. Calc. p. 180-184).

Peshèng, il sire de’ Turani, allora
Che udì cotesto, disiò in Irania
Scender con l’armi. E fe’ ricordo mesto
Di Zadshèm padre suo, per Tur estinto
Grave trasse un sospir, dell’opre ancora
Di Minociìhr si dolse e di sue genti,

Di que’ principi suoi, di quella terra,
Indi una schiera a sè chiamò d'’illustri
Fra l’armi, prenci di sua terra, quali
Argiaspe e Garsivèz, Barmàn feroce

E Kelbàd battaglier, bieco leone,

E Vèsah, prence di gagliardi, un forte
Dai forti artigli, che di sue falangi
Era duce supremo. E il figlio suo
Afrasyàb, di suo regno il primo eroe,
Anche invitò, che rapido sen venne.

E di Salm e di Tur parlando allora,
Ei cominciò: Questa implacata guerra


<pb n="1.481"/>
— 481

Che impone Iddio, scordar non è concesso.
A quella mente che non ha turbato

Il suo cerèbro, già sfugcir non puote

Che molto male inver fecero a noi
Gl’Irani in guerra, ei sì, che a' nostri danni
Sempre furono accinti. Or io vendetta

Di Tur illustre chiederò, ancora

La chiederò di Salm ardito e forte,

Nobil sovrano. Ora gli è il giorno, o amici,
Dell’ira nostra, del cercar vendetta,

Del terger da le lagrime le gote.

Che dite voi? Qual mì date risposta‘!

. Nobil consiglio in ciò ponete, o amici.

Del padre al favellar, di molto vampo
S'empì la mente d'Afrasyaàb, e in core
Ardor gli entrò novello. Al padre suo
Dinanzi ei venne con la lingua sciolta,
Pieno il cor d’un desio d’armi e di suerra,
Accinto il fianco, e disse: Ecco!, son io
Degno coi forti «di pugnar, son io
Degno avversaro dell’iranio prence.

Che se l’avo Zadshem levato avesse

Il brando suo, lasciato ei non avria

Sì misero il suo regno; e s'egli avesse
Cinte a pugnar l'armì guerriere, in terra
D'Irania alcuno or non sarila sienore.

Ma per quello che a far restò del mio
Grand’avo qui di guerra e di vendetta,
D’arti e di astuzie, è cosa mia l’acuta
Mia spada svaginar, tempo gli è mio

Per tumulti e scompigli e rapimenti.

Nella mente a Peshene entrava ardore,
Tosto ch'egli vedea l’agil persona
Di principe Afrasyab, quel petto è il braccio
Qual di leone e il vigor d'elefante
E lombra sua che si stendea per lungo

Firnpusr. IT. 3I


<pb n="1.482"/>
— 482 —

Tratto del suol, la lingua sua possente

Come tagliente ferro, ed ampio il core

Qual mare, e la sua destra in menar colpi

Qual nuvola piovosa. Egli fe’ cenno

Che la spada guerriera ei sì traesse

E in Irania ne andasse, i prodi suoi

Guidando in armi. — Di guerrieri un duce

 Che degno mira il figlio suo, solleva,

Chè ben s’addice, alta la fronte al sole.

Incolume così resta al suo loco

La mente sua dopo la morte ancora,

E però il figlio suo sua guida il chiama.

‘ Dato quel cenno, re Peshèng dall’ampie

Regioni chiamò le genti sue,

E l’esercito suo con gloriosi

In armi rafforzò. Schiuse le porte

De’ ricolmi tesori e a far suoi doni

Alle sue genti s’apprestava. Uscìa

Del genitor dalla presenza allora

Afrasyàb giovinetto, e avea la mente

Piena d’ardor, pien di vendetta il core.
Ma come fùr le cose de la guerra

Tutte apprestate, consiglier del sire

Ighreràs venne entro la reggia. Innanzi

Ei si fe’ al genitor, turbato il core

D’alti pensieri, chè del core è ufficio

I pensieri nutrir. Padre avveduto,

Ei disse a re Peshèng, (e per valore

Sollevasti la testa in fra i Turani),

Anche se Minocihr meno venia

In suol d’Irania, di que’ forti è duce

Sam. figliuol di Nirèm. V’è ancor Ghershàspe

E Kàren battaglier, oltre a cotesti

Altri vi son di quel popol nemico

Incliti duci. Tu ben sai che incolse

A Tur e a Salm ardimentoso e fero


<pb n="1.483"/>
— 483 —

Per man di quello, vibrator di spada,
Antico lupo. L’avo mio possente,
Zadshèm, regnante la turania stirpe,
Di cui l’elmo salia di questa luna
Il cerchio a rasentar, di tal subietto
Mai parola non fea, per la sua pace
Mai non leggea d’un’agognata guerra
Nel volume fatal. Che se noi pure
Non desterem tumulti, e meglio fia,
Chè per tumulti di scompigli pieno
Questo regno sarà. — Così rispose
Peshèng al figlio suo subitamente:

Afrasyàb, quell’ardito alligatore,
. È qual bieco leon nel di di caccia,
Elefante belligero è nel tempo
Della battaglia. Ma il nepote, intendi,
Che vendicar l'antico avo non cerca,
Forse non è di nascimento ingenuo.
A te con Afrasyàb irne t’è d’uopo
E nel male e nel ben saggio un consiglio
Porgergli sempre. Quando fien sparite
Le pieghe al lembo delle nubi in cielo,
Quando il deserto per le molte piogge
Pien di fonti sarà, quando per monti
E per pianure pascoli saranno
Ai palafr'eni e l’erbe degli eroi
Sorpasseranno la cervice, e quando
Alle messi novelle intorno intorno
Il suol verdeggierà, d’uopo al deserto
Vi sarà di spiegar le tende vostre.
Così voi per roseti e per verzure
Lieto il cor recherete e l'ampio esercito
D'Amòl trarrete alla campagna. Ancora
Sotto a le zampe ferree de’ cavalli
Calpesterete Dehistàn remota,
E verrete correndo e in color rosso


<pb n="1.484"/>
— 484 —

L'acque de’ fiumi tingerete. Appunto
Da quella parte Minocìhr belligero
Contro a Tur ne venia per sua vendetta,
E da quel giorno eserciti infiniti,
Come nuvole fosche, a questi campi
D’armi son scesi contro a noi. Per questa
Guisa medesma è d’uopo a voi frattanto
Sgominar que’ superbi. Era difesa
Re Minocìhr all’esercito suo
In suol d’Irania, e fu per lui più bello
Con la sua reggia il trono ancor. D'Irania
Or ch’ei disparve, quale è in noi timore?
Davver! che questi Irani anche non valgono
Quanto un pugno di polve! E nel mio core
Per Nèvdher sire non è alcun pensiero,
Ch'egli è un fanciullo, e non è dotto in nostre
Artì ingegnose. Or voi studio ponete
Con Kèàren battaglier, con quel Ghershaspe,
Famoso eroe, soltanto in quella gente,
Per veder se vittoria avrete voi
Là nel campo dell’armi e su cotesti
Superbi eroi del suolo iranio. Voi
Degli avi nostri l’anima placate,
Voi cacciate nel cor d’esti nemici
Vampa di doglia tormentosa e ria.
Così disse a quell’inclito guerriero
Di gloria amante il figlio suo: Nei rivi
Scorrer farò per tua vendetta il sangue.
Come, per l’erbe verdi, la campagna
Si fe’ qual drappo di lucente seta,
Di Turania gli eroi tutti s'accinsero
Rapidamente, e all’altro dì, nell’ora
Che il sole apparve, alto desio nel core
Entrò de’ forti. I timpani di bronzo
Altri batté sul dorso agli elefanti,
E per la polve che levò l’esercito,


<pb n="1.485"/>
— 485 —

Fosco il mondo sì fe’ quant'è dell’ebano
Atra la scheggia. Da Turania e Gina
Esercito venìa, tutti i gagliardi
Dell’Occidente di lor clave armati,

Tal che confine non avea, non mezzo,
E già di Nèvdher la fortuna il prisco
Vigor più non avea. Come divenne
Fino al Gihùn la turanica schiera,

A lui, progenie di Fredùn, l’annunzio
Ratto giugnea. Davver!, quando novella
- Giunse a Nèvdher signor del suo nemico,
Da tutto il regno suo le sue falangi

Ei convocò, battè i timballi e trasse

Al deserto i suoi prodi, i prodi suoi
Menò fino al Gihùn. Così la schiera

Di quel signor dell'ampia terra uscia,
Al deserto ella uscia da’ suoi castelli
Felici e lieti e per la via scendea

Di Dehistàn. È Kàren battagliero

Il capitano, e Nèvdher dietro a lui,

Re dei re, ne venia; tutte a tumulto
Andavano le genti sbigottite.

Come vicino al Dehistàn giugnea
L’irania gente, accadde sì che in alto
Il sole si velò. La regal tenda
Di Nèvdher regnator fu eretta al piano
Là dinanzi al castello. E poi che ratto
Egli apprestava in Dehistàn la guerra,
Lungo in cotesto non fu indugio allora,
Chè alla terra d’Irmàn due capitani,
Eroì gagliardi, il fior de’ prenci suoi,
Un Shemasàs e Khazarvàn guerriero
L'altro, Afrasyaàb mandò, lor consegnando
Cavalieri de’ suoi. Ben trentamila,
Degni d’assalti, armigeri guerrieri
Uscirono con quelli e andàr veloci


<pb n="1.486"/>
— 486 —

Di Zabùl ver la terra, andàr, portando
Una guerra a Destàn, chè giunto allora
Era l’annunzio che giaceasi estinto

Sam, figliuol di Nirèm, che Zal guerriero
Un sepolcro gli fea. N’ebbe gran gioia
Prence Afrasyàb, chè già vedea destarsi
La sua sorte dal sonno, e come ei venne
Di contro al Dehistàn, le tende sue

Là dirimpetto conficcò nel suolo.

Tale fu il mondo allor, de’ cavalieri
Per l’atra polve, che ben detto avresti
Esser celato il sol. Contar sì grande
Oste chi mai saprà?... Tu va, tu conta
Ben quattro volte centomila eroi.

Detto avrestù che la mobile arena
De l’arsa terra turbinava e ch’era
Da confine a confin l’ampio deserto

E di formiche e di locuste ingombro
Veracemente. Ma con Nèvdher sire
Centoquarantamila eran gli eroi,
Cavalieri belligeri; e il turanio

Duce Afrasyàb che rimirò tal schiera,
Un messaggier, nell’ore date al sonno,
Ratto inviò, scrivendo al padre suo,
A Peshèng in Turania, una sua epistola:

Felicità cercammo, ed essa venne
In nostra potestà. Contammo noi
Di Nèvdher regnator tutta la schiera,

E preda nostra ell’è, se pur la caccia
Farne vorremo. Dietro al vecchio sire
Andò Sam. No davver! che alla battaglia
Mai non fia ch’eìi ritorni! A me sgomento
Era per lui in suol d’Irania, ed ora

Gh’ei per sempre parti, nostra vendetta
Da Irania chiederem. La sepoltura

Zal intanto gli fa, ned ha con meco


<pb n="1.487"/>
— 487 —

Fermo piè nell’assalto. E già si asside

Shemasàs in Nimrùz con la corona

Che al mondo è luce. In ogni impresa è bello

Tempo cercar propizio e far consigli

Con amici e con saggi. Oh! ma se fiacco

Mostrasi un uom nell’ora dell’assalto,

Tempo sì acconcio ei non avrà più mai.
Parve l’ali spiegar, sì ratto mosse,

Il cammello veloce, e al suo signore

Che splendea come sol, quel messo venne.

Ma come si levò sulla montagna

L’alba novella, al Dehistàn vicine

Erano già le iraniche vedette.

Due parasanghe son tra questa e quella

Schiera soltanto, e son dovunque arnesi,

Armi di guerra son dovunque sparse.

III. Morte di Kobfd.

(Ed. Calc. p. 184-187).

Era un turanio in su quel loco, e nome
Avea Barmàn. Su vi destate, ei disse,
A’ dormenti nel campo, — e venne e tutto
L'esercito osservò, mirò le tende
Di Nèvdher prence e corse al capitano
Del turanico stuol. Dàvagli indizio
De’ padiglioni e de le avverse schiere,
Chè venendo al suo duce ei così disse:

E fino a quando terrem noi nascosta
L’ingenita virtù?... Se mi concede
Vénia il mio re che ha di leone il core,
A queste genti chiederò la pugna,
E vedrann’esse manifesto e chiaro
D1 me vigor, sì che me sol diranno


<pb n="1.488"/>
— 488 —

E forte e prode. — Ma Ighreras prudente

Così rispose: Ove alcun danno tocchi

Barmàn guerriero, il cor de’ nostri prenci

Si frangerà, sarà inceppata questa

Di nostra gente gloriosa impresa.

Sceglier vuolsi qui un uom d’oscuro nome,

Onde poi, s’egli cade, alcun non abbia

A mordersi la mano. — Oh! corrugavasi

Al fiero figlio di Peshèng la fronte,

Pei detti d’Ighreràs venia vergogna

A principe Afrasyàb! Con fier cipiglio

A Barmòàn ei dicea: Vesti l’usbergo

E l’arco incocca! In questa gente nostra

Tu se’ il più grande, nè sarà mai d’uopo

Che altri si morda per dolor la mano.
Barmàn così discese al fatal loco

Della battaglia, ed al figliuol di Kàveh,

Kàren, voce mandò: Quale hai tu in questa

Inclita schiera tua famoso eroe

Che meco venga a tenzonar nel campo?
Kàren guardava ai prodi incliti in armi

A veder chi cercasse, in tanta schiera,

Col turanio la pugna, e niun di quelli

Già gloriosi gli rendea risposta,

Se pur togli Kobàd, l’ardimentoso,

Antico eroe. Ma il saggio capitano

Ben di lui si crucciò, per la risposta

Del fratel suo si conturbò nel core,

Sì che per l’ira fino agli occhi suoi

Le lagrime salian. Ragion di sdegno

Fra sì contro quella irania gente,

Grande, infinita, se fra tanti all’armi

Garzoni eletti col turanio eroe

Cercasse un vecchio di pugnar. Cruccioso

Fu di Karen il cor pel fratel suo,

Sì che in mezzo agli eroi sciolse la lingua


<pb n="1.489"/>
— 489 —

E gridò: Si davver! che gli anni tuoi
Giunsero a tal che dall’armi t'è d’uopo
Ritrar la destra. Il campion di Turania
Fresco è agli assalti, giovane guerriero,
Dal core aperto e d'anima gioconda,
Gagliardo cavalier che di feroce
Lione ha il cor, che fieramente al sole
Solleva il capo. Tu se’ grave e antico
In nostre schiere capitano e sempre
Conforme al cenno tuo volge il consiglio
Del nostro re. Che se il tuo crin canuto
Fia di sangue macchiato, ogni lor speme
Disperderanno i nostri eroi; sconfitta
Cadrà nel nostro campo, e n’avrà doglia
Ogni cor che n'è amico. — Or tu qui vedi,
A Kàren battaglier che disse, innanzi
A sue schiere, Kobàd. Così rispose:

Il ciel rotante la mia parte giusta
Già m’assegnò. Sappi, fratello, adunque
Che a morte è sacro il corpo mio, che il capo
E la cervice mia fùr destinati
L’elmo guerresco a sostener. Dal tempo
Di Minocìhr beato io sol per questo
Giorno fatale in cor mi strussi. Vivo
Alcun mortale in ciel non va. Segnata
Preda egli è veramente, e quella preda
Va cacciando la morte. Il fato estremo
Tocca ad un per la spada, allor che vengono
A contrastar due eserciti furenti,
E resta il corpo suo pasto ai leoni
Sbrananti e agli avoltoi, resta il suo capo
Ad una lancia, a una tagliente spada.
Giunge per altri al capezzal la morte,
Ed ei, nè dubbio v'ha, subitamente
Di qui si parte. Se migrar m'è d’uopo
Dall’ampia terra, incolume un fratello


<pb n="1.490"/>
— 490 —

Che ha possanza e vigor, restami. E voi,
Diletti amici, datemi d’affetto,

Dopo la morte mia, ferma una prova.
Un sepolcro regal qui mi levate,

Date il mio capo all’odoroso muschio,
Alla canfora eletta ed a l’essenza

Di fresche rose e il corpo al loco eterno
Del suo riposo, e vi restate ancora

La terra ad abitar, securi in Dio

Ch'è creator d’ogni più bella cosa.

Questo egli disse e in man si tolse l’asta,
E venne, pari ad elefante ardente,
Dell’armi al loco. E Barmàn diè tal voce
Al bélligero eroe: Tua sorte avversa
Dinanzi a me sospinse il capo tuo!
Attendere dovéi, chè il tempo istesso
Già già fa guerra al viver tuo cadente.

E Kobàd rispondea: La parte mia
Già mi assegnò questo rotante cielo.
Quest'uom che corse al loco tuo, dal tempo
Indugio non avrà, nè tu l’avrai!

‘Questo egli disse e il nero suo cavallo
Ratto sospinse, nè all’ardente core

Pace concesse già. Così dall’alba
Fin che più lunghe stese l’ombre il sole,
Questo su quello e quel su questo immane
Prova diè di vigor. Ma vinse alfine
Barmàn turanio. S'avanzò con impeto

Nel fatal campo della pugna e rapido

Un giavellotto di Kobàd belligero
Alla coscia vibrò, sì che alla cintola
Tutti gli sciolse i fulgidi gheroni,

E dal destriero a capo in giù cadea
L’iranio prence. Là morì quel prode,

Cor di leon, vecchio guerrier, che in volto
Avea di sire maestà sovrana.


<pb n="1.491"/>
— 491 —

Ad Afrasyàb redia con molto vampo,
Rosse le gote e di tal gloria carco,
Eroe Barmàn. Gli porse in quell'istante
Regal dono Afrasyàb, quale nessuno,
Anche in pensar, non toccò mai. Per esso
Tutto stupia l’esercito raccolto,

Stupia per le collane e pei monili

E per l’aurea cintura. Alcun de’ servi
Mai non ebbe da principi cotesto
Con orecchini e con regal corona.

Spento Kobàd, l’esercito fuor trasse
Kàren pugnace e ratto venne. Allora,
Come due mari in Cina tempestosi,
Ambe le schiere si avventàr. Che il suolo
In guisa orrenda sotto traballava,
Detto avrestù. Ma Kàren battagliero
Venila correndo, e da l’opposta parte,
Da quella schiera di Turani accolta,
Superbo Garsivèz, di pugne amante,
Con ampio stuol d’armigeri campioni
Innanzi s'avventò. Nitrìan cavalli,

E per la polve dell’immensa schiera

Il sol sparia, sparia la bianca luna
Alta pel cielo. Folgorar le spade

Si vedean rilucenti e l’aste intrise

Di caldo sangue. E de la negra polve
Il denso turbo nuvola piovosa,

Su cui da l'alto il sol fumide stille
Discender fa di color rosso. Introna

Il denso turbo al fremere de’ timpani,
Tinta è di sangue ogni lama di spada,
E d'ogni parte intanto il palafreno
Kàren sospinge e luccica il suo ferro
Qual'è d’Azergashàsp chiara la vampa.
Tu diresti davver che va spargendo
Margherite quel ferro. Oh! che diss'io?


<pb n="1.492"/>
— 492 —

Non margherite, ma per fiera brama
Ei va sperdendo l’anime de' prodi.

Duce Afrasyàb, come vedea cotesto,
Spronò il destriero e contro a Kàren tutto
L’esercito avventò. Diero un assalto
Fino all’istante che salia pel monte
Atra la notte, nè però quell’alme
Erano stanche di pugnar. Ma quando
Si avvolse in fosco vel quest’almo sole
E si celò, quando uscì fuor la notte,
Negra qual uom che in Etiopia nacque,
Ratto che tetro e desolato il mondo
Si fe’ qual volto è d’Ahrimàne e l’atro
Serpe del cielo spalancò sue fauci,

Di nera notte al sorvenir, si sciolse
Kàren pugnace dal turanio prence.

Come poi l’una e l’altra avversa schiera

Si separò, pieni di doglia il core,
Nella mente storditi, elli partirono,
I superstiti eroi. Ma de’ Turani
Gente infinita là giaceasi uccisa,

Cinquemila giacean di forti Irani.

Quando dal campo si redia dell’armi
Kàren guerriero, al Dehistàn ritrasse
L'esercito de’ suoi. Quivi egli entrava
Di Néèévdher sire nella tenda, e il core
Turbato avea pel sangue del fratello.
Névdher che il vide, lagrimò dal ciglio,
Dal ciglio sì, che stanco era e da tempo
Privo di sonno, e così disse: Mai,

Dal tempo che morìa Sam cavaliero,
L’alma non ebbi sì dolente e grama
Come in tal di!... Ma splenda come un sole
Di Kobàd l’alma bella, e tu in eterno
Possa goder di questa nostra vita!
Ma la vita quaggiù tale ha costume,


<pb n="1.493"/>
— 493 —

Tale ha sua legge, che ci arreca un giorno

Gaudio, e all'altro un martir. Non è difesa

Da nutrir per la morte un uom che nasce,

Cuna in terra non è fuor che il sepolcro!
Da che nato son io, Kàren rispose,

Sacro al morir tenni e stimai pur sempre

L'inclito corpo mio. Quest’elmo aurato

Posemi fn capo re Fredùn, per ch'io,

Eràg' tradito in vendicar, la terra

Tutta corressi. E fino ad or quel cinto

Di guerrier non disciolsi e il brando mio

Di puro acciaio non deposi. Intanto

Cadde il fratello mio, quell'uom preclaro

Di molto senno, e già vegg’io che viene

Di cotal guisa il giorno a me supremo.

Deh! vivi tu beato anche se in armi

Il figlio di Peshéèng fiero t'incalza

E impetuoso! Come parte uccisa

Di sua schiera giacea, ratto egli chiese

Di riposati eroi schiera novella;

Me discoverse con la clava in pugno

Dal capo di giovenca e a me da presso

Corse bramoso di pugnar. Mi spinsi

Di cotal foggia contro a lui, che sotto

Gli venni agli occhi; ma nel fiero assalto

Un incanto egli ordì, sì che ad un tratto

Non luce, non ardor nelle mie chiare

Pupille si restò. Venne la notte

E il mondo intenebrò, quando il mio braccio

Dal menar colpi stanco io già sentia.

Detto avrestù che giunto era del mondo

Il giorno estremo, chè fu ingombra l’etra

Di fosche nubi in strana guisa. Allora

Da quel campo de l’armi contrastato

Dovemmo ritornar, chè negra polve

Era su in cielo e fosca era la notte.




<pb n="1.494"/>
— 494 —

Da questa parte e quella or sì posava
E l’una e l’altra schiera. Al nuovo giorno
Tornavano gli eroi, l'armi cercando.

IV. Battaglia e sconfitta di Nevdher.

(Ea. Cale. p. 187-191).

Come il bruno suo vel squarciò la notte
E la terra splendè sotto la luce
Del nuovo sol, quando il signor degli astri
Fulgida come l’or trasse una face
Del cielo azzurro fuor da la cortina,
Le lor file ordinàr gli Irani in guerra,
Qual è costume di tenzoni e assalti
Di re sovrani. E fremono timballi
E squillan trombe, e tu diresti omai
Che fuor da le sue vie ratto precipita
Scossa la terra. Come l'ampia schiera
Ne scoverse Afrasyàb, venne, e di contro
Le sue genti ordinò. Ma per la polve
De’ cavalieri tal fu il mondo allora,
Che detto avresti questo sol lucente
Andar perduto. « Dàgli!, Piglia! », un grido
Sorse da questa e quella schiera, e intanto
Scerner non si potea dalla montagna
Il pian deserto. Come urtàrsi in mezzo
Le avverse genti, qual corrente un rivo
Di sangue si versò. Là ’ve si gitta
Kàren pugnace, scorrere di sangue
Ei fa il pian della pugna, e là ‘ve ritto
Tiensi Afrasyàb armigero guerriero,
Scorre di sangue la campagna intorno
Qual corrente di fiume. Alfin balzava
Dal medio loco di sue schiere e innanzi


<pb n="1.495"/>
— 495 —

Nèvdher venìa fin di contro al nemico,
Disioso di pugna. Asta con asta
Elli intrecciàr così, le punte acute
Così urtaron fra lor, che in cotal guisa
Non s’attorcon due serpi. Oh! qual tenzone
Era questa di prenci incliti in guerra!

Così, fin che venia la notte ombrosa,
Vittoria ebbe sul re la man possente
Del figliuol di Peshèng. Più assai feriti
Avean gl'Irani, e da l’opposta parte
Compatta era la pugna. Oh! ma la fronte
Volser gl'Irani orbi di speme e al campo
Lor tende abbandonàr. Pieno di doglia
Fu di Nèvdher il cor per tanto affanno,
Chè il suo serto regal fortuna avversa
Di polvere coprìa. Tosto che tacque
Alla pianura il fremer de’ timballi,
Ei comandò che Tus, prence guerriero,
Venisse innanzi a lui. Tus così venne,
Gustehèm venne ancora, ambo col labbro
Pien di sospiri e con l’alma di duolo,
E Nèvdher favellò di qual dolore
Colmo avesse il cor suo, favellò alquanto
E alquanto lagrimò. Ricordo ei fece
Del consigliar del padre suo preclaro,
Pieno d’ambascia il cor, piene le labbra
Fe’ di sospiri. Un dì, l’antico padre
Detto gli avea che di Turania e Cina
In iranico suol saria discesa
Avversa un’oste. « Doloroso avrai,
Disse, per essi il cor, chè gran iattura
A’tuoi guerrieri ne verrà! » Ma intanto
Ecco! del dir del vecchio prence un chiaro
E certo indizio, e già il bramato giorno
Vien de’ superbi. Mai non lesse alcuno
De’ prenci antichi nel volume illustre


<pb n="1.496"/>
— 496 —

Che nemico signor tanta adducesse

Turania schiera. Ed or v'è d’uopo, ei disse,

Andarne in Persia e le mie spose adorne

Di là recar, venirne, indi condurvi

Di Zad a le montagne e quella schiera

D’Albùrz al monte trasportar. La via

Di qui prendete d'Ispahàn; ma uscite

Nascosti a ognun de’ prodi miei. Per questa

Opera vostra il cor saria trafitto

A’ nostri eroi; piaga saria novella

Per chi piaga toccò. Deh! che del seme

Di principe Fredun qualcuno almeno

Salvi la vita sua da questa gente

Di novero infinita! Io, se altra volta

Vi rivedrò, non so. Noi questa notte

Farem l’ultima prova in questo campo.

Ma voi, la notte e il dì, gli esploratori

Pronti v’abbiate e con prudenza accorta

Investigate ciò che avvien. Se annunzio

Darà la gente di sventura a voi,

Se avverrà che s’offuschi questa mia

Imperiale maestà, gravato

Dì molto duol deh! non abbiate il core,

Chè tal, da ch’esso fu, dell’alto cielo

È pur sempre il costume. A terra il Fato

Tragge taluno, e vassi altri beato

Con corona di re. Son pur la stessa

Cosa e chi muor di morbo di natura

E chi ucciso è fra l’armi. Alcuni palpiti,

Indi quel corpo si compone in pace.
Così, com’ei dovea, diè suoi consigli,

Indi fuor trasse la regal sua mano

E strinse al petto ambo i suoi figli. Un pianto

Versò dal ciglio il nobile signore,

E Tus e Gustehemme e Névdher tosto

Si separàr. Dolenti eran quell’alme,


<pb n="1.497"/>
Eran le guance lor molli di pianto.
D'allora in poi due giorni riposava

L'esercito guerrier. Nel terzo giorno,

Quando splendette questo sol ch'è luce

Alma del mondo, pel monarca iranio

Tempo agli indugi più non fu propizio,

Ch’ei ben dovette avventurar la pugna

Nella distretta sua. Ma là di contro

Di Nèvdher allo stuol, qual mar fremente

O qual corrente d’acqua repentina

D'Afrasyàb era l’oste. Ecco!, un alterno

Grido levossi da le tende intorno

Con alto uno squillar di trombe e sistri

D'’indica foggia. Là, sulla regale

Soglia, levossi di timballi un fremito

E tutti in fronte le celate ferree

D'un moto si posàr. Da monte a monte

Venian pel campo i loricati eroi,

Venian con le lor clave ponderose,

Nè già più si vedean monti o deserti

O vaste arene. Un vel sembrò disteso

Da mare a mar veracemente. Allora,

Là nel mezzo a l’esercito ordinato,

Kàren di guisa si appostò che fermo

Sostegno ei fosse col suo re sovrano

All’esercito suo. Venia da manca

Re Telimàn gagliardo, e da diritta

Shapur prestante e ardimentoso. Intanto,

Da la parte di contro, i prodi suoi

Arditamente qual leon montano

Afrasyàb ordinò. Sta da sinistra

Dell’esercito suo Barmàn valente,

A procella simìl, che posta avea

Sull’arco immenso una ferrata punta,

E da diritta Garsivèz fortissimo

Stavasi inver quale un gran monte in sella

Firpusi, I. 32


<pb n="1.498"/>
— 498 —

A un palafren travalcator di monti.
Come fùr posti gli ordini di contro
All’una e all’altra schiera, alto levossi
D’oricalchi un clangor. Dall’alba prima
Fin che discese da l'azzurra volta
Questo fulgido sol, non monte o fiume
Potè vedersi, non campagna intorno.
Detto tu avresti che in le ferree spade
Anima cresce e che geme la terra
Sotto al piè de’ cavalli. E allor che l'aste.
Gittàr più lunghe su la terra l’ombre,
All’iranio signor rapida e forte
Toccò sconfitta. Poi che la fortuna
Torba si fe’ de’ prenci irani e forza
I turanici eroi presero in quella,
Da quella parte ove Shapùr valente
Fermo ancor si tenea, ciò che formava
Ampia una schiera, si disperse. Intanto
Là Shapùr si restò fin che trafitto
Cadde e la sorte dell’irania schiera
Precipitò. Molti famosi e illustri
Nell’iranico stuol giacquero al campo
Della tenzon, chi ucciso e chi ferito.
Come cotesto videro l’iranio
Prence e Kàren con lui, com’elli videro
Nemico il fato nell’assalto, fuori
Da la folla accorrente de’ Turani,
D'un assalto bramosi, ei si gittarono
Correndo in Dehistàn. Forte un castello
Prender voleano in Dehistàn, ma un varco
Già non trovàr per niuna via. Battaglie
Furon la notte e il dì sul contrastato
Varco del forte e lungo tempo ancora
In ciò correa. Ma poi che posto il piede
Ebbe Névdher fuggente in quel castello,
Ecco che chiuso a lui ratto fu il varco


<pb n="1.499"/>
— 499 —

A battagliar coi cavalieri avversi.
Apparecchiava i cavalieri suoi

Prence Afrasyàb, chè vampo di far guerra

Da l’indugiar l’incolse allor. Fe’ cenno

D'un famoso in Turania. Era costui

Principe Kurukhan, della semenza

Di Vèsah illustre. Volle il suo signore

Che in Persia andasse percorrendo via

Ch'è del deserto, chè da quella parte

Erano degli Irani alto raccolte

Le ricchezze. — Davver! ch’uom tristo sempre

La sua preda cercò. — Ratto che intese

Kàren guerrier che nell’ore del sonno

Un drappello de’ suoi fuori mandava

Prence Afrasyàb, fe’ tristo il core ed arse

D’improvviso livor, qual pardo in giostra

A Nèvdher corse e disse: Il re turanio,

L’uom codardo e sleal, ve’ che mai fece

All’iranio signor! Mandò una schiera,

Schiera infinita per la via lontana,

Là da le spose nostre. Oh! se in sua mano

Vengono i nostri ginecei, sconfitta

Sarà cotesta a questi eroi famosi!

Deh! che celar dovremmo noi la fronte

Per la vergogna e correre a un assalto

Con questo Kurukhàn! Per te, signore,

Quivi son cibi e sono acque scorrenti,

E geme per l’amor che per te nutre,

L'esercito de’ tuoi. Se vènia adunque

Men dà il mio re che invitta ha la sua sorte,

Del reo turanio sovra l’orme infeste

Io forte correrò. Ma tu qui resta,

Non crucciarti del cor, chè a te son lievi

L'opre di guerra qui. Valor dispiega

Là ’ve d’uopo è valor, chè ben s’addice

Ai regnanti quaggiù valor guerriero;


<pb n="1.500"/>
— 500 —

Ed io correndo menerò un esercito
Là dietro a Kurukhàn, qual d’arco freccia.

Retto consiglio non è il tuo, gli disse
Nèvdher allora, chè non è di schiere
Un duce ai nostri quale tu ben sei.

Per le dovizie nostre ecco ne andavano
E Tus e Gustehèm quando al mattino
Fremito sorge di timballi. Ei vanno
Con presti passi ai ginecei, le cose
Tutte ordinando quanto più s’addice.

A quelle stanze giunsero frattanto
Prenci alteri ed eroi. Là si assideano
E chiedean vino, e ancor per un istante
Liberavano il cor da ogni rancura.

Ma venlan poi di Kàren a l’ostello,
Venian con occhi lagrimosi, quale,
Carca di pioggia, è nuvola vagante
In mese di Behmèn. Là fean principio
A sermon d'ogni guisa e in questo detto
Convenner tutti poi: D’uopo è tornarci
In Persia ancora, nè possiam diverso
Eleggere consiglio. Oh! se le nostre
Vaghe fanciulle che han velati gli occhi,
Del reo nemico fien captive, e in ceppi
Gemeran di Turani e donne e figli
E senza contrastar trafitto il core
Avran d’un dardo, chi la lancia ancora
In questi campi recherassi in pugno,

E chi avrà pace e chi si avrà un ostello
A riposar? — Poi che Shedùsh e l’inclito
Keshvàd e Kàren consigliando posero
Cotal disegno, come giunse al mezzo

Di suo cammin lenta la notte, i prodi
Apprestàrsi a partir. Kàren belligero
Venne a l’istante e menò seco un ampio
Drappel de’ suoi, e tutti, al primo albore,


<pb n="1.501"/>
— 501 —

Giunsero, il core di speranza scemo,
A quella rocca che la Bianca è detta.

Da questa parte Ghezdehemme antico
L'alta rocca guardava ed eran seco
Alquanti eroi vigili e accorti. Fuori,
Dall'altra parte della rocca, stava
Con l’esercito suo, con elefanti
E con gagliardi posti a quel sentiero,
Barmàn turanio, da cui s'ebbe al core
Piaga di duol Kàren pugnace, e sempre,
Sempre però teneasi accinto il sangue
Del suo fratello a vendicar. Le sue
Armi Kàren vestì, le cose tutte
Egli ordinò, come dovea, dell’ampia
Schiera de’ suoi. Ma quel drappello avea
Sol là presso a Barmàn libero il varco,
E rapido correndo alla sua dritta
Venne Kàren allor. Dietro gli andavano
I suoi gagliardi, tutti volti insieme
Il confine a toccar di Persia bella.

E di lui bene avea notizia certa
Barmàn ardimentoso, onde avventossi
In guisa di leon. Kàren da lungi
Come il vide in tale impeto e disdegno,
Come vide gittarsi entro la pugna
L’uom sanguinario, con Barmàn tenzone
Tremenda incominciò, nè gli diè tempo
Difesa a ricercar. Precipitoso
Ei si fe’ innanzi e dilatando il petto
Di Dio proteggitor ricordo ei fece,

Indi con l’asta alla cintura un colpo
Sì gli sferrò che ne ruppe i gheroni
E le compagi. D’alto del destriero
Precipitò l’eroe trafitto e il disco
Rilucente del sol si fe' per lui
Fosco in eterno. Giù balzò d’arcioni


<pb n="1.502"/>
— 502 —

Il fortissimo eroe, spiccò dal busto

À quel trafitto il capo, indi a l’arcione
Se l’appiccò. Ma poi, con la restante
Turania schiera accapigliossi e molti
Atterrò di que’ prodi incliti in armi.
Affranto ebbesi ’1 cor la scompigliata
Gente turania, e dispersi ei ne andavano,
Questo da quello. Ma l’iranio duce,

Col drappello de’ suoi, famosi in guerra
E bramosi di pugna, in suol di Persia
Così venia dal contrastato campo.

V. Cattura di Nevdher.

(Ed. Calc. p. 192-194).

Re Nèvdher, come udì ch'era partito
Kàren dal campo, dietro a lui ne venne
Come leon su l’orme. Ei sì correa
Per evitar di sua sventura il giorno,
Perchè nemico il ciel non l’atterrasse.
Afrasyàb che ciò intese, allor che seppe
Che Nèvdher al deserto si volgea,
L'esercito raccolse e camminando
Dietro gli venne, e sovra a l’orme sue
Correndo mosse. Come poi vicino
Giunse a l’iranio re, vide che fuga
Era quella e tenzone, ond’egli in_ tale
Guisa che venne, ricercò sua via
Di recarsi quel capo incoronato
Via divelto dal busto. E furon quivi
Di Nèvdher, d’Afrasyàb assalti e pugne
Per l'atra notte fin che il sol tornava
Alto pel cielo. Intenebrava il mondo
Alla polve de’ prodi all’aer levata,


<pb n="1.503"/>
— 503 —

Ma Nèvdher prigionier cadde alla fine.
Il figlio di Peshèng preselo al cinto,
E da la sella, d'una fulva spoglia
Di pardo ricoperta, egli lo tolse,
E caddero col re prigioni avvinti
Mille e dugento illustri in armi. Detto
Veramente avrestù che non è loco
Sul suol per essi; ed altri molti assai
Preser la via, fuggir dispersi e al fine
Della sventura caddero nel laccio,
Ma quei, d’Irania col signor, sì grande
Esercito traea carco di ceppi.
S'anche t’aprisse ogni suo arcano il cielo,
Dal volger suo non troveresti scampo
In niuna guisa. Ei dà corona e trono
Di grandezza quaggiù, dona pur anco
E tenebre e squallor. Somiglia il fato
Ad un amico e ad un avverso, e ottieni
Talor da lui di dolcissimo frutto
La polpa a delibar, talor l’ingrata
Scorza ne tocchi. Che se pur giugnesse
Il capo tuo fino a le fosche nuvole,
È pur la tomba la tua estrema stanza
Che ti tocca da lui. Guàrdati, o figlio,
Che non avvinca a questa terra il core,
Guarda che non ti creda incontro a lei
Appien sicuro. Giocoliero esperto
É il mondo inver, chè ad ogni istante un gioco
Diverso egli ha. Questi solleva in alto
Da un loco umìle in fino al ciel, dal cielo
In basso loco ei fa cader tal altro.
Afrasyàb comandò: Per monti e piani,
Per caverne e per acque, or voi cercate
Di Kàren battaglier, per ch’ei non sfugga
Alla schiera de’ nostri. E s’egli uscia
Da questo campo d’armi contrastato,


<pb n="1.504"/>
— 504 —

Deh! non mi torni nel cospetto ancora

Avido di vendetta! — E quando intese

Che pria d’assai partito egli era, in core

Ben si turbò per ciò che ordito avea

Kàren di Nèvdher nelle stanze. Ancora

Dissero ad Afrasyàb ciò che pur fece

A Barmàn quell’illustre e di qual foggia

Atterrato l’avea dal palafreno,

E Afrasyàb sen dolea, nell’ascoltarli,

E il dorso della man mordea co’ denti.
A Vèsah' illustre disse poi: Tu afforza

Il core, amico mio, pel fato acerbo

Del figlio tuo, chè quando assalto mena

Kàren figlio di Kàveh, i pardi ancora

S'arrestano al mirar dell’asta sua

La ferrea punta. Ma pel figlio tuo

Andar tu dèi, menando ampia una schiera

Valorosa fra l’armi. — E Vèsah uscia,

Delle squadre turanie inclito duce,

Con una schiera già famosa in guerra,

Vendicatrice. Ma poichè vicino

Più e più fu a Kàren, là su l’orme sue,

Ucciso e abbandonato in su la via

Il suo figlio trovò, molti de’ forti

E degli eroi de la turania schiera

Con quel trafitto in sul sentier gittati,

E strappati i vessilli e riversati

I timballi, e dintorno erbe con fiori

Qual veste funeral di quegli uccisi,

Come resina gialla in volto smorti.
Come vide cotesto e come n'’ebbe

Vèsah un fiero dolor, detto tu avresti

Che quel cor si fendea pel duolo acerbo

Che ratto il prese. Piovve giù dagli occhi

Stille ardenti di pianto e lentamente

Venne a Kàren su l’orme, e i prenci tutti,



<pb n="1.505"/>
— 505 —
Del turanico stuol tutti i gagliardi,
Dietro a Kàren guerrier preser la via.
Ma poi, Vèsah correa come corrente
Acqua di fiume, e scompiglio dovunque
Già già sorgea per lui. Giunse novella
A Kàren battaglier di Vèsah ancora.
Vien, gli fu detto, con la sua vittoria
E in tutta forza Vèsah omai. Mandava
Là, nel Nimrùz, d’Arabia i cavalieri,
Indi movea tutto irradiando il mondo.
Or però, per dolor che ha del suo figlio,
Ei pugnace e gagliardo, in Persia scende
Nel suo furor qual rapida bufera.
Come di Persia venne alla pianura
Principe Kàren, alla sua sinistra
Nembo di polve si mostrò. Sorgea
Negro un vessillo in quella parte, e innanzi
Al drappel de’ Turani erane il duce.
Ambe le schiere, l’una all'altra incontro,
Ordinaronsi allor, tutti avanzaronsi
Gli eroi bramosi di battaglia, e intanto
Kàren guardava a le turanie file,
L'armi guardava e gli arnesi di guerra
De’ campioni .d’Irania, e ben vedea
Qual degl’Irani la fortuna. Omai
Cadea stato felice, e qual mai pregio
Era a la vita ancor? D'altri in potere
È il trono iranio, e conforme a desio
Del figliuol di Peshéng volgesi il fato.
Ma Vèsah intanto, dal suo medio loco
Dell’ampia schiera, diè tal voce e disse:
Dell’irania grandezza e il serto e il trono
Cadono omai! Chè da Kannògia agli ermi
Confini di Kabul, fino alle prode
Di Zabùl e di Bust, in nostra mano
Tutta è la terra, e son per i castelli


<pb n="1.506"/>
— 506 —

Nostri seggi dipinti. Oh! di tua pace
Dove un loco t’avrai, da che prigione
Cadde il tuo re? — Poichè non muore alcuno
Senza voler del fato, a Vèsah allora
L’iranio rispondea, questo ti basti.
Grave faccenda gli è, ratto che giunga
L'estremo giorno, e cordoglio o rancura
Frutto non reca, non del core affanno.
Tale è pur sempre del rotante cielo
L'esito al fine, ed ei pur sempre un giorno
L’amor suo ti torrà. Che se prigione
Cadde Nèvdher monarca, inerte ancora
Non è del ciel la vélta. Anche per voi
Tristo un giorno addurrà, farà cessarvi
Da’ rei vostri costumi e da’ vostr'atti.
 Vostra avversa fortuna, a Kàren disse,
Il trono vi rapì col diadema
E co' tesori. Questa terra e il fato
Son nemici al tuo re, cadde in torpore
La vigile tua sorte. — Io Kàren sono,
L’iranio rispondea; tutti i perigli
Qui venni ad affrontar. Ma non per tema
Io qui mi trassi, non per stolto vampo;
Qui discesi a cercar col figlio tuo
Mortal tenzone. E poi che sciolto ho il core
Da desio contro a lui di mia vendetta,
Con te la pugna e con te la tenzone
Apprestando mi vo. Alta possanza
Di man vogl’io mostrarti, in quella guisa
Che soglion dimostrarla i valorosi.
Incitaron dal loco i lor destrieri,
E clangor si levò di rauche trombe.
Sorse da destra e da sinistra un nembo
Atro di polve, nè più luce intorno
L’etra si avea, non già la luna. I due
Ferocemente accapigliàrsi allora,


<pb n="1.507"/>
— 507 —

Sangue spargendo quanto è pur d'un rio
Corrente l'onda. Ma vittoria s’ebbe
Kàren guerrier su Vèsah, e Véèsah intanto
Volse la fronte a lui nella battaglia.
Quando già si giacean molti guerrieri
Uccisi e pesti, da quel campo d'armi
Vèsah così fuggia. Nè dietro a lui
Corse Kàren guerrier, tosto che grave
Jattura a quei venia dagli astri in cielo.
Vèsah tornava ad Afrasyàb, con gli occhi
Molli di pianto per dolor del figlio.

VI. Incontro di ShemAsàs e di KhazarvAn
con Mihràb e con Zal.

(Ed. Calc. p. 194-197).

Ma quella schiera che da Irmàn già uscia,
Uscia contro al Zabùl, colà recando
Guerriero assalto. Shemasàs che l’onde
Avea varcato di Gihùn, si volse
Al confin di Sistàn con presti passi,

E Khazarvàn con trentamila eroi

Di spade armati, grandi di Turania,

Usi a vibrar pugnali aguzzi, venne
Vigile e accorto, con la sua fortuna,
Con tanti ferri e clave, alle fiorite
Spiagge d’Hirmènd. Ma, da que’ giorni, in lutto
Era ed in pianto per il padre suo

Zal valoroso ed in Guràbeh alpestre

Un tumulo gli ergea. Stava soletto
Nella città Mihràb guerrier, che d’alma
Era serena e a vigilar si stava.

Giunse un messo di lui, che ratto scese
A _ prence Shemasàs. Discese innanzi


<pb n="1.508"/>
— 508 —

Ai padiglioni e molti a lui saluti
Di Mihràb riferì. Disse: Quel sire,
Di vigil cor, de la turania gente
Lieto in eterno vadasi per l’alta
Sua corona di re! La nostra stirpe
Dall’arabo Dahàk dritta discende,
Né molto inver di questo iranio regno
Lieto son io. Chè la mia vita un giorno
Con un connubio mi comprai, nè allora
Altra difesa ritrovar potei.
Or però mio soggiorno è questa rocca,
Tutto il Zabùl è in mano mia. Ma poi
Che di qui se n’andò mesto e dolente
Destàn illustre, per l’avel del padre,
Sam cavalier, del suo dolor gioia
Questo mio core, e ben vorrei che mai
Quel volto a riveder non ritornassi.
Dal duce illustre de’ Turani intanto
Tempo chiegg’io, perch’io correndo un messo
Mandi, mandi cotal di cor veggente,
Affrettato lo mandi appo il turanio
Duce Afrasyàb. Ed ei del mio secreto
Abbia novella, e caggian tronchi i detti
Tristi di chi gli va spargendo attorno.
Offerte ancora invierò, costume
Qual è de’ prenci, e molte cose ancora,
Degne d’un gran signor. Che s'’egli dice:
« Vieni appo me! », terrommi in piè soltanto
Dinanzi al trono suo sì come schiavo,
E questo regno a lui darò, contento
Avrò il cor per lui sol, nè la persona
Offenderò de’ suoi gagliardi.-A lui
Colmi di doni invierò tesori.

Così da questa parte egli avvincea
Del duce di Turania il cor con arte,
Dall’altra ad un’astuzia alta e sottile


<pb n="1.509"/>
— 509 —

Porgea la mano. A Zal un messaggiero
Egli inviò, dicendo: Or vola ratto

E spiega l’ali tue. Dirai tu cose

A Destàn che vedesti, e in cotal guisa
Gli parlerai: « Non t’incresca, o signore,
Di qui tornar! Chè vennero due duci
Qui meco a contrastar, turania gente,
Sì come pardi nel deserto. Trassero
Fino all’Hirmènd esercito infinito,

Ma io lor piedi con monete fulgide
Avvinsi dall'’andar. Che se tu indugi
Dal ritornarti un solo istante, ratto
Desìo si compie de’ nemici tuoi ».

Venne a Destàn il messaggiero, e il core
Gli palpitava qual per fuoco ardente.
Destàn, figlio di Sam, come cotesto
Messaggio intese, la dorata sella
Fe’ porre al bianco suo destrier. Si mosse
Per tornarsi a Mihràb, eroe guerriero,

E con gente bramosa di battaglia

Corse per la sua via. Posa non ebbe

Dal correr suo la notte o il giorno mai,
Fin che sen venne a le turanie schiere.
Ratto ch’ei vide al loco suo costante
Starsi prence Mihràb, che alto consiglio
E sapienza egli albergava in core

Tosto si avvide, e però disse: Quale,

Qual è timor delle nemiche schiere?

Che è Khazarvàn dinanzi a me? che è mai
Di polve un pugno? — E ascese alla cittade.

Ratto ch’entrò ne la città quel forte,
D’onor bramoso, a Mihràb disse: O saggio,
Gradito sempre in ogni opera tua,

Sappi che or io n’andrò per l’atra notte
E un cotal poco stenderò la mano
D'esti nemici al sangue. Oh! sappian tosto


<pb n="1.510"/>
— 510 —

Gh’io ritornai, che ritornai col core
Gonfio, e già pronto a una vendetta acerba.
Infilò il braccio iri un arco tremendo

E prese un dardo quale è pur d’antico

Albero un ramo. Riguardò dapprima
De’ turanici eroi quale era il loco,

E rapida una freccia all'arco. suo
Drittamente innestò, poscia a tre parti
Tre saette avventò d’un forte legno.

« Dàgli!, Piglia! », levossi un grido allora
Pel vasto campo. Ma poichè la notte
Giorno divenne, la turania schiera
Tutta si raccogliea. Guardavan tutti
A que’ dardi scagliati e si diceano:

Freccia è questa di Zal. Nessuno in terra
Freccia cotal sull'arco innesta. — Allora
Shemasàs diè tal voce: Oh! se gli assalti,
Leone Khazarvàn, tu non menassi
Così da stolto e senza foga, ancora
Qui non saria Mihràb gagliardo e niuno
De’ suoi campioni, e niun de' suoi tesori,
Nè intanto ci verria tanta rancura
Da Zal guerrier, nè tal sarebbe il nostro
Campo dell’armi, nè la gente sua
Contro a noi qui trarrebbe il prence avverso!

Ma Khazarvàn rispose: Ecco!, è costui
Una persona, e non è ferro il corpo,

E Ahrimàne ei non è. Per la sua guerra
Non crucciarti nel cor, ch’io ben trarrollo
Sotto gli artigli miei. Nè già vogl’io

Vivo lasciarlo su la sella, e niuno

Vi lascierò degl’incliti d’Irania.

Come dall’alto ciel cominciò a scendere
Il sol fiammante, di timballi un fremito
Dalla pianura si levò, ma intanto
Di timpani fragor, squillar di trombe,


<pb n="1.511"/>

S'udìa per la città, crotali d'India

E sonagli si udìan. Corse, e il guerresco
Arnese si vestì Zal valoroso

E qual nembo veloce alto in arcioni

Al suo destrier balzò. Tutti i suoi prodi
Saliano in sella con la mente piena
D'un desìo di giostrar, con aggrottate
Le fosche ciglia. Discendea frattanto

E le genti adducea tutte nel piano

Zal dal castello, gli elefanti ei trasse,
Trasse le tende. Così fu che schiera
Contro a schiera trovossi, e parve il campo,
Al levar de la polve alto sospinta,

Un negro monte. L'un dell'altro incontro
Gli eserciti nemici ecco! ne vanno

In lunghe file, con le schiume al labbro
Per la rabbia del cor. Venne correndo
Con asta e scudo Khazarvàn feroce,
Impeto fece contro a Zal, e d'asta

Un colpo gli vibrò su l’ampio petto

Che di ferro splendea. Ruppesi l’inclito
Arnese del guerrier. Ma poi che indietro
Il sire di Zabùl così si trasse,

Di Kabùl s'avanzàr ferocemente

Tutti i gagliardi. Un rilucente usbergo
Zal animoso si vestì, tornossi

Come fiero leon dentro la mischia,

E nel pugno stringea quella del padre
Clava tremenda. In gran disdegno egli era,
Pieno di doglia il cor. Venia frattanto
Infesto Khazarvan dinanzi ai prodi
Come leon ruggente; e poi che ancora
Suscitava Destàn di guerra un turbine,
Rapido come nembo incontro a lui
Khazarvàn si gittava. Anche l’iranio
Anelante gittavasi su lui,


<pb n="1.512"/>
— 512 —

Così, come dovea, quella sua clava
Alto levando. Come serpe in giostra
Impeto ei fe’ su l’avversaro e tutte
Sulla palestra di scampar le vie
Ratto gli chiuse. La ferrata clava
Dal capo di giovenca in su la fronte
Sì gli battè, che il suol tutto a l’intorno
Di sprazzi si tingea di caldo sangue
Qual’è d’un pardo la gaietta pelle
Tutta macchiata. L’atterrò, co’ piedi
Il calpestando, e passò innanzi e scese
Davanti a’ prodi suoi nel tristo campo.
Chiese che fuori contro a lui venisse
Principe Shemasàs, ma quei non venne,
Chè il sangue in lui non s’accendea. Scontravasi
Zal in Kelbàd nel turbo de la polve,
E recavasi in collo quella sua
Clava ferrata. Ma Kelbàd guerriero,
Come scorse di Zal la ferrea mazza,
A lui dinanzi s’'involò. Fuggia
Shemasàs e fuggìan tutti i suoi prodi,
Dispersi intorno come greggia allora
Che scroscio cade d’improvvisa pioggia.
Zal cavaliero tese l'arco e sopra
Vi pose in duro legno una saetta
Rapidamente. Egli colpì nel cinto
Kelbàd che si fuggia, colpì ai gheroni
Di sua catena in bianco acciaro, e il fianco
Sì ne confisse de la sella al culmo,
Che per Kelbàd a l’oste di Turania
Arse di doglia il cor. Come cotesti,
Khazarvàn e Kelbàd, cadder distesi
Nella battaglia, Shemasàs il core
Sentì mancarsi e impallidì nel volto.
Ei sì, co’ prodi suoi, pugnaci un tempo
Ed or dispersi, da l’orrenda pugna


<pb n="1.513"/>
— 513 —

Via s'involò. Ma dietro si gittarono

Tutti i vagliardi del Zabùl, col sire

Vennero di Kabùl, sì che ben tosto

Fu tal pei molti uccisi il vasto campo

Che detto avresti angusta esser la terra

A tanta schiera. Eì volsero la fronte

Per ritornarsi di Turania al sire,

Disciolte l’armi e le cinture infrante.
Ma come giunse nel deserto piano

Shemasàs fuggitivo, ecco mostrarsi

Kàren di Kàveh in su la via, da quella

Sconfitta gente dell’antico Vèsah

Tornantesi così, poscia che ucciso

Gli ebbe il dolce suo figlio. Ed or gli eserciti

Un'altra volta s’incontràr sul campo,

Kàren guerriero e Shemasàs. Conobbe

L’iranio duce chi cotesti fossero

E perchè di Zabùl venian correndo,

Sì che le trombe fe’ squillar, lor chiuse

Ratto la via, mentre dinanzi a questa

L'altra schiera scendea, fin che sterminio

Ei fe’, levando al sol chiaro la polve

Di quello stuol di miseri fuggenti,

O piagati o captivi. Il duce iranio

Così a’ suoi prodi favellò: Gagliardi

Incliti in guerra e d'anima serena,

Con l’aste entrate nella pugna, e fate

Orrido scempio di costor. — La mano

Stesero all’aste i cavalieri allora

Alto gridando come per la foia

Elefanti rabbiosi, e il tristo piano

Parve un canneto all’aste molte. Il sole

Dietro a quell’aste si celava e ancora

Celavasi la luna. Or, chi si fosse

Di turanio drappel, Karèn uccise

E gittò lungi in vergognosa foggia

Firvusi, I. 33


<pb n="1.514"/>
— 514 —

Su l’aperto sentier. Fuggia con pochi
De’ suoi guerrieri Shemasàs, balzando
Da l’atro nembo de l’orrenda pugna.

VII. Morte del re Nevdher.

(Ed. Calc. p. 198-201).

Al turanio signor novella giunse
Che disgombra era omai dalla presenza
De’ suoi famosi questa terra. Allora
D’ansia e di doglia e di martir fu pieno
Quel mesto cor, col pianto del suo core
‘ Ei fe’ molli le guance e così disse:

Se i miei gagliardi turpemente uccisi
Giacciono in campo, in carcere ha dimora
Néèvdher incoronato. — E qui adirossi
E sclamando gridò: Nèvdher oh! dove,
Dove gli è mai, chè Vèsah or dee da lui
La sua vendetta dimandar? Qual arte
Restaci omai fuor che versar del sangue
E nuovo suscitar germe di guerra?

E al carnefice disse: Or tu qui "1 mena,
Per ch’io gli apprenda a contrastar con meco!

Principe Nèvdher, come ciò sapea,
Ratto s'accorse che vital giornata ©
Scorciavasi per lui. Con alto strepito
E con tumulto il popolo ne andava
A re Nèvdher così, fuor lo traea
Disconciamente da l’angusta cella
Per mano, ignudo il piè, scoverto il capo,
Precipitando la fortuna sua.

Le braccia allor gli avvinsero di ceppi
Angusti e gravi e innanzi al fiero prence
Il trassero di Jà. Come da lungi


<pb n="1.515"/>
Scoverselo Afrasyàb, la lingua ei sciolse
La vendetta a ridir degli avi suoi,

Da Salm incominciò, da Tur pur anco,
Da reverenza inverso ai re spogliando —

E il core e gli occhi, e diè tal voce al misero:

Ogni sventura che ne venga poi,
Libera venga! —; questo ei disse, e in bieco
Impeto di furor dimandò un ferro
E con quel ferro la cervice eretta
Colpì di Nèvdher regnator, la tronca
Persona a terra in vergognosa foggia
Ne abbandonando. Così fu che a morte
Venne di prence Minocìhr l’erede,
Così disparve da l’irania terra
Il trono imperial con la corona.

Saggio che ricco sei di molto senno,
Di cupidigia nell’infesto velo
Non t’avvolger più mai! Trono e corona
Vider ben molti, pari a te, monarchi,
Nè per lunga stagion trono e corona
Stanno presso al mortal. Giugnesti al loco
Al qual tanto anelasti, e si compia
Cosa cotal per cui desio pigliavi.
Deh! che cerchi mai tu da questa terra
Oscura e grama, che pur sempre e sempre
A perenne dolor ti riconduce?

In guisa turpe e vergognosa allora
Trassero i prigionieri, e gl’infelici
Chiedean la vita in don. Come ciò vide
Ighreràs generoso, il cor nel petto
Sentì balzar. Sen venne al fratel suo,
Supplichevole e mesto, e con quell’inclito
Disputa e lite incominciando, Oh! dunque,
Dunque, gridò, tanti innocenti capi,

Per cenno di tal re, fian da’ lor corpi
Così recisi?... Trucidar cotesti


<pb n="1.516"/>
— 516 —

Captivi tuoi, superbi cavalieri,
Che celata non han, non han corazza,
Non sul campo dell’armi, oh! non è impresa
Che a te s’addica! Scendere è cotesto
In loco di salir. Meglio è che offesa
A lor vita non tocchi, e tu li lascia
Carchi di ceppi a me. Carcere ad essi
Io farò di montagna una caverna
E gente accorta farò lor custode.
Un dì miseramente ei si morranno
Nel carcer tetro; ma tu via dal sangue
La man ritraggi e in ciò non por tua cura.
Come udì quel lamento e la contesa,
‘Tocco a le voci sue, lor perdonava
Prence Afrasyàb la dolce vita, e cenno
Fea sl che tosto fosser tratti in Sàri,
Tratti in catene e in ribaditi ceppi
E in turpe guisa. E poi, signor di Cina,
Di Turania signor, gonfio nel core
D'un pensier tristo di vendetta, intorno
Le sue genti raccolse. Alla partenza,
Fatto cotesto, s'apprestava, e ratto
Sotto a’ cavalli suoi coprì la terra.
Dal Dehistàn in -Rei discese, e trasse
Caldo sudor da’ suoi destrieri ansanti
. Per il correr veloce e la rancura.
Da Turania così confin d’Irania
Ei superava, e sotto al suo suggello
Di nuovo re traea le genti. In fronte
Il serto imperial si pose allora,
Opra diede a spartir monete fulgide
Intorno intorno. Così fu che assise
In Irania Afrasyàb con regio grado,
Pieno il cor di vendetta, e di feroci
Pensier di guerra ancor piena la mente.
A Tus, a Gustehèm novella giunse


<pb n="1.517"/>
— 517 —

Che perduta si avea l'antica luce

Il diadema imperial, che tronco
Miseramente con la spada acuta

. Altri la testa ‘avea del prence illustre,
Precipitando la sua sorte. Allora

Si percossero il volto ed i capegli
Strapparonsi gl’'Irani, e in tutta Irania
Sorse un grido di duol. De' prenci il capo
Si ricoprì di negra polve, e tutti
Lagrimosi fùr gli occhi e tutte a brani
Andàr le vestimenta. Egli si mossero
Verso il confine di Zabùl; quell’alme
Cercavano il loro prence, ed ogni lincua
Favellava di lui. Vennero intanto

A Zal guerrier nella presenza, mesti

E dolorosi, con la polve in capo,
Lagrimose le gote, e là piangendo
Incominciàr: Deh! Nèvdher valoroso,
Principe saggio, eroe, giudice nostro,
Incoronato sire, almo sostegno

De’ prenci tutti e d’Irania custode,
Signor del mondo e re d’ogni più grande
Che reca un serto, ancor dal tuo sepolcro
Dimanda il capo tuo la sua corona

E quella terra ancor dì regio sangue
Acre manda un odor. Ma le virenti
Erbe cresciute su quel tristo loco,
Vergognose del sol, pietosamente
Chinan la testa. E noi qui ne veniamo
Giustizia a dimandar, veniam piangenti,
Del genitor pel sangue sparso un fiero
Lamento qui leviam. Per lui vivea

Di re Freduùn l’eletta stirpe, e schiava
Era la terra sotto al piè ferrato

Del suo destrier. Ma i nemici perversi
Miseramente e in turpe guisa a lui,


<pb n="1.518"/>
— 518 —

Con un'’inclita schiera di gagliardi,

Il capo recidean. Fuori per noi

Or si traggan le spade rilucenti,
Vendetta a dimandar per noi si corra
E s’uccida il nemico. E veramente,
Per il nostro dolor, lagrime piove

Per molto affetto questo ciel. Voi pure,
Voi pur di pianto empite gli occhi, o amici,
E togliete a le membra le dipinte
Vesti e pompose, e gli arnesi di guerra
Tutti cingete a vendicar l’estinto,

Chè l’antica vendetta or più tremenda
Si rinnovò. Nel vendicar monarchi
D’uopo non è che sian digiuni gli occhi

Di molto pianto e spoglio il cor di sdegno.

Tutti i raccolti eroi piansero allora
E gemiti mandàr, come a una vampa
Arsero di dolor. Ma Zal le vesti
Tutte strappossi alla persona e pianse
E là si assise in su la polve. Allora
Sciolse la lingua e disse: In fino al tempo
Che dagli avelli sorgeranno i morti,
L’acuta spada mia non vedrà mai
La sua guaina. Il bianco mio destriero
È il trono mio, la cuspidata lancia
E l’arbor mio fiorente, è loco al mio
Piede la staffa, è al capo mio corona
Un bruno elmetto. Non riposo o pace
Io m’avrò mai per tal vendetta acerba,
Umor ne’ rivi che pareggi il mio
Pianger degli occhi, non sarà. Ma quella
Anima santa del signor del mondo
Splenda nel mezzo a’ prischi regi! E a voi,
E Tus e Gustehèm, per la giustizia
Di Dio creante, refrigerio venga
All’alma afflitta con riposo e fede,



<pb n="1.519"/>

— 519 —

Chè noi tutti a morir nascemmo un giorno

Da nostra madre, e qui siam noi, devota

La cervice serbando al fato estremo.
Come affrettàrsi alla vendetta i forti

Là nel Zabùl, di ciò novella intesero

Gli eroi ‘captivi in Sàri. Ebbero annunzio

Apparecchiarsi alla lontana via

Gl'Irani tutti ed inviar corrieri

In ogni parte, già raccolto un ampio

Esercito infinito, essi disciolti

Da pace e da gioir, tutto l’esercito

Approntar Zal eroe, con ciò de’ prenci

Il core afflitto consolando, e ancora

Quant’erano disciolte in verdi paschi

Mandre di palafreni, entro a le mura

Tutte adunar, spartir monete ed armi,

Tutta la terra di frementi voci

Di gagliardi riempir. Questo apprendendo,

Perdean voglia di sonno e di riposo,

Voglia perdean di cibo, e pien di tema

Ebbero il cor per Afrasyàb. Ma poi

A Ighreràs generoso un lor messaggio

Così venia : Signor d'inclito nome,

O di saggezza ricco, in terra noi

Vivi pur siam per le parole tue

E servi tutti a te siam qui. Tu sai

Che in Zabùl è Destàn con quel possente

Re di Kabul, che Berzin vive ancora

E vive Kàren battaglier, con essi

E Kharràd e Keshvàd, scompigliatore

Di squadre avverse. Eroi sono cotesti

Dai lunghi artigli, nè da Irania mai

L’artiglio indietro essi trarran. Verranno

In gran disdegno a vendicar l’estinto

Nèvdher monarca, ratti sì qual chiudere

Improvviso di ciglia. Allor che i forti


<pb n="1.520"/>
D'Irania bella volgeran le briglie
À questa parte e per mirar nel segno
In alto leveran de l’aste fulgide
Le ferree punte, ne avrà cruccio e doglia
Prence Afrasyàb, e quel suo cor, per noi
Che captivi gli siam, d’impeto e d'ira
Si farà pieno. Di tal gregge il sire,
Per sostener la sua corona, al suolo
Atterrerà degl’innocenti il capo.
Che se il saggio Ighreràs questo si pensa,
Ai prigionieri i ceppi ei sciolga, e noi
Dispersi andrem per l’ampia terra e innanzi
A” prenci tutti scioglierem la lingua,
Innanzi ai grandi loderemlo e tutti
Innanzi a Dio per lui farem preghiera.
Ighreràs pien di senno rispondea:
Arte in tal foggia non si addice, e questo
Anima ostile ed ostil cor sarìa
Mostrare aperto, e l’uom ch'è d’Ahrimane,
Avria corruccio. Ma diversa un’arte

Sottile adoprerò, perchè con meco

Il fratel mio mai non si sdegni. Allora
Che qui ne venga con gli acuti artigli
Destàn guerriero e contro noi qui adduca
Un esercito in armi, in quell’istante
Che a Sàri ei menerà le sue falangi,
A lui voi tutti affiderò. Le mura
D’Amòl lasciando, non verrò con seco
A contrastar, benchè a vergogna forse
Discenda il capo mio dalla mia gloria.
D'Irania i prenci, alle parole sue,
Ver la faccia del suol chinàr la fronte.
Poichè da benedir quel generoso
Ei furon sciolti, rapido un corriero
Fuori inviàr di Sàri dalle mura.



<pb n="1.521"/>
VIII. Morte d’Ighréras. Esaltazione di Zav

(Ed. Calc. p. 201-204).

Venne a Destàn il messaggiero e a lui
Recò parole di que’ prenci. Ed erano:
Iddio ci perdonò, fu nostro amico
Ighreràs generoso. E noi ponemmo
A un sacro patto fondamento e in questo
Parola nostra anche impegnammo: « Allora
Che vengan qui da noi due soli armati
Da irania terra e cerchino con lui
Una battaglia, valoroso e d’inclite
Orme Ighreràs l’esercito guerriero
D'Amòl in Rei trarrà ». Ciò, perchè vivo
Ritrovi scampo alcun mortale in terra
Di questo drago dal temuto artiglio.
Come venne in Zabùl rapido il messo,
Come giunse a Destàn nella presenza
L'esperto in favellar, tutti i guerrieri,
Tutti i prenci raccolse il nobil sire
E degli eroi captivi, innanzi a quelli,
Il messaggio ridisse. A que’ possenti,
Leopardi belligeri e famosi,
Ei fe’ tai detti: Chi è fra voi guerriero
Di nobil cor, che per valor fra l'armi
Il suo core indurì, sì che si prenda
Cotesta impresa e corra tosto e levi
In fino a questo sol l’alta cervice,
E per lui da catene e da gravosi
Ceppi disciolta venga una gran turba
Di eroi, di grandi già famosi e illustri?
Keshvàd all’alta impresa si profferse
E disse: Quello io son che la sua destra


<pb n="1.522"/>


Stenderà all’opra di giustizia. — Lui
Zal fortunato benedisse allora
In questi accenti: Vivi tu felice
Fin che anni e mesi fien quaggiù contati!

Un esercito allor di valorosi,
Chiedenti assalti, di Zabùl venièno
D’Amòl pel calle. Ratto innanzi venne
Guràzeh a l’ampio stuol, mentre giugneva
Al clemente Ighreràs di ciò novella.
Egli, i prigioni abbandonando in Sari,
Fe’ squillar gli oricalchi e le sue genti
Menò lontane, e come entrò di Sàri
Fra le mura Keshvàd, mostrossi allora
Chiave che aperse ogni tenace vincolo.
Ei sciolse i ceppi ai miseri captivi
E da Séàri li addusse e fe’ ritorno
Rapidamente. Un palafren veloce
Provveduto a ciascun de’ prigionieri,
D’Amòl fino in Zabùl correndo venne.

Ma ratto che giugnea novella certa
A Destàn cavalier, che ritornava
Prence Keshvàd in tutta gloria, un ampio
Tesoro ei diede a’ poverelli e porse
A chi l’annunzio diè la veste sua
Pomposa e bella. ‘E come giunse agli ermi
Confini di Zabùl Keshvàd guerriero,
Zal incontro gli andò, ratto che il vide,
Bramosamente. Con pietà ben lungo
Un pianto ei fe’ pei miseri prigioni,
Avvinti già tra gli artigli feroci
Di leon bieco, e poi, per quell’illustre
Nèvdher monarca, si gittò sul capo
Lurida polve e amaramente pianse.
Entro alla sua città con molto onore
I captivi egli addusse e luoghi eccelsi
Loro apprestò. Come già furo al tempo


<pb n="1.523"/>


Di Nèvdher regnator, quando avean troni
E diademi e fulgide corone,
Destàn così lor diè nobile grado
E potestà. Per le dovizie accolte
Rancura mai quell’ampio stuol non ebbe.
Poi che d'AmÒl in Rei si ritornava
Prence Ighreràs, dell’opre sue novella
Ebbe tosto il gran re. Cotesto adunque,
Disse, fu ciò che ordisti in mente, amaro
Un tosco a miel rimescolando? Eppure
Non diss’'io forse?: « A morte esti malvagi
Tu traggi omai, chè il custodirli in vita
Opra non è di buon consiglio ». Un duce
Che ama gli assalti, non va innanzi assai
Per prudenza ch'egli abbia, ed in guerresche
Opre non molto lealtà si cura.
Mente d’uom battaglier del molto senno
Stima non fa, chè mescolar non suole
Virtù di senno con guerresco ufficio.
Ad Afrasyàb così rispose: È d’uopo,
È d’uopo sì che in qualche parte almeno
Verecondia in te sia! Ogni fiata
Che giungere a mal far può la tua mano,
Temi, o fratello, Iddio, non far del male
A vivente quaggiù, chè la corona
E il cinto imperial molti a te pari
Soglion veder, nè in sempiterno stanno
Appo d’alcuno mai. Che se tu sei,
Tu bramoso d’onor, giusto e verace,
D'ogni tua brama il fin vedrai. Giustizia
Render per tutte l’opre oneste e ree
Di proprio moto, miglior cosa è assai
Di ciò che di’, del senno in favellando.
Sol per opre leggiadre apresì a noì
Varco di scampo da maligni Devi,
E per servi e monarchi il mondo intero


<pb n="1.524"/>
— 524 —

Valer già non dovria quanto l’offesa

A picciol bruco inflitta. Ai nostri danni
Lunga è la man del ciel. Ma tu, fratello,
Se hai fior di senno, opera il ben. Se bene
Farai quaggiù, ben ti verrà; se male,
Ben ti starà che mal t’incolga poi.

Queste parole come udì, non vide
Prence Afrasyàb alla risposta sua
Principio o fine. Era costui di vampo
Tutto pieno e d’ardor, l’altro di senno;
Deh! come adunque a un tristo Devo in mente
Senno albergar potea? Come elefante
In sùbito furor, d’ira s’accese
Il fiero duce e per risposta al ferro
Stese ratta la man. L’uom tristo e reo,
Violator della sua fede, il fianco
Così squarciava al misero fratello.

Del fato d’Ighreràs principe illustre
Come giunse novella a Zal ben certa,
Figlio a Sam cavalier, Deh! che la sorte,
Gridò, s’offusca già, deserto è il trono
Del malvagio signor! — Per alcun tempo
Apprestavasi poi, le cose tutte
Ad ordinar de’ prodi suoi guerrieri.

Alfin le trombe fe’ squillar, fe’ i timpani
Avvincer tutti, ed apprestò sue schiere
Nitide sì, come pupilla splende
D'un fiero augello. Armate erano genti
Dall’uno all’altro mar, la gota fulgida
Della luna e del sol dietro la polvere
Che volava, nascosta, e il duce intanto
In Persia discendea, venia col core
Disiante vendetta e d'ira pieno.

Afrasyàb che udì questo e qual principio
Ponea Destàn all’opre sue novelle,

Tosto in Khvar-rèy menò i suoi prodi e quivi


<pb n="1.525"/>
— 525 —

Preparò la battaglia e qui ben fermi
Tenne i suoi piè. La notte e il dì agli assalti
Fùr le vedette allor; detto tu avresti
D'una sol tinta mostrarsi la terra
La notte e il giorno. E giacquero trafitti
D'ambe le parti e capitani e duci,
Illustri tutti e di pugnar bramosi,
E due, con tal fortuna, in ciel sì volsero
Settimane così, mentre già stanchi
Erano fanti e cavalieri. Alfine,
In un una notte, e nell’ore del sonno,
Zal si assise e parole ei fe’ d'’assai
D'Afrasyàb e de’ suoi incliti in armi,
De’ suoi gagliardi e degli amici suoi.
Benchè de’ nostri eroi vigile sia,
Disse, la sorte e l’anima serena,
Di regia stirpe un re qui vuolsi, quale
Tutte a memoria le trascorse cose
Conosca e serbi. È stato d’una gente
In sembianza di nave, e la fortuna
Di chi la regge è la sua vela in alto,
È l’aura che la guida. Oh! se de’ prenci
La maestà si avesse Gustehèmme
E Tus l’avesse, qui sarìian ben molti
. Armigeri ed eroi. Ma non è degno
Di regal seggio ogni inclito guerriero
Che saggezza non ha. Regal corona
O regal trono a Tus, a Gustehèmme,
Non s’addicono inver, chè di fortuna
Vigile un re si vuol, che maestade
Abbia divina, e ne’ cui detti splenda
Luce presente di verace senno.
Così da lor cittadi i sacerdoti
Tutti adunava e fea parole assai
Di ciò che disse allor. Cercaron molto
Di Fredùn ne la stirpe un re possente,


<pb n="1.526"/>
— 526 —

Degno dell'alto seggio, e Zav soltanto,
Di Tahmaspe figliuol, che avea regale
Forza e senno di eroe, videro e scelsero.
Kàren allora e i sacerdoti e tutti
Gli eroi custodi a le frontiere, un ampio
Stuol di gagliardi armigeri, la lieta
Novella a Zav recàr. Per te, diceano,
Di re Fredùn si rinnovella il trono;
Destàn duce di prodi e il popol tutto
Chieser di te soltanto, o veramente
Degno tu sol di seggio imperiale!
Storia di Nèvdher, come fu, qui ha termine,
E d'uopo è d’ascoltar di Zav la storia.


<pb n="1.527"/>
IL RE ZAV E IL RE GHERSHASP


<pb n="1.528"/>
<pb n="1.529"/>
IL RE ZAV E IL RE GHERSHASP



I. Regno di Zav.

(Ed. Calc. p. 204-205).

In un giorno felice, il fortunato
, Zav così venne e l'alto seggio ascese.

I prenci tutti l'acclamàr signore
E offerte gli gittàr degne d’un sire
Profusamente al piè. Re l'appellava,
Benedicendo, Zal ancora, e intanto
Per cinque anni sedea sovra quel trono
Principe Zav. Antico era degli anni,
Uom saggio molto, e rinnovò la terra
Con l’opre sue legciadre e la giustizia,
E da mal far ritrasse il popol suo
Con man possente, ch’ei fidava a Dio
Santo e verace il suo secreto. Niuno
Altri prendere osò, niuno il compagno
Trafisse allora, e da que’ giorni in poi
Pochi fùr visti per la terra attorno
A forza uccisi. Ma pur fu che grave
Rancura intanto al mondo venne. Il suolo
Arso dall'alto e secche a le virenti
Erbe le fauci. Nè scendean dal cielo
Rugiade o piogge, e compravan le genti
Ad una dramma un pane scarso. Intanto
Due eserciti nemici in fiera guisa
Per cinque lune stavansi di fronte
In gran disdegno. Disperati assalti



<pb n="1.530"/>
— 530 —

Feano ogni giorno, chè vigor, baldanza
Eran di prodi e battagliar di duci.

Ma per l'alta rancura avvenne poi
Che arte al riparo non restò. Davvero!
Che, qual tela scomposta, iranio esercito
Non avea trama, non ordito! Allora
Andàr concordi le parole attorno
Partitamente. Oh sì!, dicean compunti,
Mal che ne manda 1l ciel, da noi proviene!

Allor, da questa e quella schiera, un gemito
Levossi di dolor; venne correndo
A Zav un messaggier. Da questa terra
E trista e grama, lagrimando disse,
Altro non sale a noi che doglia e affanno
E rancura di spirto. Oh! vieni adunque,
Iranio sire, e dividiam la vasta
Superficie del suol. Deh! ci sia dato
Farci a vicenda lieti auguri e voti!

La mente degli eroi ratto sì sciolse
Da pensiero di guerra, e già non era
Tempo a indugiar per la rancura. In questa
Parola convenian le avverse squadre,
Mai più di ricovrar nel tristo core
Dell’antiche vendette alcun pensiero,

La terra di partir conforme a legge
Ed a giustizia e le trascorse cose
Mai più di ricordar. Detti cotali
Come corsero in mezzo, i prenci tutti
D'Irania bella e di Turania i duci
Per quella pace assisero, e parola
Tal ridissero ancor: L’armi nemiche
Mai più per guerra far ripiglieremo.

Per tal partizion dell’ampia terra
E da presso e da lungi, ecco! dal fiume
Di Gihuùn e dal lembo di Turania
Estremo in Cina discendendo e a quella


<pb n="1.531"/>
— 531 —

Region di Khotèn, fu dato il regno

Alla turania gente, e dal confine

Ov’è la terra desolata e trista,

Zal battaglier ritrar dovea la mano;

Da questa parte le turanie genti

Entrar mai non dovean. Di cotal guisa

Del trono imperial, della corona,

Definito il poter, Zav le sue genti

In Persia addusse ancor. D'anni era antico,

Ma questa terra ei rinnovò. Tornava

Al confin di Zabùl Zal cavaliero,

E al sen lo strinse ognun; tornaron tutte

Ai loro alberghi le turanie genti,

Da vendette e da guerre e da tumulti

Già riposate. E come fu che a dietro

Si ritornàr le squadre avverse, ratto

Per comando di Dio, signor del sole,

Della luna signor, l’alte montagne

Di rimbombi s'empiîr di spessi tuoni,

E la terra adornavasi di mille

Colori e tinte e di fragranze. Il mondo

Ringiovanir sembrò, pari a una sposa

Veracemente, e fu pieno di fonti,

D'acque scorrenti e di giardini. Allora

Che di fiera non ha l'indole in core

Nato mortal, mai non sarà che il fato

Per lui s'infoschi o da tergo l’incalzi.
Tutti raccolse i principi d’Irania

Zav regnator, novello a Dio dal core

Levando un inno, chè ricchezza e copia

Manifeste venian dopo rancura,

Della quale appo Iddio trovi soltanto

Chiave che sciolga. E tosto, in ogni parte,

Fu apprestata una festa, e il core afflitto

Liberàr da pensieri di vendetta,

Dall’imprecar cessaron l’alme; e tanto


<pb n="1.532"/>
— 532 —

Durò cotesto finchè cinque corsero

Anni così, nè di tristezze o affanni
Avean sentor le genti mai. Ma il mondo
A sazietà di soverchia giustizia

Già divenendo, a ricader fra l’ugne

D’un leon fero s’inclinava. Allora

Ch’a ottantasei gli anni giugnean, quel sire
Che aspetto avea di sol, spirò sereno.

II. Regno di Ghershàsp.

(Ed. Cale. p. 206-207).

Come fortuna degl’'Irani in basso

Così cadea sfiacchita e grama, allora

Che Zav dal mondo uscia, re della terra,

Dispensator di sua giustizia, un figlio

Di lui restava d’alte voglie, e il padre

Detto Ghershàsp l’avea. Venne e si assise

Al trono imperial, sì pose in capo

Il regal serto. Come fu su l'alto

Seggio del padre suo, tutta la terra

Ei governò con maestà sovrana

E con degno poter. Ma venne intanto

Fra i turanici eroi novella certa

Di Zav estinto, e vacar di monarca

In cotal guisa il regal seggio. Allora

Che in Khvar-rey divenia, l’ampio dominio

Spartivane Afrasyàb, travalicava

Il regal fiume. Eppur, non gli recava

Di re Peshèng il saluto cortese

Alcun de’ suoi, chè di Peshèng la mente

Era piena d’un’ira e d’un desio

Di guerra il mesto cor. Quel cor ferito

Dal trono rifuggia, dalla corona,



<pb n="1.533"/>
— 533 —
Irato sì per indicibil doglia
De l’estinto Ighreràs. D'allora in poi
Ad Afrasyàb non riguardò più mai
Peshèng in volto, e quella spada sua,
Fulgida un tempo, s'annerìa per fosca
Rubigine tenace. Un messaggiero
D’Afrasyàb gli venia di quando in quando,
E per anni e per mesi il prence irato
Non si mostrò, ma rispondea soltanto:
S'era a tal seggio mio d’uopo un regnante,
Degno era sol di possederlo un giorno
Prence Ighreras. Ma tu del fratel tuo
Il sangue spargi, e dinanzi ad un tristo
Alunno d’un augel fuesi fra l’armi.
Contro a’ nemici a contrastar t’invio,
E tu scorci del viver la giornata
Al tuo stesso fratel. No, no, con tecu
Nulla in eterno avrò, nè per vedermi
T'è schiuso un varco alla presenza mia!
E fu cotesto fin che tempo corse,
E l'albero del mal fruttificava
Inimicizie nuove. E furon pieni
Gli orecchi inver d’alterne voci, allora
Che annunzio venne, il trono imperiale
Giacer vacante. Ad Afrasyàb giugnea,
Rapido come pietra d'una fionda,
Messaggio allora di Peshèng, ardito
E fiero, qual dicea: Varca, deh! varca
Il Gihùn e conduci ampia una schiera,
E non soffrir che su l’iranio trono
Altri si assida! — Fsercito dispose
Di Sipengiab da le pianure al fiume
D'Ab, a quel cenno obbediente, allora
Prence Afrasvab. Detto avrestù che il suolo
Rotavasi davver come del cielo
La volta roteante, e che dai ferri


<pb n="1.534"/>
— 534 —

Temprati in India di trafitti eroi

Cadean l’alme divelte. Or, questa schiera,

Inclita in armi, a battagliar discese

Di principe Ghershàspe al nono anno.
Così novella in Irania scendea

Che altri agognava.omai della grandezza

Imperial l'antico seggio. Allora,

In quell’anno medesmo, all’improvviso

Moria Ghershàspe, e tosto per la terra

L'’orme del mal fùr manifeste ancora.

III. L’armi e il cavallo di Rustem.

(Ed. Calc. p. 207-212).

Come vacante de’ suoi re l’iranio
Trono rimase e niun vedea pel mondo
Fausta sorte avanzar, tutti a tumulto
Andàr borghi e villaggi è alterno un grido
Da tutta Irania si levò. Le genti
Andarono in Zabùl, tutto fu il mondo
Pien di voci discordi. Aspre parole
A Zal fùr dette allor: Qual cosa lieve
Prendesti in pugno a governar la terra,
Ma noi, da Sam guerrier fin che tu avesti
Quest’alto grado tuo, d’alma serena
Mai non fummo un sol dì. Poi che fu spento
Zav e fu prence il figlio suo Ghershàspe,
Scorciata ai tristi all'’opere men belle
Fu pur sempre la mano. Or che moria
Prence Ghershàsp, del suo poter bramoso,
E senza re sì sta la terra e senza
Duce lo stuol de’ nostri eroi, da questa
Parte discese del Gihùn nemica
Una gente guerriera, e sparve il sole



<pb n="1.535"/>
Da la faccia del mondo. Or, se ben sai
Arte sottil, quella tu adopra. Il duce
Del nemico drappel troppo è vicino!

Dal dì che cinsi per mostrar valore
Questa cintura mia, così a que’ prenci
Zal rispondea, non salse un cavaliero
Pari a me la sua sella e niun mi giunse
Dì clava o ferro. E dov'io nella pugna
Premea col piè spronando, i cavalieri
Di tanto si smarrian che per lor briglie
Le cinghie si prendean ridevolmente
Ch’eran da sezzo. Così fu che in guerra
Stetti ugualmente e notte e dì, temendo
Pur tuttavia negli annì miei fugaci
Della vecchiezza. Chè ne’ giorni primi
Di mia giovane età, del piede mio
Nel vigor pieno, rapido qual nembo
Io mì balzava dal mio loco. Ed ora
D’eroe curvossi la persona eretta,

Nè più poss'io rotar temprato acciaro
Che di Kabùl venia. Ma grazie intanto
Rendo a l'Eterno, poi che nacque un inclito
Germe da questa mia radice. Il capo

Da le fonde radici ei fino al cielo
Sospingerà, vedrete voi qual meta
Raggiugnerà col suo valor. Frattanto
Qual agile cipresso è Rùstem mio,

Sì che già gli convien di sua grandezza
L'elmo sul capo; e già si vuol ch'egli abbia
Pugnace un palafren, chè niun di questi
D'arabo sangue son di lui ben degni.

Or io destrier gli cercherò fortissimo,
Gente convucherò da tutte parti

Là ’ve si trovi, e una parola acconcia

A Rùstem ridirò: « Tu in questa impresa
Con meco converrai, perché t’accinea


<pb n="1.536"/>
— 536 —

Alla vendetta di Zadshèm feroce

Contro alla stirpe, nè di ciò ti crucci ».
Tutti d’Irania i cittadini in core

Andàr gioiosi alle parole sue,

Lieti in volto mostràrsi. In ogni parte

Veloce un messaggier mandava intanto

Zal valoroso e l'armi sì apprestava

Di bellicosi cavalieri. Ancora

A Rùstem ei dicea: Prode gagliardo,

Che sovrasti del capo nell’altezza

Alle turbe raccolte, innanzi viene

Impresa grave e diuturna cura,

Onde interrotti avrem li dolci sonni

E la pace e il piacer. Non anche, o figlio,

Giunse per te stagion d’armi e di pugne,

Ma che farò, se non è tempo questo

Di conviti e di feste?... Ancor fragranza

Spira del latte dal tuo labbro, o caro,

E sol gioia e piacer chiede il tuo core.

Là sul campo dell’armi, incontro ai forti

Che han pieno il cor di doglia e d’un pensiero

Sol di vendetta, per qual via potrei

Inviarti così?... Deh! che dirai?

Che farai tu? qual mi darai risposta?

Deh! congiunte a te sian bontà e grandezza!
Rùstem così gli rispondea: Signore

D’inclita gloria e di tal gloria amante,

Di me veracemente ti scordasti

Qual dimostrai dinanzi al popol tutto

Virtù del cor. Mi penso che novella

 Già intese il forte di quel monte eccelso

Di Sipénd, che novella anche del fiero

Elefante gli giunse. Ecco, se in core

Del figlio di Peshèng avrò sgomento,

Nessun pregio di me fia che pel mondo

Giammai si resti. Or di battaglie è tempo,


<pb n="1.537"/>
— 537 —

Tempo di zuffe, non tempo di fuga,

Non d’ignominie qui. Sol per leoni

Che furenti egli atterra, un uom si mostra,

Sol per cercar ch’ei fa la pugna e il cozzo

Dell'’armi e la tenzon. Grande non cresce

Nome a le donne, sol perchè a lor pasti

Attendon sempre e a disfiorar lor sonni.
Giovinetto gagliardo, inclito duce

D'ogni più illustre, o sostegno de' forti,

Dissegli Zal, del candido elefante,

Della montagna di Sipènd, assai

Mi favellasti e desti a questo core

Il fausto annunzio. Se ancor l'altra fosse

Agevol pugna, questo cor deh! come

Temer di ciò potria?... Ma per quell’opre

D’Afrasyàb, no davver! che abbandonarmi

Non oso a’ sonni miei la notte oscura!

Dinanzi a lui, ch'è di pugnar bramoso

E ardito prence, come mai potrei

Inviarti così?... Per te gli è tempo

Di conviti e di suoni e del ber vino

E di canti d’eroi, non già di pugne,

Non già d'’assalti e del levar la polve

Dal campo fino al ciel dell’alma luna.
Uom non son io da nappi e da riposi,

Ruùstem rispose, nè allevar m'è bello

Fra le delizie questa mia persona

E questi artigli miei. Se v'è di guerra

Un fatal campo e la battaglia è forte,

Amico è Iddio, vincente è la fortuna.

Ogni fiata che quest’arco mio

Di Ciàci tenderò, dal mio turcasso

I dardi miei, come lucenti stelle,

Fuor balzeranno. E tu vedrai fra l’armi

In qual mai guisa scenderò, ne andando,

Di sangue spargitor, fra le nemiche


<pb n="1.538"/>
— 538 —
Schiere a l’intorno. In mano mia mi reggo
Nube cotal che ha fulgido colore,
E sangue piove e fulmini saetta
Per la natura sua, degli elefanti
Tocca il cerèbro il lembo suo. Allora
Che intorno al petto cingerò l’usbergo,
Dalla faretra mia di molti eroi
Fuor balzerà l’estremo fato, ed ogni
Antico muro che il colpir di questa
Mia clava sentirà, che vedrà questo
Ampio mio petto e la cervice e il braccio,
Non temerà mai più di catapulte
O di mangani mai, nè fia che macchina
Di guerra ancor la custodisca. Allora
Che fia protesa la mia lancia in guerra,
Rosseggieran pel molto sangue intorno
Le sparse pietre. Ma qui vuolsi in pria
Qual monte eccelso un palafren, ch'io solo
Impiglierò del laccio mio nei nodi.
Ei pareggi vigor di me fra l’armi,
Nè s’affretti nel tempo ch'è più d’uopo
Savio un indugio. E una mazza vogl’io
Qual frammento di monte, allor che incontro
Vengami schiera di Turania. Tutti
Con quella clava’'i lor superbi capi
Sfracellerò, nè alcun più mai, cercando
Meco un assalto, a me verrà. Con essa
Fiaccherò il dorso agli elefanti, e un rio
Di sangue spargerò come l’azzurra
Acqua dell'Indo. E una corazza voglio,
Pelle irsuta di tigre, a cui non venga
Danno d’acqua o da fuoco, e le saette
Non la squarcino mai, non l’aste avverse,
E nessun colpo di nemica mano
Aggia effetto sovr’essa. Ed io nel campo
Della tenzon con le nemiche schiere


<pb n="1.539"/>
— 539 —

Tal battaglia farò, che parrà invero
Piover dall’alto de le fosche nubi
Sovra quel campo negro sangue. Ai miei
Dardi pennuti non fia schermo, ancora
Ch’essi abbiano a passar solido ferro,
Ch'io de la terra l'ampia superficie
D'armati sgombrerò, passerà il cielo
Di questa luna l'asta mia. Ma intanto
Io prenderò di leopardi in giostra
E natura e costume, e sotto a questi
Artigli miei mi recherò le teste
D'ogni prence nemico, altero e illustre.
Alle parole sue, tale divenne
L'antico eroe, che detto avresti l’alma
Egli spirar di gioia. O tu che stanco
Seli dì riposi e di ricolme tazze,
Destàn gli rispondea, la ferrea clava
Già di Sam cavalier, qual’io qui tengo
Di lui ricordo, ti darò; con quella
Un dì atterrasti l’elefante ardente.
Giovinetto guerrier, deh! vivi eterno!
E comandò che all’inclito campione
Altri recasse la ferrata clava
Già di Sam cavalier. L'eroe gagliardo
Come dell’avo suo vide la clava,
Sorridente fe’ il labbro ed ebbe gioia
E benedisse a Zal guerrier, dicendo:
Eroe primo del mondo in ogni suo
Ampio confine, un palafren vogl’io
Che me sopporti e la mia clava in questa
. Grandezza e dignità. — Stupì l’antico
Sire di prodi alle parole sue,
Ad ogni istante sovra lui di Dio
Il nome pronunciando. Ora, le mandre
Che in Zabùl ei s'avea, parte pur anco
Di Kabùl, trasse, e i guardiani intenti


<pb n="1.540"/>
— 540 —

Innanzi a Rùstem le adducean, leggendo
Sovra ciascun de’ palafreni inusto
Nome eccelso dei re. D'ogni destriero
Che Rùstem giovinetto a sè traea,
Forte sul dorso la sua man calcava,
E col vigor della sua man quel dorso
Forte piegando, fino a terra il ventre
Ne fea toccar. Durò cotesto allora,
Fin che d’un tratto mandra avvicinossi
Di palafreni di color diversi.

Rapida allora gli passò dinanzi
Di bianco pelo una puledra. Avea
Ampio qual di leone il colmo petto,
Brevi le gambe, quai pugnali fulgidi
Aguzzi e corti ambi gli orecchi, e pingui
Il petto e il collo, smilzo il ventre. Dietro
Un puledro correa di pari altezza
Alla sua madre, come lei dal petto
Ampio, carnose ambe le cosce, negri
I fulgid’occhi, pomellato. Avea
La coda eretta, aveva irsuti e bruni
I testicoli suoi, rapido il corso,
L’unghie d'acciaio. Macchie avea lucenti
In tutte parti del bel corpo, quali
Petali freschi di purpurea rosa
Di zafferan sopra una tinta. Strada
Ei per l’acque si fea, strada per l’aspro
Terren de’ campi, e risplendea più assai
Di sole al giorno e più che luna assai
Nella placida notte. Ei sì, nell’ore
Dell’atra notte ancor, scoperto avria,
Benchè lungi d’assai, d’errante insetto
Su negro panno l’orma incerta. E forza
D’elefante egli avea, di dromedario
Avea l’altezza, nell’ardir superbo
Pari a bieco leon, pari in altezza


<pb n="1.541"/>
— 541 —

Di Bisutùn alla montagna eccelsa.
Allor che riguardò l’agil puledra
E vide accanto a lei, come elefante,

. Il fortissimo nato, il laccio suo

Di regal foggia rapido e d’un tratto
Rùstem intorse, d’arrestar voglioso
Nella sua fuga il puledro veloce,
Ma un vecchio mandrian, Prence animoso,
Gridò, destriero ch'è d’altrui, non togliere!
Rùstem interrogò: Di chi mai dunque
E cotesto destrier, di cui le cosce
Orbe sen vanno della nota inusta?

E quei rispose: Non cercarne, o figlio,
L'inusta nota, chè di tal puledro
Molti e diversi van discorsi attorno.
Rakhsh il chiamiamo. É pomellato, bello
Come limpida un'acqua e di colore
Simile al fuoco. Ma il signor di questo
Vago destrier non sappiam noi. Soltanto
Rakhsh, il destrier di Rùstem, l’appelliamo,
E nulla più. Tre sono gli anni invero
Da che regger potria grave la sella,
E de’ potenti innanzi agli occhi ei crebbe
Qual prescelto da lor. Ma quando vede
O un laccio o un cavalier la madre sua,
Come leon s’avventa e fa battaglia,
Nè sappiam noi, eroe del mondo, quale
In ciò si asconda grave arcano. Guàrdati,
Guàrdati adunque, tu prudente e saggio,
Non t’aggirar dintorno a cotal serpe,
Chè la fiera puledra, allor che avventasi
A contrastar, fende a’ leoni il core,
Squarcia de’ pardi la gaietta pelle.

Come ascoltò cotal parola, intese
Rùstem il dir di quell’antico, e il laccio
Avventando di re, del pomellato


<pb n="1.542"/>
— 542 —

Puledro la cervice incontanente
In que’ nodi impigliò. Corse la madre
Come leone in suo furor, volea
L’eretto capo del garzon co’ denti
E offendere e guastar; ma diè tal grido
Ruùstem, come leon preso da l'ira,
Che stordì quella di sua voce al suono,
Ed ei sì le sferrò colpo di mano
Tra il capo e il collo, che tremante al suolo
Ella cadè, poscia stordita e oppressa
Come nembo fuggì da lui lontana
E rapida tornossi alle sue mandre.
Puntava i piedi al suol Rùstem gagliardo,
E più angusti al destrier del laccio i nodi
Rendea traendo. Stese poi con forza
La sua destra da eroe, quella sua mano
Gravò sul dorso del destrier, nè il dorso
Il puledro sottrasse al grave peso,
Sì che detto avrestù ch’ei non ne aveva
Alcun sentor. Ben questo è palafreno
Degno di me, disse l’eroe pensando.
Or sì! ch'è in mano mia l’oprar gran cose!
Così balzò come rapido nembo
Sul dorso del destrier di rosea tinta
Che sotto gli balzò. Questo leardo,
Al mandriano ei dimandò, per quanto,
Perquantoadunque? Chi n’hain menteil prezzo?
. Così rispose: Rùstem se tu sei,
Raddrizza, questo palafren montando,
L’irania terra. È il suol d’Irania il prezzo
Del nobile destrier. Con esso il mondo
A costume d’un dì ricondurrai.
Per un sorriso che spuntò, le labbra
Di Rùstem rosseggiàr come corallo
Veracemente. Dall’Eterno, ei disse,
Vuolsi ogni bene derivar! — Traea


<pb n="1.543"/>
— 543 —

Alla sella così quel suo rosato
E vago palafren, mentre già il capo
In un pensier di guerra e dì vendetta
Gli si accendea. Col fren docil la bocca
Gli fe’, lo spinse al corso e ratto vide
Che ardire avea con forza e caldo sangue,
Che retta avrìa la sua corazza e l'elmo
E la clava possente e sostenuta
L’alta persona sua, l'ampio suo petto
E l’eretta cervice. Or che venuto
Era nel poter suo cotal destriero,
Libero a un tratto da tormento e cura
Ei fece il cor. Balzava il palafreno,
Come balza nel fuoco la montana
Ruta silvestre che a stornar periglio
Arde la gente. Era opera d’incanto
In sue membra leggiadre e a manca e a dritta,
Qual rapida gazzella era nel campo,
Dolce la bocca avea, che bianche spume
Gittava attorno; mansùeto al cenno .
Della man del signor, con forti e piene
Le belle cosce, vigile del core
E d'un incesso placido e leggiadro.

Ma il cor di Zal, qual gaia primavera,
Gioì per quel destrier d’indole nuova
E pel suo prode cavalier. Le porte
Schiuse a’ tesori e dispensò monete,
Nè d’oggi o di doman si diè pensiero.

Ma poi, sul dorso a un elefante, i globi
Scosse in vasello di cristallo,’ e suono
Lungi n’andò per molte miglia. Allora
Di timpani fragor, squillar di trombe,
E barrir d’elefanti furiosi,
Suon di crotali d'India, a l'improvviso
S'intese, e parve che in Zabul sorgesse
Alto scompiglio qual del giorno estremo,


<pb n="1.544"/>
— 544 —

Qual se la terra a’ morti suoi mandasse

La fatal voce: « Lèvati! ». Ma intanto

Di Zabùl un esercito erompea,

Qual di leoni, da che tutti al sangue

Avean pronta la man. Rùstem eroe

Iva dinanzi, e dietro erangli a tergo

I più provetti de’ gagliardi, e il piano

E de’ monti le falde eran d’armati

Ingombre tanto, che volar su l’alto

Gli augelli non ardìan. Battean timballi

Di qua, di là, sì che la terra tutta

Iva a soqquadro. Nel bel tempo in cui

Fioriscono i roseti, il gran guerriero

Fuor trasse di Zabùl le sue falangi.
Ebbe di Zal novella, e cibo e sonno

Perdette e pace re Afrasyàb. Menava

In Khvar-rèy le sue genti, in dilettosi

E freschi lochi ove son acque e folti

Canneti intorno. Ma d’Irania ancora

Una schiera venia rapidamente,

Sentier seguendo per deserti, al loco

Aspro dell’armi. E poichè due restavano

Parasanghe tra questa e quella schiera,

Tutti gli esperti suoi Zal convocava,

Sire d’eroi, dicendo: A questa parte

Del regal fiume le sue genti addusse

Prence Afrasyàb. Or io qui mi ordinai

Le mie falangi, e lunga inchiesta fei

D'un capo e d’un signor. Chè senza il trono

Imperial si perde ogni consiglio

E son l’opere tutte in ordin sceme,

Non ha un duce la gente. Allor che stava

Felice Zav assiso in trono, in terra

Ei si cercò benedizion novella.

Or però qui si vuol della semenza

De’ prenci antiqui un re sul regal seggio


<pb n="1.545"/>
Col cinto a' fianchi suoi, che l'ampia terra
Con sovrano poter tutta governi,

Chè orba di re stirpe mortal non regge
In alcun tempo. Ma d'un re che giovane
Ha la fortuna sua, di maestade

Ricco dal ciel, ci porse indizio or ora

Un sacerdote. Egli è della semenza

Di Fredùn sire, Kay Kobàd, che forza

Ha di regnante e maestà, con molto
Amor del giusto e con sovrana legge.

IV. Andata di Rustem al monte Alburz.

(Ed. Calc. p. 212-217).

Zal fortunato a Rùstem così disse:
La clava stringi, la cervice eleva,
Scegli, compagno tuo, di forti un pugno,
Fino al monte d'’Albùrz vanne correndo,
E a re Kobàd per me porta un augurio
E fausto un voto. Presso a lui non sia,
Anche per poco, alcuno indugio. D'uopo
È che tu sia pur qui fra sette giorni
E sette ancora; in opportuno tempo
E in ora tarda mai dal correr forte
Non ti ristar. Gli dirai tu: « La gente
Sire ti elesse e t’apprestò di sire
Un alto seggio, chè non vediam noi
Altri che degno sia del regal serto,
E tu se’aiutator, prence, di noi ».
Come Zal pronunciò queste parole,
Il valoroso figlio suo la terra
Con la fronte toccò. Lieto, a l’istante,
Balzò a Rakhsh in arcioni e fieramente
Da re Kobàd s’incamminò. Ben molte




<pb n="1.546"/>
— 546 —

Eran vedette di Turania in quella
Dirotta via, quando vi giunse il prode,
Almo sostegno di gagliardi eserciti,
Sì che ratto con quelli, incliti in armi,
S'accapigliò, brandendo una sua clava
Dal capo di giovenca. Impeto fece
Rùstem allor qual monte che rovina,
Ei solo, ei sol senza una scorta. Tutti,
Con un impeto sol, li discacciava
Di là dal loco, e disperdeali e ancora
Affollavali insiem. Da tutte parti
Là ’v’ei correa cercando aspro un assalto,
Fiume di sangue nell’orrenda mischia
Pel terren discorrea. Caddero uccisi
Molti Turani, chè di lor sul capo
S'era volto quel ciel d’ogni gagliardo;
I superstiti ancor s’accapigliarono,
Ma fuggirono alfin la pugna orrenda.
Ad Afrasyàb tornandosi affannosi,
Pieni d’angoscia il cor, pieni "di lagrime
Gli occhi dolenti, ogni avvenuta cosa,
Picciola e grande, gli narràr. Si dolse
Di lor sconfitta il fiero duce e innanzi
Fe’ cenno che Kalùn ratto venisse, -
De’ Turani un gagliardo, un valoroso,
Pien d’arti di magia. Dissegli allora:
Cavalieri ti scegli da l’esercito
E di qui vanne sul confine estremo
Dell’iranio signor. Sii tu prudente,
Saggio, animoso, e vigile d'assai
Alla vedetta. Chè gl’Irani invero
Son uomini da frodi e all'improvviso
Le vedette assalir con l’armi sogliono.
Dalla presenza del turanio sire
Uscì Kalùn, precedendolo alquanti
Che gli additàr la via. Chiuse la via


<pb n="1.547"/>
— 547 —

Con elefanti ardimentosi ed uomini
Gagliardi in guerra agl’incliti d’Irania.
Ma già di là, quel fior d’ogni più forte,
Rùstem guerriero, percorrea sua strada
Verso l'iranio prence. Ecco!, ad un miglio
Pel sentiero d’Alburz, eccelso monte,
Adorno e bello ei vide un loco. V'erano
Alberi molti e correnti fontane,
Eletto loco ad abitar d'un prode
E novello garzon. Vicino all’acque
Era posto un bel trono, e tutto asperso
Era d’acqua di rose e di odorante
Intatto muschio. Un giovinetto, quale
È raggiante la luna in ciel sereno,
Su quel trono sedea, dell'’ombre fresche
A un loco eletto, e molti eroi dintorno
Gli fean corona, con lor cinti al fianco,
Qual di prenci è costume. Era in quel loco
Una festa regal, qual dilettoso
Paradiso del ciel piacente e bella.
Come vider l’eroe su quel sentiero,
Tutti dal loco gli moveano incontro
Gli accolti prenci, e poichè fùr vicini
A Rùstem più d’assai, vennergli innanzi
Prestando omaggio e dissero: Gagliardo,
Inclito e illustre, oltre passar non puoi
Da questo loco; gli ospitanti tuoi
Noi siamo e tu di noi l’ospite caro.
Al pregar nostro qui discendi adunque
Un cotal poco, onde alla gioia alquanto
Ci abbandoniam, beendo un vin fumoso
In tuo ricordo, o celebrato eroe.
Incliti eroi da l’eretta cervice,
Il valoroso rispondea, m'è d’uopo
Andarne al monte Albùrz per cagion tale
Di grave peso, nè mi lice, o prodi,


<pb n="1.548"/>
— 548 —

Ristar da l’opra mia, chè lunga e grave

Ci sta dinanzi la rancura. É ingombro

Di rei nemici ogni confin d’Irania,

E son lamenti queruli ed omei

In ogni casa. Dell’iranio trono

Priva è di re la nobile grandezza,

Nè mi giova gustar del dolce vino,

Nè poss’io qui restar con molta pace

Nel diletto fra voi. Pel dolor mio

Lochi alti o bassi in camminar non veggo.
Inclito eroe, dicean pur quelli intanto,

Se all’Albùrz ne vai tu con tal rancura,

Dir ne dovresti, o di tua gloria amante,

Chi mai colà vai tu cercando. Noi

Siam cavalieri di quel loco eletto,

Noi che un convito qui apprestammo. A. quello

Che vai cercando, ti sarem noi duci,

E se d’uopo è d’aita, anche più assai

Per te faremo. — All’inclita assemblea

Così rispose allor: Vive in quei lochi

D'eletta stirpe un re. Nome del grande.

È Kay Kobàd, rampollo ch’è del seme

Di re Fredùn, di nobile desio,

Giusto e verace. Se di voi qualcuno

Bene il ricorda, a Kay Kobàd mi porga

Indizio certo. — Il fortissimo eroe

Come disse cotesto, allor che intese

I detti suoi la nobile assemblea,

Sciolse la lingua di que’ forti il duce

E così disse: Manifesto un segno

Ho io di Kay Kobàd. Che se tu scendi

In questo nostro ostel, luce darai

Col tuo bel viso all’alme nostre. Ancora

Di Kobàd manifesto e certo indizio

A te darò, qual è veracemente,

Qual sia l'indole sua, quale il costume.



<pb n="1.549"/>
— 549 —

Da Rakhsh discese, rapido qual nembo,
Il valoroso, come indizio s’ebbe
Di Kay Kobàd per essi, e venne in corsa
Di quel fiume sul margo, e là si assisero
Gli accolti eroi sotto a un albero eccelso
Da l’ombre fresche. Sovra un aureo trono
Si assise allor l’ignoto giovinetto
E di Rùstem la man nella sua mano
In dolce atto si prese. Un aureo nappo
Di dolcissimo vin colmò con l'altra
E con esso de' Persi incliti in guerra
Fe’ ricordanza. Un altro nappo ancora
Colmo di vino a Rùstem consegnando,
Così parlò : Tu, celebrato eroe,
Di Kobàd mi chiedesti indizio certo;
Da chi dunque ti venne entro la mente
Cotesto nome? — E Rùstem rispondea:
Del gran vassallo dell’iranio impero,
Con anima serena, alto un messaggio
Io qui recai. L'altezza dell’iranio
Trono apprestàr li nostri prenci e sire
Acclamaron Kobàd. E il padre mio,
L’eletto d’ogni duce, ei che s’appella
Zal valoroso, a me dicea: « Deh! vanne
Fino al monte d’Albùrz! Là tu vedrai
Animoso Kobàd fra gente accolta.
Un saluto gli fa qual di regnante,
Ma innanzi a lui non indugiarti, ancora
Fosse per poco. Digli ancor che i prenci
Lui domandano sol, che per lui solo
La grandezza apprestàr del trono iranio ».
Che se porgere a me certo un indizio
Di lui tu puoi, porgilo intanto, e quello
Così conduci al grado suo regale.
Di Rùstem valoroso alle parole
Sorrise il giovinetto e così disse :


<pb n="1.550"/>


Eroe, del seme di Fredùn son io,
Prence Kobàd, e i nomi tutti io serbo
De’ padri miei nel mio fedel pensiero.

Rustem, come l’udì, chinò la fronte
E ossequioso giù balzò dal seggio
Aurifulgente e disse : O re dei regi
Dell’ampia terra, o sostegno de’ forti,
Schermo de’ prenci, dell’iranio trono
Conforme al piacer tuo sia la grandezza
E caggiapo le belve ardimentose
Entro a’ tuoi lacci! Il seggio imperiale
Degno loco ti sia, grandezza e gloria
T'accompagnin quaggiù! Al re del mondo
Io qui reco un saluto, e quel saluto
È di Zal battaglier, fior d’ogni prode.
Che se al suo servo ne fa cenno il sire,
Io la lingua sciorrò, dirò messaggio
De’ guerrieri d'Irania a cotal prence
D'alma serena. — E Kobàd animoso,
Dal loco suo levandosi, porgea
La mente, il core ed il consiglio al dire
Di Rùstem battaglier. Sciolse la lingua
Il valoroso allor, del duce iranio
Il messaggio a ridir. Come pur giunsero
All’orecchio del re que’ detti suoi,
Balzò nel petto a re Kobàd il core
Per molta gioia, e, Qui recate intanto,
Disse, di vino un colmo nappo. Voi,
Questo gagliardo ricordando a nome,

Al labbro vostro l’accostate. — Allora
Bevve un nappo di vin quel valoroso
E benedisse all’anima del sire.

Come compiuto col purpureo vino
Fu il giro fra gli eroi, poi che più accese
Del novello signor si fean le gote,

A Rùstem generoso ei così disse :


<pb n="1.551"/>
Con l'anima serena un sogno vidi,
E in esso mi recavano lucente
Come fulgido sole una corona
Due bianchi falchi da l’irania terra.
Con fiero incesso, rapidi, venièno
Essi da me, posavanmi sul capo
Quella corona. Poi che desto fui,
Pieno ebbi il core di speranza in quella
Corona rilucente e in que’ falconi
Candidi e belli. Ond'è che, di re de:na,
Una festa apprestai, si come vedi,
In questa guisa di quest'acque al marco.
Come candido falco a me qui venne
Esto gagliardo, e giunsemi per esso
Del serto di que’ forti il lieto annunzio.
E Rùstem valoroso, allor che intese
Di quel sogno regal, di que’ due falchi,
Della corona come luna splendida,
Al re de’ forti così disse: Un segno
De’ messaggieri è il sogno tuo. Tu intanto
Lèvati, o re, perchè in Irania andiamo,
Appo i gagliardi, lor recando alta,
Andiam correndo. — Come vampa allora,
Prence Kobàd balzò dal loco suo
E in sella al suo destrier de le battaglie
Gittossi ratto. Strinse la cintura
A’ fianchi Rùstem, rapido qual nembo,
E con prence Kobàd fiero partissi.
Nè si posò la notte o il giorno mai
Fin che trovossi a le vedette accanto
In sul confine. Ma di ciò novella
Ebbe Kalùn ardimentoso e incontro
Si mosse a contrastar. Come cotesto
D'Irania vide il regnator supremo,
Contro a’ nemici già volea le squadre
Ivi ordinar. Ma Rustem disse : O sire,


<pb n="1.552"/>
— 552 —

Cercar la pugna a te non giova! Resti

Io qui con Rakhsh e la gualdrappa fulgida

E la mia clava, e mancherà davvero

Possa a’ nemici tuoi. Bastami aita

Di questo cor, di questo braccio mio,

Di questa clava, nè vogl’io custode

Altri fuori che Iddio. Con questa mano,

Con questo palafren ch’è a me di sotto,

D’un bel color di rosa, oh! chi potria

Affrontar questa clava e questo ferro?
Questo egli disse ed incitò dal loco

Rakhsh generoso. In un sol colpo un forte

Cavaliero atterrando, ei ne ghermia

Un altro ed ambo insiem così gli urtava,

Che il cerèbro del capo in turpe guisa

Ne fea schizzar giù da le nari. Ancora

Ad uno ad un di sella i cavalieri

Strappando, al suol con la robusta mano

Atterravali poi. Con forza ei lungi

Sì li scagliava da la man, che il capo

E la cervice e il dorso ne frangea

Miseramente. Or sì, Kalùn turanio

Un Devo là vedea sciolto dai ceppi

Con una clava ne la destra e un laccio

Pendente da l’arcion. Rapido allora

Come tempesta sovra lui gittossi,

E la lancia vibrò, sciolse all’usbergo

Di Rùstem i gheroni. Oh! ma la destra

Stese il figlio di Zal forte e gagliardo

E la lancia afferrò del suo nemico.

Stupia Kalùn di tanto ardire, e l’inclito

Iranio duce da la destra intanto

La lancia gli svellea, urlando in guisa

Di tuon sui monti, e quell’asta medesma

Vibrava ancor, Kalùn rapia d’arcioni

Alla punta sospeso. Ecco! ei piantava


<pb n="1.553"/>
— 553 —

Il piè dell’asta nel profondo suolo,
E Kalùn su quell’asta augello parve
In uno spiedo infisso. Ora il vedeano
Ad uno ad un dell'esercito i prodi,
E Rustem sovra lui Rakhsh incitava
In turpe guisa a calpestarlo. Tutte
Al suol ne sparse le cervella. Tutti
I cavalieri allor volsero in fuga
E in sì misero stato al suol calpesto
Kalùn abbandonàr. Fuga fu quella
Dell’esercito suo, chè la fortuna
Tutta d’un tratto in giù precipitava.

Così dai cavalier delle vedette
Rùstem gagliardo in là passò. Correndo
Venne ad un monte ov'’eran paschi ed erbe
Ed acque vive, e là discese il prode.
Fin che montò la notte oscura e tetra,
Ogni cosa apprestò con molta cura
Il valente guerrier, vesti e ornamenti
D’eroica foggia e una corona fulgida
E un palafren degno di re. Più oscura
Poi che notte si fe’, saggio ed accorto
Fi s'apprestava a scendere col sire
D’'Irania bella. Appo Zal valoroso
(E notte era su in ciel) così l’addusse,
Nè il labbro sciolse a favellar di tanto.


<pb n="1.554"/>
<pb n="1.555"/>
IL RE KOBAD


<pb n="1.556"/>

<pb n="1.557"/>
IL RE KOBAD

I. Guerra con Afràsyfb.

(Ed. Calc. p. 217-222).

Per sette giorni assisero que’ grandi
Coi consiglieri e s'adunàr pur quivi
I sacerdoti, chè regnante in terra,
Qual era Kay Kobàd prence sovrano,
Alcun non era in loco aperto o ascoso.
Stettero sette giorni letiziando
Presso Kobàd con un gagliardo vino
A genial banchetto. Al giorno ottavo
A quel trono d'avorio, adorno e bello,
Sul bianco avorio appesero la fulgida
Corona imperial. Là sopra assise
Prence Kobàd con dignità sovrana,
E la corona fulgida di gemme
Si pose in fronte. I prenci tutti allora,
Incliti, sadunàr, Kàren belligero
E Destàn e Keshvàd, Berzin gagliardo,
Kharràd ancora, e gittàr tutti a gara
Su quel serto novel splendide gemme
E disser poi: T'appresta, o re sovrano,
De’ Turani alla guerra! — Allor che intese
Da’ grandi suoi questa parola, a un tratto
Venne Kobàd e le falangi sue
Tutte ordinò. Fe’ cenno a’ suoi, famosi


<pb n="1.558"/>
— 558 —

Prenci d’Irania, di vestir le gravi
Armi di ferro, e tosto da la soglia
Del novello signor venne un araldo.

Delle iraniche stirpi incliti eroi,
Disse, gli è tempo di battaglie omai!
Voi v’apprestate alla vendetta, agguato
Ai Turani ponendo infidi e alteri.

Qual è di voi che sua virtù guerriera
Dimostrerà, da noi nobile un dono
Avrà e la grazia dell’Eterno ancora.

Al dì novello, re Kobàd le genti
Trasse dal loco suo. Dalla sua tenda
Grido levossi, e Rùstem battagliero
L’armi sì cinse della guerra e innanzi
Come elefante s’avventò furente,

E negra polve al ciel volò. Gl’'Irani
Ordinavan le schiere e a sparger sangue
Già s’accingean ferocemente. Stava
Mihràb da un lato, di Kabùl signore,
Stava da l’altro Gustehèm belligero,

E Kàren battaglier là nel bel mezzo
Dell’ampia schiera, con Keshvàd eroe,
Scompigliator d’avverse squadre. Innanzi
Iva Rùstem guerrier, gli eroi più vecchi
A lui da tergo e dietro a questi il prode
Zal con prence Kobàd. Kobàd reggea

Il sacro fuoco in una man, con l’altra
Governava il destrier veloce al corso,
Ed era innanzi a lui quello di Kàveh
Glorioso vessillo. Esto vessillo

Tutto il mondo vestia de’ suoi colori,

E gialli e rossi e vfioletti. Intanto

Il suol, tranquillo in pria, si traballava
Qual navicello quando levansi alte

Nel mar di Cina l’onde brune. Il campo
E le falde dei monti erano targhe



<pb n="1.559"/>
— 559 —

Accanto a targhe e luccicar di spade
Come lampade ardenti. Era la terra
Da confine a confin qual mar di pece,
Da cui mandavan lampi a mille a mille
Faci guizzanti, e al clangor de le trombe,
Al gridar degli eroi, detto tu avresti
Che il sol per l'alto ciel perdea sua via.
Ma, di rincontro, le falangi sue
Ordinava Afrasyàb co’ suoi più illustri,
Con ira molta e con gran vampo. A destra
Eginàs ei ponea con Vesah illustre,
Ambo superbi eroi, fra lor congiunti
Come in un corpo sol. Là da sinistra
Shemasàs, Garsivèz erano; entrambi
Avean la punta di loro aste fulgide
Avvelenata. Ma il turanio sire,
Afrasyàb, era al mezzo di sue schiere,
Con molti in guerra celebrati e forti,
Avidi di pugnar. Levossi allora
Nuvola fosca al ciel qual negra pece,
E gli astri in cielo intenebràr. Due eserciti
Così scendeano al campo in una guisa,
Nè quell’ampia falange o capo o fine
Aver parea. Da questa e quella parte
Sorse fragor di timpani e di trombe,
E confondersi il ciel con questa terra
Sembrò davver. La terra come il cielo
Uscir parea dalla sua dritta via
Sotto a le zampe de’ cavalli in giostra
Che l’acciaro mordean. L’acuta punta
De le lancie ferrate, ecco! le stelle
Al ciel parea carpir, vincea bagliore
De le scintille il luccicar de’ ferri
Cuspidati, e dell’armi il fatal loco
Era pregno di sangue; oh! dalla spada
Dei valorosi non rinvenne scampo


<pb n="1.560"/>
— 560 —

Alcun forte guerrier! Ma, dagli agguati,
L’alma rapian gli attorti lacci, e il caldo
Etra il respiro a’ principi togliea.
E Kàren battaglier che ciò ben vide,
Rapidamente, qual leon rissoso,
Alto un grido levò. Gittossi in mezzo
All’ampia schiera arditamente e ancora
Fiero un urlo cacciò qual leon bieco,
Indi corse e ricorse il vasto piano
Per alcun tempo e di guerrier virtude
Col braccio addimostrò. Son io, gridava,
Il sostegno de’ forti, un valoroso
Son io d’'Irania, e chieggo un cavaliero
Di fermo cor. Nella palestra noi
Aggirarci vogliam tempo non breve.
Ma incontro a lui per l’orrida palestra
Alcun non venne, di cui molto ardore
La mente avesse in valorose imprese.
Ond’ei, per gran desio di sua vendetta
Contro prence Afrasyàb, impetiloso
Del core, de la mente assorto in quello
Desio soltanto, s'avventò là contro
Al turanico stuol. Nell’alto cielo
All’atra polve ch'’ei levò, la luna
Fecesi oscura e il sol velossi. A_ manca
Egli andava talor, talvolta a dritta
E prendea su ciascun la sua vendetta.
Ma tutto il loco di dolenti cumuli
D’uccisi empì quel valoroso, e tosto
Anche i più forti di turania gente
Ebbero affranto il cor. Vide e scoverse,
Ei prode, ei forte, Shemasàs da lungi
Urlante sì qual leon bieco, e tosto

Contro a lui si avventò fin che il raggiunse.

Rapidamente allor l’acuta spada
Trasse dal fianco, e quel lucente ferro



<pb n="1.561"/>


Sul capo gli vibrando, Ecco! son io,

Disse, Kàren illustre! — A capo in giù

Piegossi prence Shemasas, là cadde

A quel loco medesmo ed all'istante

L’alma spirò. — Del ciel che antico volge,

Questo è il costume! A un arco egli somiglia

Talvolta, ad una freccia anco tal’altra!
Come Bustem notò ciò che pur fece

Kàren illustre e che mai fosse l'uso

Dell’armi in guerra e in singolar tenzone,

Venne dinanzi al padre suo. Gli chiese:
Dimmi, del mondo eroe, qual loco prendesi

Di battaglie nel di l’uom tristo e reo,

Afrasyab, di che vestesi e il vessillo

Dove solleva. Manifesto vedesi

Un vessil violetto. Or tu ben certo

Dammi un indizio, perch'io tosto corra

A contrastar con lui, perch'io nel mezzo

Aeli altri eroi levi la fronte. Il sole

Se propizio sara con l'alma luna,

A_ piè del mio signor trarrò colui

In turpe guisa. Con lui sol la pugna

Ogci è per me, soli qui siam soltanto

Io, la mia clava e Vorrida palestra

E il figlio di Peshene. In questo giorno

AL cinto il ghermiro, trarrollo a forza

AL suol boccone, e per voler di Dio

Dellalme creatore, unico Iddio,

S'anche un monte si fosse, io dal suo loco

Il leverò, carco di ceppi e avvinto

Di re Kobad il trarrò nel cospetto,

Lui sì, lui sì, tristo mortal che legge

Non ha, nè senso di giustizia in core!
Ascolta, o figlio mio, Zal gli rispose,

Ed oggi almen serba tuo senno. Ii campo

È il turanio guerrier feroce un serpe




<pb n="1.562"/>
— 562 —

D'un alito mortal, nube di morte

È nella pugna. Negro è il suo vessillo,

Negro l’usbergo, e di ferro i bracciali,

E di ferro l’elmetto; ed ha quel ferro

Tutta dipinta in or la superficie,

E sovra l’elmo gli sta infisso negro

E diffuso un pennacchio. Or tu d’assai

Da lui ti guarda, o figlio mio, chè un prode

Egli è davver, di sorte che per lui

É vincitrice. Anche di ferro un monte

Dissolvesi, all’udir l’orrendo nome

Di principe Afrasyàb. — Rùstem gli disse:
Eroe, per me l’anima tua nel petto

Non corrucciar. Propizio m'è l’Eterno,

Del mondo creator, son mia difesa

Il ferro e il braccio e questo cor. Sia quegli

Un serpe o un Devo truculento, sempre

Avvinto lo trarrò, presolo al cinto.

Or tu vedrai che de l’orrenda mischia

Negli ordini serrati io trarrò a morte

Il belligero prence. In cotal guisa

A contrastar discenderò con lui,

Che lo stuol di Peshèng ne farà pianto.
Rakhsh incitò da le ferrate zampe,

E un suon di trombe si levò. Correndo

Venne al turanio stuol quel valoroso,

Ei, difesa de’ prodi, e cacciò un grido,

E Afrasyàb che nel campo lo scoverse,

Meravigliossi di quel garzoncello

Imberbe ancora e a’ prodi suoi dattorno

Fe’ tal dimando: Oh! chi sarà costui,

Di cui nome non so, drago novello,

Da’ ceppi suoi così disciolto? — Allora

Un di quei rispondea: Cotesto è il figlio

Di Destàn ch’è di Sam. Nome gli han posto

Di Rùstem. Un feroce egli è d’assai



<pb n="1.563"/>
— 563 —

Che nel dì della pugna è quale un fuoco,
È quale un'acqua rovinosa. O forse
Non vedi tu ch’ei venne con la stessa
Clava di Sam? Giovane egli è, ma venne
Illustre un nome a ricercar fra l'armi.

Corse Afrasvàb dinanzi da le file
Come nave che l’onde alzan da l’acque,
E Rùstem che il vedea, strinse le cosce
E in collo sì recò la ponderosa
Clava di ferro. Come fe’ più angusto
Tra il suo nemico e sè del suol lo spazio,
Su l’arcione calò la ponderosa
Sua clava il prode. Ma ciò vide ancora
Prence Afrasyàb e la man stese e ratto
Trasse dal fianco la fulminea spada.
Là, col figlio di Zal, per alcun tempo
S'accapigliò, ma il valoroso iranio
Sollevò la cervice e la man stese
E la ficcò tra la cintura e il fianco
Del suo nemico. Così fu che ratto
Il separò dal culmo de la sella
Di ben compatto legno; e già volea
A re Kobàd recarlo innanzi, a dargli
Segno del giorno di suo primo assalto;
Ma non resse del cinto il forte cuoio
Del cavalier d’Irania al fiero artiglio
E del duce turanio al grave peso.
Ruppesi, e cadde sul calpesto suolo
Con la fronte Afrasyàb, e intorno a lui
I cavalieri s'affollàr. La mano
Porse l’iranio valoroso e il serto
A lui superbo via rapì dal capo.
Così, nell’una man di Rùstem prode
Restava il cinto d’Afrasyàb, coll’altra
Dal capo il serto ei gli rapìa. Ma intanto
Dall’artiglio di Rùstem battagliero


<pb n="1.564"/>
— 564 —

Di Turania fuggìa l’avverso duce,
E il tergo della man Rùstem si morse.
Deh! perchè mai, gridò, sotto l'ascella
Nol presi e nol ricinsi ai fianchi intorno
Con questa mano mia? — Come gli eroi
D'Irania tutti ad uno ad un ne vennero
Al fortissimo eroe raccolti intorno,
Kàren, Keshvàd e gli altri prodi, e accorsero
Tutti Rùstem lodando, il valoroso
Uno di quelli a sè daccanto volle,
E gli narrò l’intravvenuto caso
E disse: Il cinto del turanio sire
Ghermii, d’Irania fra le armate genti
Per trascinarlo. Ma s’infranse il nodo
Di sua cintura e caddemi di mano
L'ampia compage di sue membra. Allora
Che si levò dalla calpesta polve
L’attrita sua persona, io gli rapii
La sua corona come sol splendente,
Concedendolo Iddio. Ma tu frattanto
Recala al sire dell’irania stirpe,
Eletto sire, perch’io tragga intanto
Dalla vagina la mia acuta spada,
Questi Turani a scompigliar. — E intanto
Che di elefanti da l’eretta schiena
Mandarono i sonagli acuti strepiti
E a molte miglia andò fragor di timpani,
Altri a prence Kobàd fausto l’annunzio
Iva a portar, che Rùstem battagliero
Dell’avversa falange il medio stuolo
Tutto squarciato avea. Detto fu ancora
Ch’ei s’accostava de’ Turani al prence,
Che del duce turanio iva disperso
L’alto vessillo, che afferrato al cinto
Afrasyàb egli avea, gittato al suolo
In turpe guisa, che di pianto un gemito


<pb n="1.565"/>
— 565 —

S'era levato da’ 'lurani. Attorno
Tutti gli s'affollàr que’ suoi gagliardi,
Tratto l’aveano a piè que’ duci suoi
Lungi dal campo. Così fu che a fiero
Colpo soggiacque de’ Turani il sire
Onde poi risalia sovra un destriero,
Veloce corridor, la via prendendo
Ch’è del deserto, abbandonando i suoi,
Solo intento a salvar la cara vita.
Come di Rustem lieto annunzio intese
Prence Kobàd, fe’ cenno ei sì ch'a un tratto
L'esercito de' suoi, come tempesta,
A’ cavalieri di turanio sangue
S'avventasse con impeto, e la rea
Semenza via schiantasse da le fonde
Radici sue. Ma già dal loco ov'era,
Come rapida vampa ecco sobbalza
Prence Kobàd e s’agitan le schiere
Come per vento il mar. Dall'altra banda
Vanno Zal e Mihràb, leone in guerra,
Avidìi di pugnar, con molto ardire,
E levasi un clamor: « Prendi cotesto!,
Piglia tu! » con baglior di ferri acuti,
Con colpir di saette in su le targhe
Aurifulgenti e in su gli elmetti d’oro,
E la mente stordia de’ valorosi
Al tempestar de le bipenni. Due
‘ Eserciti così si accapigliavano,
Che detto avresti l'un con l’altro mescersi
Veracemente. E l’ulular degli uomini,
E de’ timpani il fremito, l’orribile
Fragor del tuono ben d'assai vinceano,
E l'offesa de’ prodi che fortissimo
Avean l’artiglio qual d'acciaio, fendere
Il cor parea de’ leon biechi e miseri
Lembi di carne a’ leopardi svellere.


<pb n="1.566"/>
— 566 —

Ma negl’impeti suoi Rùstem guerriero
Già fatto avea di caldo sangue intorno
Il suolo rosseggiar, con quella clava
Dal capo di giovenca in pugno stretta.
Là ’ve incitava il suo destrier, le teste
De’ nemici guerrier spargeasi attorno,
Come in autunno caggiono le foglie;
Ma quando stese alla tagliente spada
La mano sua robusta, ei fe’ ben molti
Capi volar di principi; e se il ferro
Ei giù calava del nemico eroe
Sul cocuzzolo eretto, in due le membra
Con le bell’armi e il palafren di sotto
D'un sol colpo partia. Quel ferro acuto
Ancor levava, e a cumuli dintorno
De’ cavalieri le teste recise
Qua e là spargea. Pel sangue degli eroi
Che già scorrea pel contrastato campo,
La terra già si fea qual tristo mare
Che alte solleva l’onde sue. Già ingombro
È il vasto campo di recise teste
E di mani e di piè, de’ palafreni,

Già esperti del pugnar, sotto a le ferree
Unghie sonanti. Oh sì! pel vasto loco,
Sotto a le zampe de’ cavalli, tutta
Traballava la terra, e, in ciel, di polve
Era un novello ciel. Scendea frattanto,
Precipitava della pugna il giorno,

E al fatal mostro che sostien la terra,
Umor scendea di negro sangue, e polve
Al ciel salia di questa luna. Intanto,

In quel giorno di pugna, il valoroso
Eroe, figlio di Zal, con la sua spada,
Col pugnal, con la clava e il laccio attorto,
Squarciò, recise, ruppe, avvinse e mani
E seni e capi e piè d’eroi nemici,


<pb n="1.567"/>


E mille e cento e sessanta de’ prodi
Più animosi e gagliardi in un sol impeto,
Dell’eroe nell’assalto, uccisi caddero.

Ma Zal guardava al figlio suo, guardava
A quell’inclito suo ricco di forza
E di regale maestà. Nel petto
Il core gli balzò per molta gioia,
Perch’ei Rustem vedea di pregi adorno
In quella guisa. Ma i Turani intanto
D’innanziì ai forti al sacro Fuoco addetti
Trasser le schiere in Dameghàn, si volsero
Al Gihùn da quel loco, il cor trafitto,
Con affanno e dolor, con tronchi detti
E confusi e dolenti. E l’armi infrante
Aveano e rotte le cinture. Trombe
Non avean, non timballi, e piedi o capo
Più non aver parean. Tre giorni interi
Del fiume si restò su l’ardue sponde
Lo scompigliato esercito, ed al quarto
Da quel loco deserto in là si mosse.

Ma gli eroi tutti de le iranie schiere
Appo il lor prence ritornàr pel calle.
Stanco ciascun per la raccolta prea.
Ampio un tesoro, con captivi in folla
Di turanico sangue. A un loco insieme -
De’ principi lo stuol si accolse allora,
Vennero al sire di quest’'ampia terra
Benedicenti. Ma di là quel prode
Figlio di Zal come tornò, sen venne
A l’iranio signor. Tosto che il vide
In piè levossi l’inclito suo prence,

E nella man di Rùstem della mano
L’estrema punta si prendea. Seduto
Il volle a sè d’accanto il nobil sire
Da questa parte, Zal famoso e illustre
Dall’altro lato fe’ sedersi al fianco.


<pb n="1.568"/>
— 568 —

II. Proposte di pace.

(Ed. Calc. p. 223-227).

Ma poichè si fuggia fino all’opposta
Sponda del fiume, rapido correndo,
Prence Afrasyàb, vicino al regal fiume
Sette giorni ei restò. Con vampo ed ira
Apprestossi a partir nel giorno ottavo,
E dal margo del fiume al padre suo,
A Peshèng, ritornò, tronchi gli artigli,
Piena la lingua di parole, e disse:

Famoso re, cercar cotesta guerra
Fu colpa tua. Non concedean gli antichi
Prenci di qui romper la data fede
All’iranio signor; nè tu ben sai
Che non han lode ai popoli dinanzi
Quei che rompon la fè. Non è la terra
 Disgombra ancor de la semenza antica
D'Erà$&, nè si voltò velen rodente
In balsamo per noi. Muore cotesto?
L’altro sottentra, e l'ampia terra mai
Non sarà priva di monarchi. Venne
Prence Kobàd e la real corona
Si pose in fronte e novella una porta
Schiuse ratto alla guerra. Un cavaliero
Di Sam della progenie anche mostrossi,
A cui Destàn novello nome impose
Di Rùstem. Come fiero alligatore
Venne costui. Detto avrestù che tutta
Arder la terra egli volea con l’alito
Pestifero. Ma intanto egli correa
Per lochi alti e per bassi, e con la spada
Ci colpia, con la clava e con la staffa


<pb n="1.569"/>
— 569 —

Acuta e forte. No davver! che allora
Tanto non valse questa vita mia
Quanto un pugno di polve. E l'aria intanto
Era piena di sibili e di strepiti

Al tempestar della sua clava. Tutto

Ei scompiglio l’esercito dei nostri,

E niuno in terra mai vide prodigio

A cotesto simil. Vide colui

Il mio vessillo ad un confin del campo;
La clava ponderosa alto sospese

Alla sella e avventossi e il cinto mio
Con gran forza ghermì. Detto tu avresti
Che tutte le giunture egli m’infranse,
Ch’egli in guisa cotal rapiami allora
Dalla mia sella di compatto legno,

Che ben parea che in mano a lui di tanto
Io non pesassi quanto un picciol bruco.
Ruppe i gheroni del mio cinto e ì nodi
Alla clamide ancor, mentr’io cadea

Da quel forte suo artiglio a’ piedi suoi
A capo in giù. Davver! che non è in terra
Bieco leon con tanta forza, il piede
Fermo alla terra e tra le nubi il capo!
I cavalieri miei forti e pugnaci,
Affollandosi allor, me liberarono
Dall’artiglio di lui, pari a frammento
D'alta montagna. Tu che prence sei,
Ben conosci il mio cor, la forza mia,
L’impeto ancora ed il valor guerriero
Della pugna nel dì. Ma in quella mano
Er'io leggero qual festuca. E grave

Ho nel core un pensier per quella sua
D’eroe natura. Vidi tal che corpo

Ha d’elefante e di leon l’artiglio,

Ma non senno però, non sapienza,

Non consiglio o virtù. Le attorte redini


<pb n="1.570"/>
— 570 —

Egli abbandona al suo destrier furente,
A elefante simil, sì ch’ei scompiglia
Monti e bassure e vie dirotte. Molti
Vid’io gagliardi e valorosi in guerra,
Ma non udii che alcun le briglie sue
Così reggesse. E veramente a lui
Trecentomila colpi con la clava

Altri sferrò su l’inclita celata;

Ma detto avresti che di duro ferro
Er’ei formato, o di pietra o di bronzo
Insiem composto. Innanzi a lui che valgono
L'onde marine o gli elefanti in giostra
Ebbri o. le tigri od i leon feroci?

‘ Ei corre sì come di caccia in tempo
Correre ei suol, chè la battaglia a lui
Vien come un giuoco. Che se stata fosse
In Sam antico quanta è in lui possanza,
No davver! che nessun turanio prode
Saria rimasto a noi!... Ma sol consiglio
È valevol per te chieder la pace,

Chè contro a lui non ha vigor, non forza
Questo esercito tuo. Son io di gloria
Amante e di poter, son io sostegno
All’esercito tuo, son io rifugio

Nella distretta a te. Ma innanzi a lui
Nessun poter rimase in me! Va dunque
E ti consiglia e chiedi pace! Ancora
Quello d’Eràg' nell’iranico suolo

Nobil retaggio, qual benedicendo

Re Fredun gli assegnò, rimanga intatto;
Ché quella terra che Fredùn possente
Un dì assegnava a Tur gagliardo, resa
A me fu già, division ben giusta,

Nè già puoi tu risuscitar l’antica

D'un dì contesa. Che se in là ne andiamo
E ripigliam la guerra, al nostro core


<pb n="1.571"/>


Noi medesmi farem trista ed angusta

Di quaggiù la dimora. E tu ben sai

Che dell’aver novelle è miglior cosa
Veder con gli occhi; vuota cosa è sempre
Udir soltanto. Ma tu, o re, l’impresa
Ch'è d’oggi, alla diman non rimandare.
Chi sa quale per te volgerà in cielo
Stagion dimani? Parve a te d’Irania

La guerra un gioco e venne da quel gioco
Tardo l’indugio a’ prodi tuoi. Se rose
Coglier diman vuoi tu da un bel roseto
Sul quale oggi scendea la primavera,
Rose più non avrai. Vedi qual copia
D'oro spendemmo già, quante celate
Avrifulgenti e quante targhe d’oro,
Quanti arabi cavalli anche adducemmo
Aureo-bardati! e spade d’India ancora
Con le guaine d'or! Ma più v'è assai!
Quanti famosi eroi, fra cui bufera

Entrò improvvisa e tutti via portava
Miseramente! Fu Kelbàd, fu il prode
Barmàn, di cui la preda erano in caccia
Animosi i leoni! Eravi ancora
Khazarvàn, di cui ruppe la persona

Zal valoroso e a cui mostrò sua possa
Con quella clava ponderosa. Ancora
Eravi Shemasàs che degli eserciti

Era sostegno, cuì sul tristo campo
Kàren uccise. E Rùstem ne uccidea
Kalùn ardito. Or sì! che noi stringemmo
Vento in pugno soltanto! Oltre a cotesti
Altri fùr diecimila incliti eroi,

E più d’assai, nell’orrida battaglia

Tutti trafitti. E peggio è ancor che fama
E vergogna abbiam noì di tal iattura,
Jattura sì, che mai non fia che alcuno


<pb n="1.572"/>
— 572 —

Arrivi a riparar. Che se la mente
Inclita del mio re da me si volge,
Perchè Ighreràs illustre ucciso cadde,
E del bene e del mal de’ nostri giorni
Ricompensa sarà giusto giudizio
Oggi il farne e dimani. A me dinanzi
Vennero tutti i prenci allora e dietro.
A ciascun d’essi era un vessil di prodi.
Molto mi favellàr della fortuna,
Correndo. dietro a me, quand’io fuggiva
E piangente e compunto. E mi.venia
Un pentimento, e pieno era d’angoscia
Questo mio cor per l’opre mie. Assai
Mi dolsi allor di mia fortuna avversa,
E disiai che le peccata mie
Mi perdoni il mio re. Deh! tu, signore,
Non far ricordo de’ passati eventi
E con prence Kobàd volgi alla pace!
Che se diverso da cotesto in core
Desìo ti nasce, da ben quattro parti
Gente nemica a te verrà. Da questa
Rùstem guerriero, contro a cui, nel giorno
Della battaglia, non ha forza il sole,
Dall’altra Kàren battaglier, di cui
L'occhio lucente mai non vide in terra
Una sconfitta. Ma da un terzo loco
Verrà Keshvàd con l’elmo suo di fulgido
Auro compatto, che già venne a quelle
Mura d’Amòl per trarne i prigionieri,
E quarto fia Mihràb, di Kabùl prence,
Con saggezza ed onor duce del sire.
Ambo con gli occhi lagrimosi, il primo
Di Turania signor meravigliava
. D’Afrasyàb, di cotante sue parole
Che in mente gli venian, da che in quell’alma
Senso era sorto di giustizia. Tale



<pb n="1.573"/>
— 573 —

Ei scelse allor di molto senno in core

E là in Irania l’'inviò, qual bene

Ora a lui s'addicea. Vesah era il nome

Di quell’illustre, e di padre e di madre

Fratello a lui. Ma di Turania il sire

A uno scrittor d'epistole fe’ cenno:
Carte qui apporta e nero muschio. — Scrisse

Un’epistola allor d'Arzène ben devna,

E sopra vi seenò di cento guise

Rabeschi e fregi, e fe’ così principio:
In nome del Sienor di questo sole,

Di questa luna, che ci die possanza

La sua grazia a toccar, unico Iddio

Che non ha pari, non consorti o uguali,

A cui nulla si cela per la terra

O manifesto o ascoso. Egli del mondo

È creator, necessità nol vince;

L’umili ancora e l'alte cose stanno

Sommesse al suo poter. La luna e il sole

Camminano contorme al suo comando,

E per Lui sol l’oscura terra ha pace.

Ei sì questi solleva al cielo in alto,

E quello atterra desolato... Intanto

Venga da Lul benedizion propizia

All’alma di Fredun, da cui la nostra

Comune stirpe ebbesi un di la trama,

Ebbe l’ordito suo! Tu ascolta intanto,

Inclito re Kubad, ch'io dirò cosa

A questa intorno potestà reale

Ed a giustizia, chè ad Fràg' felice

Male incogliea da Tur veracemente

Per il serto e pel trono. EF se nascea

Guerra implacata per Eràz', compia

Re Minocibr cotesta cuerra. In questo

Pur denno incominciar nostre parole,

Chè rimaner non dee come al principio


<pb n="1.574"/>
— 574 —

Tal di pugna desio. Su quella norma
Che re Fredùn ponea primieramente
Quando cercò partizion del regno
In sua giustizia, ben sarà che noi
Tutti fermi restiam, non dilungando
Da costume o da via de’ prenci antiqui.
Dal deserto al confin di quella terra
Ch’è di Ma-veran-nàhr, là ’ve per mezzo
Ha suo varco il Gihùn, quest’ampio tratto
Che al tempo di Fredùn si disse nostro,
Non riguardò con occhi disiosi
Principe Eràg'. Di lui fu parte eletta
L'iranio suol, che gli assegnò l’antico
Fredùn benedicendo. Or, se cotesto
Confin varcherem noi guerra menando,
Angusta e trista noi medesmi al core
La terra ci farem. Colpi saranno
Di spade e sdegno dell’Eterno, e parte
. Eletta non avrem, non l’avrem noi
In questa vita e in quella sempiterna.
Come adunque assegnò Fredùn possente
A Salm, a Tur, a Fràg' quest’ampia terra,
Così per noi dividasi pur anco
Quest'ampia terra, e la vendetta antica
Non cerchisi più mai, chè tanti mali
Non val la terra veramente. Intanto
Di Zal gagliardo come neve il capo
Si fe’ canuto e rosseggiò il deserto
Pel sangue degli eroi, come rosseggia
Minio vivace. Eppur, dell’opra alfine,
Tanta parte di suol tocca ciascuno
Quant'è statura sua! Restiam con cinque
Cubiti di terren, dal capo al piede
Avvolti in un lenzuol, dentro a una fossa,
In sempiterno! È fatica, è dolore,
Se in noi vive desio, di cuore angustia
<pb n="1.575"/>
— 575 —

In questa vita ch'è si breve! E quando

Noi recassimo ancor le genti nostre

In campo a contrastar, noi stessi il capo

A. por verremmo dentro al laccio tristo

D'un fero alligator. Davver! che assai

Miglior cosa del mal l’opra è del bene,

Sì che noi non vogliam d’oggi in avanti

Nostro proprio dolor. Che se in tal detto

Prence Kobàd con me s'accorda e quella

Mente sua d’uom ch'è saggio, anche lontano

Da giustizia non va, nessun di noi,

Non pur sognando, vedrà l’acque mai

Correnti del Gihùn, nè da l’Irania

Altri verrà del fiume a questa parte,

Se non con voti e con auguri lieti

E con messaggi, onde letizia e gioia

Abbian due terre sì fra lor vicine.
Sottoposta l’epistola al suggello,

Appo la gente irania il fiero prence

L’inviava così. Ma regal copia

Di gemme e di corone e di lucenti

Scanni dorati e di fanciulle adorne,

Aureo-succinte, e di destrieri ancora

D'arabo sangue con dorate barde,

D'indiche spade ancor nelle guaine

Di bianco argento, e d'ogni cosa eletta

E preziosa che in quel suol nascea,

Con l’epistola sua mandò pur anco

In dono al sire. A Kay Kobad l’epistola

Altri recava allor, di questa guisa

Dicea parole, e re Kobàd che intese,

In mezzo a’ prenci suoi levò la fronte.


<pb n="1.576"/>
— 576 —

III. Pace tra Irani e Turani.
(Ed. Calc. p. 227-230).

Rispose intanto: Veramente sai
Che non da noi primieramente stesa
Fu la destra a pugnar. Venne a principio
Da Tur l'offesa, chè per lui soltanto
Sparve dal trono qual fu Eràg' un sire.
Poscia Afrasyàb, a questi nostri giorni,
Venne in Irania e passò il fiume. Udisti
A Névdher prence che mai fe’. Le belve
Selvaggie ancora di dolor, d’ambascia,
Ebbero pieno il cor. Con quel tuo saggio
Ighreràs, no davver! ch'egli non fea
Ciò che s’addice ad uom. Che se pentiti
Or siete voi di vostr’'opre men belle,
Se nuovamente da principio ancora
Tornate ai patti, non m’incita o spinge
Cura o fatica a nuova guerra, e pronto
Sempre son io per questa vita all’ultimo
De’ giorni miei. Ciò ch'è di là dal fiume,
Io riconsegno a voi, pur che vi trovi
La sua pace Afrasyàb e il Suo contento.
Novellamente èi confermò l'antico
Patto così, piantò nel bel giardino
Di sua grandezza un albero novello,
E il messagciero andavane, veloce
Qual pardo nel deserto, e il regal foglio
A re Peshèng porgea. Tutte raccolse
Peshèng le suppellettili disperse
E l’esercito addusse e fino al cielo
La polve ne levò. Come tempesta
Il Gihùn ei varcò rapidamente,
E re Kobad novella ebbe di tanto.


<pb n="1.577"/>

Il cor del sire ben giol che primo
Ritratto s'era da le sue battaglie
Il nemico signor. Ma Rùstem disse:

O re, di guerra in tempo, alcuna pace
Non ricercar. Non era pace in pria
Dai loro assalti, e in questo dì tal voglia
Di pace in lor cacciai con la mia clava.

All’inclito guerrier così rispose
Prence Kobàd: Cosa più bella mai
Di giustizia non vidi. E pur nipote
Di re Fredun Peshèng illustre, il capo
Da valoroso dal pugnar ritrae,

E però ben si vuol che ognun che ha sennv
E saggezza, non guardì alla menzogna

E all’ingiusto operar. Ma per te, o prode,
Sovra serico foglio un regio editto
Scrissi, che dal Zabùl fino a le spiagge
Del mar di Sind ampio signor ti rende.
Vanne tu adunque e t’abbi regal seggio
E corona in Nimruz, là tu dimora
Splendor donando a questa terra. Ancora
Da questa parte di Kabùl tu assegna

Il dominio a Mihrab, l’asta tua acuta
Intingi di velen, chè dove è un regno,
Senza guerra ei non è, sanche di questa
Terra non è la superficie angusta.

Quel pastor di sue genti incliti e assai
Doni apprestò, tutti assegnolli ai prenci.
Ma vesti molte e cavalli ei donava
A Rùstem battaglier, di cotal foggia
Qual s'addiceva a re Kobàd. Il capo
Sì gli adornò d’un aureo serto e il fianco
D'una cintura tutta d’or; la terra
Così gli dava a governar da quella
Parte lontana. Baciò il suolo allora
L’uom gagliardo, e Kobàd nobile e illustre




<pb n="1.578"/>
— 578

Così parlò: Deh! mai non resti privo
Di Zal guerriero il trono imperiale!
Quanto un crin di Destàn veracemente
Non vale il mondo. Egli è per noi ricordo,
Nobil.ricordo dei regnanti prischi.

Furon vesti regali inteste d'oro,

Un serto di rubini e di turchesi

E un cinto i doni suoi. Fùr posti allora
Sovra cinque elefanti i bei forzieri,
Per lor turchesi fulgidi più assai

Che non è l’acqua in Nilo. E sui forzieri
Stesero intesti d’or lucenti drappi,
Ampio tesoro di cui niun sapea
Computo vero. A Destàn, valoroso
Figlio di Sam, cotesto il re mandava
Inclito dono e gli dicea: Desire
Maggior fu in me di questo che t'invio,
Dono regal. Maggior di questo un’altra
Fiata ti darò, de’ miei tesori

Ti schiudendo le porte. Oh! se la vita
Durevol mi sarà, te per la terra

Da ogni bisogno farò sciolto e libero.

A _ Kàren vecchio battaglier pur anco,
A Keshvàd, a Berzin, a quell’illustre
Kharràd ancora ed a Pulàd, fe’ un dono,
Qual s’addicea, l’inclito sire, a quanti
Degni egli scorse di tal dono. Ancora
Ei dié dramme e denari e ferri e scudi,
E a chi degno ne fu, cinti ed elmetti.

Di là discese in Persia. Era là in Persia
L'’inclita chiave de’ tesori allora,

In Istakhàr la residenza regia

Era a’ que’ tempi, e là de’ re sovrani
La gloria antica e la possanza. Tutte
Vennero a lui le genti ossequiose,.
Ch'egli era prence, di regal corona

<pb n="1.579"/>
Amante sì. Ponea sul regal trono
Il piè Kobad con nobile giustizia.
Con norma eletta di consiglio, e queste
Dicea parole a’ saggi suoi famosi:

Da confine a contin quest’ampia terra
E mio retaggio. Che se a picciol bruco
Fa violenza orrida belva, offende
La giustizia e la fede ella pur anco.
Nulla quaggiù voglio fuor che giustizia,
Ghè mancamento in ciò Vira tremenda
Ne conduce di Dio. Che se v'è in terra
Buono stato e fiorente, è ciò di mia
Giustizia il frutto e di mia cura; e dove
Son culti campi ed acque molte, il nostro
Tesoro la si sta. Nelle mie schiere
Son tutti i re dell’ampia terra, e sono
So-getti a me belligeri i Querrieri
E i cittadini d'oeni loco. Or voi
Sotto lo schermo del Signor del mondo
Esser possiate, saggi e accorti e senza
Offesa in verso ad altri! E chi possiede,
Goda di tanto e faccia doni, e grato
Animo verso a me pel coder suo
Abbiasi in cor; se dietro alcun si resta
Da goder, nè trovar con l’opre sue
Può l’alimento e il suo conforto, questa
Recal mia casa a pascersi per lui
È loco aperto, pur ch'ei sia soggetto
A me, protetto dalla mia difesa.

D’allora in poi esercito raccolse
E mosse, il mondo in ogni parte sua
A ricuardar. Come per anni dieci
Pel mondo ci s'agvirò, nascoste e aperte
Opere ei fece di giustizia. Il sire
Molte fondò città superbe e liete,

E cento e dieci n’elevò dintorno


<pb n="1.580"/>
— 580 —

A Rei munita. Di là venne poi

In Persia ancora, poichè già l’artiglio

Del tempo il raggiugnea. Coi sacerdoti,

Con gl'indovini e i prenci suoi valenti,

In trono assise, e tutti i prodi suoi

Raccolse intorno, e volse ad essi il guardo,

Lacerato nel cor. De’ prenci antiqui,

Defunti, il nome ricordando, tutto

Con la sua grazia e la giustizia sua

A più nobile stato il mondo addusse,

E fu cotesto fin che cento ei visse

Anni felici. — Vedi tu se mai

Prence fu in terra che gli fosse uguale!
Quattro figli ei si avea saggi ed accorti,

Eredi a lui nel mondo. Erane il primo

Kàvus, degno di lode, era il secondo

Kay Arish, Kay Pishìn erane il terzo,

Nome del quarto Kay Armin. Cotesti

Con molta pace e nobile desio

Reggean la terra. Come fùr trascorsi

Cent'anni di Kobàd con trono e serto,

Alla sua sorte venne alfin iattura,

E Kobàd che vicino il morir suo

Già già vedea, che ad avvizzir le verdi

Foglie venian, del mese al primo giorno

Kàvus chiamando a sè, molte parole

Della grazia dei re, di lor giustizia,

Ebbe con lui, dicendo: Ecco! già noi

Carco apprestiam per la partenza, e tu

Lasciami un’arca funeral, mi togli

Il regal trono. Eppur, tal mi son io

Qui, che diresti che in tal giorno appunto

D’Albùrz dal monte con la scorta mia

Scesi beato. Ma non ha saggezza

Chi troppo serve a regal trono, allora

Che inavvertita suol passar del trono




<pb n="1.581"/>


Tutta la gloria. Che se tu sarai
Di buon consiglio e giusto, in altra vita
Corrai frutto di ciò; ma se ti prende
L'anima al laccio cupidigia stolta,
Dal fodero trarrai acuta spada,
Con la qual farai tu grave a te stesso
E danno e offesa, onde fia poi che in mano
Al tuo nemico tu lasciar la deegia;
E nel loco di la fiamme saranno
Il tuo tristo soggiorno, e in questa terra
Di core angoscia ed amarezza estrema
Sarà tua sorte. O ficlio mio diletto
D’alma preclara, d’uopo è sì che industria
Tu ponga ad opre di giustizia, ad atti
Di nobile sentir, ch'io qui frattanto
Già ti affido il mio seggio e Ia corona
Imperial. Con tua giustizia e grazia
Cammina intanto e il tuo viaggio compi!
Questo egli disse, e da quest'ampia terra
Partì soletto. Al trono ed all'ostello
Di re possente un’arca egli antepose!
Di tal costume e di tal lecce adunque
È la terrena vita! Ella ci alleva
In delizie e ci adduce alto dolore
A prova poi. Con rami che copiosi
Recan lor frutti, un albero è la vita,
E molti fiori sono in esso e belli
Son tutti i rami suoi. Già da principio
Beato esso ti fa co’ fiori suoi,
Poscia ti passa il cor dogliosamente
Con le sue spine. Oh! quanti re superbi
Furono un di, che già migràr di vita
Con struggimento e con dolor dell’alma!
D’essi rimase un nome solo in terra
E nulla più, chè sempiterna vita
Uom che nacque, non ha. Legge è cotesta,


<pb n="1.582"/>
— 582 —

Norma del fato è ben cotesta! Suscita
L'’uom da la terra e l’opra sua distrugge
Ratto e disperde. Ma tu intanto ascolta
Di questo vecchio che saggezza ha in petto,
La parola pensata e la ricorda.

Di principe Kobàd or giunge al termine
La storia, e Kàvus ricordar n'è d’uopo.


<pb n="1.583"/>
INDICE

Prefazione . . . . . . pag.
I. Vita di Firdusi . . . .  . »
Il. Sunto del Libro dei Re . .  . »

III. Invettiva di Firdusi contro Malhmùd . »
IV. Lista dei Re dell'Epopea persiana . . »
Introduzione.

I. Lodi di Dio . . . . . pig.
II. Lodi dell’Intelligenza . - .  . »
III Creazione del mondo . . . . . »
IV. Creazione dell'uomo . . . . . »
V. Creazione del sole e della luna . . »
VI. Lode del Profeta e de’ suoi Compagni. »

VII. Composizione del Libro dei Re . . . »
VHI. Il poeta Dekiki .  . . »
IX. Composizione del Poema . . . . »
X. Lodi di Abù Mansùr . . . . . »
XI. Lodi del Sultano Mahmùd . . »
XII. Lodi dell’Emiro Nasr, fratello del Sultano »

I primi Re

Gayimers, Hosheng, Tahmiras, Gemshid.

I. Il re Gayùmers . . . . . pag.
II. Il re Hòsheng . . . . . . »
UI. Il re Tahmùras . . . . . . »
IV. Il re Gemshid . .   . »
V. Leggenda di Dahàk e del padre di lui . »
VI. Morte di Gemshîd . . . . . »



102
104

111
112
114
115
119
<pb n="1.584"/>
— 584 —

Il re DahAk.

. Regno ingiusto di Dahàk .
. Sogno di Dahàk .
. Nascita di Frédùn

Il fabbro-ferraio .

. Partenza di Frédùn
. Dah&k incatenato nel monte DemAvend

Il re Frédan.

. Principio del regno di Fréèdùn .
. Andata di Gendel

. Nozze dei figli del re Frédùn

. Divisione del regno

. Invidia di Salm e di Tùr .

. Consiglio di re Frédùn con Erag'
. Uccisione di Erag'

. Nascita di Minécihr . .

. Messaggio di Salm e di Tùr

. Partenza di Min6écihr

. Assalto notturno di Tùr

. Il castello degli Alani

. Venuta di Kàkvi nipote di Dahék
. Morte di Salm . .
. Morte del re Frédùn .

Il re Minécihr.

. Principio del regno di Minòcihr
. Nascita del figlio di Sàm .

. Sogno di Sàm

. Invito di Minòcihr .

. Amori di Zàl e di Rid4beh
. Colloquio di Zàl e di Rùdabeh .
. Consiglio di Zàl coi sacerdoti

. Lettere di Zàl e di Sàm

. Sdegno di Mihràb

. Sdegno di Minécihr


<pb n="1.585"/>
— 585 —

. Colloquio di Sàm e di Zal . . pog.

XI 393
XII. Colloquio di NSàm e di Sindukht . . » 405
XIII. Prova di Zal . . . . . » 416
XIV. Nozze di Zal e di Ridabeh . . . » 427
XV. Nascita di Rustem . . . . . » 437
XVI. Venuta di Sàm . . . . . » 446

XVII. Prodezze di Rustem . . . . » 452
XVIII. Lettere di Rustem e di Zàl , . . » 461
XIX. Morte del re Minécihr . . . . » 466
Il re Nevdher.

I. Principio del regno di Nevdher . pag. 473
II. Riscossa di Pesheng . . . . » 480
IIl Morte di Kobàd . . . . » 487
IV. Battaglia e sconfitta di Nevdher i . >» 494
V. Cattura di Nevdher . . . » 502
VI. Incontro di Shemasaàs e di Khazarvàn con
Mihràb e con Zal . . . . » 507

VII. Morte del re Nevdher . 1 . » 5414

VII. Morte di Ighréras. Esaltazione di Zav . » B2I
Il re Zav e il re GhershAsp.

I. Regno di Zav . . : A pag. 329
II. Regno di Ghershàsp . - + » 532
III. L'armi e il cavallo di Rustem . . » 534
IV. Andata di Rustem al monte Alburz . » D45

Il re Kobad.

I. Guerra con Afràsyàb .  . . pag. 597
Il. Proposte di pace . . e? . » 068
III. Pace tra Irani e Turani . . . » 576


<pb n="1.586"/>
eco - _____ni —-— —1—— — i ed «n — — None PEA


<pb n="1.587"/>
RISPOSTA ALLA CRITICA

Ad alcuni giudizi, non troppo amichevoli, di
un perivlico di Milano, che parve voler met-
tere in dubbio l'approvazione da me avuta di
alcuni illustri Personaggi, rispondero soltanto
col pubblicare due lettere di Andrea Mallei,
parte di un articolo di G. Carducci e di un
altro articolo del Prof. L. C. Casartelli. Il Maffi
e il Carducci restino giudici per la veste poetica
da me data al canto di Firdusi; e il Casartelli,
professore di persiano a Manchester, lodatissimo
scrittore di cose iraniche, dica del merito della
traduzione.

Chitrissimo Signore,

Perdoni la mia ignoranza di queste importanti opere
sue. Per la grave età mia, per la somma crescente de-
bolezza della mia vista, da tempo parecchio non leggo
libri nuovi: anche un po’ sconfortato dalla odierna scuola
(parlo «di lettere) che sorge trionfale sull'antica, perché
quanto io sono liberale nel vero significato della parola,
sono altrettanto colino nell'arte, e principalmente nella
forma. Levgerò con meditazione i volumi, di cui volle
farmi cortesissimo dono, e già dalle poche pagine che ne
ho scorse, così ad aperta di libro, argomentai la bontà
delle altre. Ella ha un verso armonioso e di un'elegante
semplicità, che manifesta in Lei lo studio sui grandi


<pb n="1.588"/>
— 588 —

maestri. Alla mia villa sul Garda, i suoi scritti mi sa-
ranno, non ne dubito, piacevole ed istruttiva compagnia,
e della rara gentilezza e del dono m'abbia, chiarissimo
signore, ‘obbligato e riconoscente.
Firenze, 23 febbraio 1881.
Suo devotmo
AnDREA MAFFEI.

Milano, 17 agosto 1882.

Chiarissimo Signor Professore,

ll postino mi porta in questo momento un gradito suo
.dono: La morte di Rustem, episodio del libro — I Re
di Firdusi — di cui Ella ci promette, in circa tre anni,
la traduzione dell’intero poema. La tarda età mia non
mi dà speranza di vederlo e di leggerlo. Ne avrò intanto
un bel saggio nell’episodio, di cui m'è cortese, e che di
certo sarà maestrevolmente reso italiano, come gli altri
suoi lavori.

Mi raffermo con piena stima

Suo devoto
AnprEA MAFFeEl.

Nuova Antologia, 1° luglio 1886.

« Del Libro dei Re diè una edizione critica e la ver-
sione in prosa francese il Mohl amico ed erede di Claudio
Fauriel; una versione metrica, ma parziale, c'è in tedesco,
dello Schack: la prima intiera è questa italiana, che io
annunzio, del professore Italo Pizzi. È condotta sul testo
della edizione di Calcutta del 1829; e il Pizzi ci ha la-


<pb n="1.589"/>


vorato attorno diciotto anni. Cominciò a darne un saggio
nel 1883, che era anche scolare: altri saggi diè nel 1877
e nel 1882, mutando maniera e sempre in meglio: finchè,
facendo e rifacendo per tenersi più stretto all'andamento
dell’orivinale, è arrivato a finire, e ha mandato fuori in
questi giorni la prima dispensa dell'opera, che sarà com-
piuta in 8 volumi.

« Del valore filologico del professore Pizzi nella lingua
e letteratura persiana attestano con favore gl'iranisti, che
in Italia non mancano e son valentissimi. L'arte «del tra-
duttore a me pare molta e buona. L'endecasillabo sciolto.
condotto secondo le tradizioni della scuola classica, pro
cede corretto, non stentato mai, decoroso, variato d'into-
nazioni e pienezza secondo e quanto permette l'indole di
questa poesia, epica ed orientale. Alla cuì larga corrente
non farà male d'accostarsi la Musa italiana odierna, sce
non altro per tergersi i piedi dall'acqua sporca di certi
rigagnoli a cui è abituata. Se ella fosse Musa da vero —
tra il verismo e il pietismo non c’è da credere nè anche
agli dei — ella, a veder passare su lo specchio delle
grandi acque le figure degli eroi, dovrebbe vergognarsi
d'essersi ridotta a metter su spaccio di chincaglicria.

GrostE CARDUCCI ».

Dal Tablet di Manchester (luglio, 1886).

« Il Vullers e lo Spiegel hanno aperta la via alle ri-
cerche; ma è soltanto ad un ingegnoso e giovane orien-
talista italiano dei nostri giorni, Italo Pizzi, Professore
di persiano all'Università di Torino, che noi dobbiamo i
più completi e scientifici studi intorno al Libro dei Re
di Firdusi. :

« In una interessantissima Prefazione il Prof. Pizzi ci
fa una storia degna di nota della sua gigantesca impresa.
Incominciando nel 1868, egli ci dice che nel 1882 una
metà della intera traduzione (60,000 versi) era già stata


<pb n="1.590"/>
— 590 —

compiuta, mentre alcuni saggi erano stati pubblicati in
differenti periodici. Ma il traduttore, non soddisfatto del-
l'opera sua, disfece il tutto e ricominciò da capo! Questo
fatto è veramente unico nella storia letteraria, e indica
un coraggio, una coscienziosità, una perseveranza che
sono troppo rari in questi giorni di opere affrettate.

« La versione è in versi sciolti, e noi tosto ci affret-
tiamo ad aggiungere che nelle mani del Prof. Pizzi ciò
ha pieno successo. Il suo verso è animato, scorrevole,
melodioso, con una gradevole tinta di dizione arcaica, e
talvolta con grave dignità, che interamente bene s'acco-
moda all'originale. È piacevolissimo da leggere, oltre ad
essere criticamente accurato come è solamente da aspet-
tarsi da un così segnalato studioso di cose iraniche.

L. C. CASARTELLI ».

Il Prof. Giacomo Barzellotti in un suo articolo
« Contro î Pessîmisti d’Italia », inserito nel
Fanfulla della Domenica del 1° agosto 1830,
dopo aver notato come molti ingiustamente sì
lagnino del preteso nostro decadimento nella let-
teratura, nelle arti e nelle scienze, parlando in
fine della filologia e notando la necessità che
essa debba omai contemperare la scienza con
l’arte, così viene a parlare della versione del
Libro dei Le:

« Ma anche in questa parte la generazione che vien
su ora, promette di correggere molti errori, molte arì-
dità e deficienze di quella che la precede. Mentre questa
grida a gran voce che ormai l’]Italia non fa più nulla,
qualche giovine compie modestamente in silenzio, con
forte, ostinato lavoro una di quelle opere che anche in
altri tempi bastavano a stancare tutta una vita spesa
negli studi. Il Pizzi, premiato, poco fa, dai Lincei per


<pb n="1.591"/>
— Dl —

una sua opera critica intorno a Firdusi, ha mandato
fuori in questi giorni la prima dispensa di una sua tra-
duzione in versi del Libro dei Re del grande epico per-
siano. alla quale egli ha lavorato diciotto anni. È l'unica
versione poetica intera che abbia l'Europa. Del lavoro
del Pizzi ecco quello che diee il Carducei in un articolo
della Nuova Antologir, dove egli, non corrivo a lodare,
ebbe però occasione a dir molto bene di una bella schiera
di giovani scrittori italiani.

« L'arte del traduttore, » dice il Carducci, « a me
« pare molta e buona. L'endecasillabo sciolto, condotto
« secondo le tradizioni della scuola classica, procede cor-
« retto, non stentato mai, decoroso, variato d'intonazioni
« e pienezza secondo e quanto permette l'indole di questa
« poesia, epica e orientale ». L'opera del Pizzi che, in
otto volumi, sarà tutto un monumento di sapere e d'arte,
merita il favore «dei lettori italiani ».

« La traduzione del Prof. Pizzi è in verso sciolto, e
da' parecchi saggi che ne furono pubblicati in diversi
tempi, chiaramente sì seorge la maestria non comune,
la nobiltà e vaghezza del suo verseggiare. Il numero dei
versi per tanto è veramente enorme (120,000) nel testo
originale; né darà meraviglia che il valoroso traduttore
Vabbia logori intorno ben diciotto anni. Ma di sì lunghe
fatiche egli ora raccoglie giocondo e onorato frutto nel-
l'ammirazione e nel plauso «i tutte le colte nazioni e
singolarmente d'Italia, dove, per la prima volta e per
opera di lui, tutto il poema persiano si legge recato in
versi.

Civiltà Cattolica, 7 agosto 1886. »


<pb n="1.592"/>
PRIMO VOLUME

FERRATA
. 148 1, 1 d'amore,
» 1.36 superba.
161 1. 13  traeva
206 1. 22 a lui:
256 1. 25 saggio

291 I. 28-30 correnti, ansanti
Eranoi prodi suoi che al fuggitivo
Preclusero la via.

294 1. 14 Così a mal far
316 1. 13 che

369 1. 16 verrà

386 1. ult. timpani

417 1. 4 risposta

497 1. 10 repentina

513 1. 23 = fuggenti’



CORRIGE

d'amor
superba,
traea

a lui,
saggio,

correnti, ansanti
Gittàrsi per la via.

Ed a mal far
Che

verrà
timpani,
risposta :
repentina,
caduti
<pb n="1.593"/>
PRINCIPALI GIUDIZI DELLA STAMPA:

Del Libro dei Re diè una edizione critica e la versione in prosa fran-
sese il Mobil, amico ed erede di Claudio Fauriel; una versione metrica, ma
parziale, c'è in tedesco, dello Schack; la prima intera è questa italiana, che
10 annunzio, del professore Italo Pizzi. condotta sul testo della edizione
di Calcutta del 1329, e il Pizzi ci ha lavorato attorno diciotto anni. Cominciò
a darne un saggio nel 1868, che era ancora scolare ; altri saggi diè nel 1877
e nel 1882, mutando maniera e sempre in meglio ; finchè, facendo e rifacendo
per tenersi più stretto all'andamento dell'’origiuale, è arrivato a finire.

L'arte del traduttore a me pare molta e buona. L'endecasillabo sciolto,
condotto secondo le tradizioni della scuola classica, procede corretto, non
stentato mai, decoroso, variato d'intonazioni e pienezza secondo e quanto
permette l'indole di questa poesia, epica ed orientale. Alla cui larga cor -
rente non farà male d'accostarsi la Musa italiana odierna, se noa altro per
tergersi i piedi dall'acqua sporca di certi rigaguoli a cui è abituata.

Giosue Carpuoci (Nuova Antologia, 1° Luglio 1886;.

Cliarissimo Signore. — Perdoni la mia ignoranza di queste importanti
opere sue, Per la grave età mia, per la somma crescente debolezza della
mia vista, da tempo parecchio non leggo libri nuovi. Leggerò con medita-
zione i volumi, di cui volle farmi cortesiasimo dono, e già dalle poche pa-
&ine che ne ho scorse, così ad aperta di libro, argomentai la bontà delle
altre. Ella ha un verso armonioso e di un'elegante semplicità, che manifesta
in Lei lo studio sui grandi maestri. Alla mia villa, sul Garda, i suoi scritti
mì saranuo, non ne dubito, piacevole ed istruttiva compagnia, e della rara
gentilezza v del dono m'abbia, chiarissimo signore, obbligato e riconoscente.

Firenze, 23 Febbraio 1881.

<q
Suo Devotissimo ANDRE1 MAFrgi.

Mentre la vecchia generazione grida a gran voce che ormai l'Italia non
fa più nulla, qualche giovane compie modestamente in silenzio, con forte,
ostinato lavoro, una di quelle opere che anche in altri tempi bastavano a
stancare tutta una vita spesa negli studi. Il Pizzi, premiato, poco fa, dai
Lincei per una sua opera critica intorno a Firdusi, ha mandato fuori iu questi
Qiorni la prima dispensa di una sua traduzione in versi del Libro dei Re

el grande epico persiano, alla quale egli ha lavorato diciotto anni. k l'u-
nica versione poetica intera che abbia l'Europa. {Segue, riferito, il giudizio
del Carducci). L'opera del Pizzi, che, in otto volumi, sarà tutto ua inonu-
mento di sapere e d'arte, merita il favore dei lettori italiani.

Prof. Glacomo BARZELLOTTI.
(Fanfulla della Domenica, l° Agosto 1886).

intero agli occhi degl’Italiani. Anch'egli..... sedette per anni si soi ’ che
aio di quel pensiero cae

Edotto dalla esperienza e bramoso di calcare quanto più dappresso gli
fosse possibile le orme del suo autore, il Pizzi, ch'era già pervenuto a tra-
durre una metà dello Sciéhndméh (Libro dei Re), facendo — egli dice —


