PRÉFACE.

d—13-57

Je n'ai pas l'intention de revenir ici sur aucun des su-
jets que j'ai traités dans la préface du premier volume,
Ce n'est pas que je n’aie réuni quelques faits nouveaux
qui se rapportent à l'histoire de la poésie épique chez les
Persans; mais comme ces additions ne contrarient en rien
les opinions que j'ai déjà émises, comme mes matériaux
ne sont pas encore à beaucoup près aussi complets que je
le désire, et qu’il le faudrait pour remplir le cadre que
j'ai tracé, j'aime mieux attendre, dans l'espoir qu'à la fin
de l'ouvrage je pourrai reprendre cette partie de mon tra-
vail, et lui donner tous les développements qu’elle exige.
Je suis convaincu qu'il existe dans les historiens arabes et
persans un grand nombre de fails isolés qui se rattachent
aux points encore obseurs de l’histoire des traditions épi-
ques de la Perse, et que, grâces aux progrès que fait la
littérature orientale dans toute l'Europe, les matériaux né-
cessaires pour l'éclaircissement de ces points, comme de
beaucoup d’autres plus importants, s’accumuleront rapi-
dement.

Il n’y a qu'une seule correction que je désire signaler
ici. Elle se rapporte au vers suivant de la satire contre
Mahmoud : :

2e 3951 us cut à5 jt x Les gle 554 Li LES
! Voyez vol. 1, préface, p. xxxrx et xct.
ui. 1

Google
nu LE LIVRE DES ROIS.

Je l'ai traduit : La générosité du roi Mahmoud, de si
-enoble naissance, n’est rien et moins que rien,» tandis
que j'aurais dû dire, «n'est rien ou peu de chose.» La
différence entre ces deux versions est si légère, que certai-
nement je n’en parlerais pas, si l'explication de ce vers ne
me semblait propre à mettre sur la voie pour résoudre,
dans d’autres passages de poëtes persans, des difficultés
semblables à celle que j'ai rencontrée ici. Voici comment
je suis arrivé au sens de ce vers, que je n'avais traduit
que par conjecture. Lorsque mon savant ami M. Kazi-
mirski de Biberstein partit en 184o pour la Perse, en
qualité d’interprète de l’ambassade française, je lui indi-
quai ce passage et quelques autres, en le priant de m’en
chercher l'interprétation. Il a bien voulu s’en occuper avec
sa complaisance ordinaire, et il m'a rapporté, à son re-
tour, l'explication de ce vers, que lui avait communiquée,
à Téhéran, le mollah Mohammed Ali. Selon ce dernier,
Firdousi fait allusion au hisab al akd, c'est-à-dire à une
méthode au moyen de laquelle on exprime les nombres
par la position que l’on donne aux doigts; méthode, comme
on sait, très-répandue en Perse, et sur laquelle M. de
Hammer, Alexandre Ross* et M. de Sacy * ont donné
quelques détails. La traduction littérale du vers de Fir-
dousi est : La main de Mahmoud, de si noble naissance,
rest neuf fois neuf et trois fois quatre.» Or, selon le mol-
Jah, le nombre de quatre-vingt-un se marque par le poing
fermé (le pouce en dedans), et le nombre de douze par
les quatre doigts fermés et le pouce levé tout droit. Le vers

1 Encyclopaedische Üebersicht, p. 316.

* Asiatic Journal, vol. VI, p. 337.
3 Journal Asiatique, vol. II, pag. 65 et suiv.

Google
PRÉFACE. ui

signifie done que la main de Mahmoud était entièrement
fermée ou presque entièrement, ce qui donne le sens indi-
qué plus haut, parce que la main close est le symbole de
l’avarice. Quand les poëtes persans tirent du hisab al akd
des allusions, ils décrivent ordinairement la position des
doigts pour faire deviner par le lecteur de quel nombre ils
veulent parler; ici, au contraire, Firdousi énonce le nom-
bre, et laisse à la sagacité du lecteur le soin de remonter
d’abord à la forme que prend la main pour exprimer ce
chiffre, et de là au sens symbolique indiqué par la main
fermée ou très-peu ouverte; c’est en cela que consiste la
singularité du passage qui m'avait embarrassé, L’interpré-
tation trouvée par le mollah Mohammed Ali me paraît très-
vraisemblable; elle est pourtant sujette à une objection; on
voit dans le commentaire que M. de Sacy a joint à son édi-
tion des Séances de Hariri (p. 574) que la main fermée
marque le nombre quatre-vingt-treize, tandis que, selon
le mollah, elle voudrait dire quatre-vingt-un. Je ne pos-
sède pas la liste complète des signes de cette numération,
de sorte que je ne puis lever cette difficulté avec certitude ;
mais comme il y a plusieurs manières de fermer la main,
selon la position que l’on donne au pouce, il est probable
que dans le passage de Hariri la main fermée se rapporte
à un signe différent de celui auquel Firdousi fait allusion
par le chiffre de neuf fois neuf,

J'ai donné, dans la préface du premier volume, la liste
des ouvrages qui avaient paru jusqu'alors sur Firdousi;
je vais la continuer ici en faisant connaître les titres de
quelques traductions qui ont été publiées depuis. Les
voici :

Rostem und Suhrab. Eeine Heldengeschichte in wolf Bü-

1.

Google
1 LE LIVRE DES ROIS.

chern von Friederich Rückert. Erlangen, 1838, in-12. —
C'est plutôt un poëme sur Île même sujet qu’une traduc-
tion, car l’auteur suit quelquefois Firdousi mot pour mot,
et quelquefois il introduit des chapitres entiers là où le
poête persan ne donne qu’une indication. La base du tra-
vail de M. Rückert me parait avoir été l'édition publiée à
Calcatta par M. Atkinson.

Kej-Karwus in Masenderan , aus dem Schaknameh des Ebu’l
Kasim Manssur el Firdewsi metrisch uebersezt von Victor
Weiss Edlem von Starkenfels und Theodor Ritter von
Schæarzhuber. Wien, 1841, in-8°. — C'est une traduc-
tion, en vers allemands, de l'épisode de la guerre de Kaous
dans le Mazenderan ‘. Les auteurs ont accompagné leur
version d’un commentaire, et l'ont fait précéder d’une in-
troduction qui traite de la vie de Firdousi; ils se sont ser-
vis des manuscrits de la bibliothèque impériale de Vienne.

Sal und Rudabeh. Episch-lyrisches Gedicht, frei nach
dem Persischen des Ebu’l Kasim Manssur el Frrdewsi, von
Victor Weiss Edlem von Starkenfels. Wien, 1841, in-8°.
— C'est la traduction libre de l'épisode de Zal et Rouda-
beh, qui est Liré du règne de Minoutchebr.

Klaenge aus Osten, aus dem Arabischen und Persischen
uebersezt von Ed. Amthor. Leipzig, 1841, in-8°. — Ces
Voix de l’Orient contiennent, entre autres traductions,
celle de trois morceaux de Firdousi, dont deux appartien-
nent à l’histoire de Djemschid, et le troisième est l’histoire
de la naissance de Zal. La traduction est en vers alle-
mands et très-littérale.

Horti Persici et Arabici. In Latii valles transtulerunt

1 Voyez le Livre des rois, vol. 1, p. 486-569.

Google
PRÉFACE, v

0. Amthorus et A. Fritschius. Melocabi, 184, in-8°. —
C'est un recueil de traductions en vers latins, dans lequel
M. Amthor a inséré la version du règne de Kaïoumors et
celle du combat de Rustem avec le dragon.

Il me reste à indiquer les nouveaux secours que j'ai eus
pour la publication de ce volume, et les sujets des épi-
sodes qui le composent. Sa Majesté la Reine des Français
m'a fait l'honneur de me confier le manuscrit de Firdousi
qui était compris parmi les présents que le roi de Perse fit
remettre, en 1839, au Roi, par son ambassadeur Hussein
Khan. C'est un beau manuscrit, copié l'an 995 de l'hégire.
Je m'en suis servi utilement pour la révision d’une partie
du présent volume, et je prie Sa Majesté de permettre
que je dépose ici l'expression de ma respectueuse recon-
naissance.

J'ai consulté, à la Bibliothèque royale, l'exemplaire de
l'épisode de Sohrab, dont M. de Sacy avait fait usage dans
ses cours, et où il avait consigné les variantes de deux
manuscrits et un certain nombre de remarques sur le sens,
dont je me suis quelquefois servi. Mais, d'un autre côté,
j'ai été privé, pour ce second volume, des soins que
M. de Sacy avait donnés à la correction de toute la partie
du premier qui fut imprimée avant sa mort. M. de Sacy
était inspecteur de la typographie orientale à l’Imprimerie
royale; les épreuves de tous les ouvrages orientaux qui
s’imprimaient dans l'établissement lui passaient sous les
yeux, et il communiquait toujours aux éditeurs les re-
marques qu'il faisait en les lisant. Tout contrôle de ce
genre est précieux pour un traducteur, et celui d’un
homme aussi savant que M. de Sacy l'était naturellement
plus que tout autre.

Google
vi LE LIVRE DES ROIS.

Je regrette de n’avoir pu me procurer un exemplaire de
l'édition de Sohrab qui a paru à Calcutta, et qui, comme
tant d’autres ouvrages publiés en Orient, n’est point par-
venue en Europe. Tout ce que j'en ai pu découvrir, c'est
le titre, que j'ajoute ici pour compléter la bibliographie des
éditions de Firdousi : Roostum Zaboolee and Sohrab from
the history of Persia entitled Shahnamub , or Book of kings
by Firdousec; translated into English verses, with the onr-
ginal text, annexed notes, plates and an appendix by
W. Tulloh Robertson of the Bengal civil establishment. Cal-
cutta, 1829, in-8°.

Le présent volume contient cinq épisodes, dont quatre
appartiennent au règne de Keï Kaous, et dont la cinquième
forme le commencement de celui de Keï Khosrou.

Le premier de ces cinq épisodes est celui de la guerre
du Hamaveran, dont on devrait, selon le récit du Livre
des rois, placer le théâtre dans la Cyrénaïque. Mais ce
récit est fort obscur, et je crois que la tradition sur laquelle
il repose a été corrompue longtemps avant Firdousi. Le
Gucrschasp-nameh contient aussi des traditions relatives à
une guerre des Persans en Afrique; elles ne semblent pas
se rapporter à l’expédition dont parle Firdousi, mais il est
possible qu’elles aient contribué à déplacer le terrain réel
de ce que Firdousi appelle la guerre du Hamaveran. Ï me
parait au moins qu'il y a dans le récit de ce dernier des
traces qui indiqueraient qu'originairement la tradition sur
laquelle il est fondé se rattachait à une expédition sur la
mer Rouge, que les Persans auraient faite en partant de la
côte du Mekran; mais je n’ai jusqu’à présent trouvé aucun
moyen d'éclaircir ce point. Les lexicographes orientaux
mettent le Hamaveran tantôt en Syrie, tantôt dans le

Google
PREFACE. vii

Yemen, ce qui prouve qu'ils en étaient réduits aux con-
jectures sur le pays qui porte ce nom dans la tradition
épique.

L'épisode de Sohrab est le plus connu de tous ceux que
contient le Livre des rois, et le plus parfait sous le rap-
port de l’art. Cette histoire du combat d'un père et d’un
fils qui ne se reconnaissent pas a fait le tour du monde, et
l’on peut voir, dans la préface du premier volume (p. £xnt),
Tindication sommaire des traces qu'elle a laissées cher
d’autres peuples.

L'épisode de Siawusch est un des plus curieux du Livre
des rois; il traite des événements par suite desquels eut
lieu le changement de dynastie qui transféra l'empire de
l'Orient entre les mains de la famille de Cyrus. On sait
combien les traditions concernant cette époque étaient
déjà confuses du temps des Grecs, et elles n’ont pas gagné
en clarté dans leur trajet jusqu’à Firdousi. Mais j'oubliais
que j'ai réservé la discussion des points historiques pour
la fin de l'ouvrage : je n'ajouterai plus qu'une remarque
toute littéraire. On aperçoit, dans l'épisode de Siawusch et
dans le commencement du règne de Keï Khosrou, une
double rédaction d’une même tradition, qui commence à
l'arrivée de Siawusch dans le Touran, continue jusqu'à sa
mort, et laisse encore dans la suite du récit des traces
notables, quoique moins nombreuses. Les doubles jeux du
Meïdan , le double mariage de Siawusch avec la fille de
Piran et celle d’Afrasiab, la double fondation de Siawu-
schguird et de Gangdiz, la double naissance de Khosrou et
de Firoud , la double prophétie adressée par Siawusch à
Piran et à Ferenguis, le double combat de Guiv contre
Barman et contre Piran, enfin la mort de deux membres

Google
vin LE LIVRE DES ROIS.

de la famille royale de Perse, tous deux du nom de Rivniz,
me paraissent ne pouvoir pas s'expliquer autrement, Les
copistes de quelques manuscrits semblent avoir été frappés
de ces répétitions, car ils ont omis quelques pages de
l'épisode de Siawusch, là où les doubles emplois leur ont
sans doute paru trop choquants; mais ces coupures vio-
lentes ne remédient à rien et ne font que mutiler le texte.
C’esi d’ailleurs une circonstance qui se reproduit sou-
vent dans les traditions populaires : l’altération acciden-
telle d’un nom suffit pour faire croire à deux événements
semblables mais distincts, et les changements inévitables
que subit une tradition, en passant par la bouche des
conteurs, tendent nécessairement à faire diverger de plus
en plus deux récits d'abord identiques. Des méprises de
cette espèce servent, au resie, à nous convaincre que le
poëte épique s’en est tenu exactement à ses matériaux tels
qu'il les a trouvés; car s’il eût voulu inventer, il se serait
certainement gardé de répétitions aussi visibles. I est plus
difficile d'expliquer comment plusieurs vers sont répétés
dans l'épisode de Siawusch. Je n'ai pas voulu les suppri-
mer, parce que je les ai trouvés dans les meilleurs manus-
crits, tant antérieurs que postérieurs à la révision du texte
faite par ordre de Baïsangher Khan. Cet épisode est fort
long, et fut composé à diverses reprises; il est possible
que Firdousi ait employé de nouveau des vers qui lui
étaient restés dans la mémoire, sans qu'il se soit rappelé
qu'il s'en était déja servi. On remarque des négligences
pareilles dans les épopées indiennes et dans les poëmes
chevaleresques du moyen âge.

En parcourant ce volume, j'ai été frappé de plusieurs
irrégularités de la traduction, que je prie le lecteur de

Google
PRÉFACE. x
corriger; par exemple, dans une partie du volume, j'ai
écrit le nom d'un Pehlewan iranien Guzdehem au lieu de
Guejdehem, et celui de son fils Kestehem au lieu de Kustehem,
ou selon d’autres, Gustehem; j'ai rendu x par rche-
eval noir,» au lieu de «isabelle à jambes, à queue et à
ecrinière noires ;» enfin j'ai appelé la cuirasse de Rustem,
us +» “une cuirasse de peau de léopard : » il fallait dire
rde tigre.»

Google
Original from

Digitized by Google UNIVERSITY OF MICHIGAN

 

