<div type="textpart" n="KeiKaous">
<pb n="1"/>

<head>XII: KEI KAOUS</head>

<div type="textpart" n="c2">
<head>II. EXPÉDITION DE KEÏ KAOUS DANS LE BERBERISTAN, ET AUTRES HISTOIRES.</head>

<div type="textpart" n="s1">
<head>GUERRE CONTRE LE ROI DU HAMAVERAN.</head>

<p>Je vais conter ce que j'ai appris d'un Mobed et
d'un vieillard issu d'une famille de Dihkans. La
guerre du Mazenderan étant terminée, Kaous conçut le
projet de faire le tour de son empire. Il se rendit de
l'Iran dans le Touran et à la Chine; de là il passa
dans le pays de Mekran. Il quitta le Mekran , avec une
armée ornée comme une fiancée, et le bruit des trompettes, des clairons et des timbales s'élevait dans
air. Tous les grands lui apportèrent des tributs et
des redevances, car les taureaux n’osaient pas lutter
contre le lion. En continuant sa marche, il atteignit
le pays de Berber, et les grands s'avancèrent portant


<pb n="2"/>

des couronnes et des diadèmes. Le roi du Berberislan se préparait à la guerre; le monde devint étroit
pour la multitude de ses braves; les troupes des
Berbers sortirent de leur pays pour livrer bataille,
et mirent fin aux fêtes de l'armée de Kaous. On ne
voyait plus de mains ni de lances au milieu de la
poussière qui enveloppait les montagnes. Les troupes
se jetaient l’une après l'autre dans la mêlée, comme
les vagues qui s'élèvent au-dessus de la mer. Quand
Gouderz vit cet état de choses, il détacha du bouton
de la selle sa massue pesante. Il lança son cheval, lui
et mille guerriers renommés, armés de javelots et
de flèches qui percent les cuirasses; il se précipita
sur le centre de l'armée et le rompit, et le roi s'enfuit
devant lui en toute hâte. Tu aurais dit que pas un
cavalier berber ne restait debout, qu’au milieu de la
poussière il n'y avait plus un seul homme armé d’une
lance. Aussitôt que les vieillards de la ville s'aperurent que l'orage du combat se calmait, ils vinrent
tous auprès de Kaous, le cœur brisé, reconnaissant
leurs torts, et disant : « Nous sommes les serviteurs
«et les esclaves du roi; nous consentons à lui payer
«tribut; nous lui donnerons, au lieu de pièces d’argent, des pièces d’or et des joyaux, et nous comblerons encore son trésorier de nos actions de
«grâce.» Kaous leur pardonna et leur accorda sa
faveur; il leur traça une nouvelle voie et leur imposa
une loi nouvelle.


<pb n="3"/>

Ensuite on entendit dans ce lieu le bruit des
clochettes et des cymbales et le son des trompettes; 
le roi quitta le pays de Berber et se dirigea vers la
montagne de Kaf et vers l'orient. Les peuples apprenant son arrivée, accoururent lui rendre hommage ;
tous les grands allèrent au-devant de lui et se soumirent à de lourds tributs, et comme ils étaient
prêts à lui obéir et à marcher dans sa voie, le roi
passa avec son armée sans leur faire de mal. Il mena
ses braves dans le Zaboulistan, où il reçut l’hospitalité du fils de Zal. Il resta un mois dans le Nimrouz, demandant tantôt du vin et de la musique,
tantôt des faucons et des guépards de chasse.</p>

<p>Mais il ne put passer ainsi beaucoup de temps;
car dans un coin du jardin des roses croissaient
des épines. Personne n’est exempt d'épreuves, et la
chute attend l’homme au moment où il atteint le
faite du bonheur. Or, tandis que les affaires du monde
étaient si florissantes, les Arabes se révoltèrent. Un
homme de grande naissance, riche et ambitieux,
leva son étendard en Égypte et en Syrie, et le peuple
se détournant de Kaous, s’éloigna avec dédain de la
porte de la soumission. Lorsque le roi du monde
apprit qu'il avait un rival prétendant au pouvoir
impérial, il fit battre les timbales et sortit du Nimrouz; le roi qui illuminait le monde eut le cœur en
joie; les braves écrivirent son nom sur leurs boucliers, et les épées s’agitèrent dans les fourreaux. Il




<pb n="4"/>

conduisit son armée de la plaine à la mer, du côté
où ses ennemis avaient paru; il prépara des vaisseaux sans nombre, et se hâta d'embarquer ses
troupes sur la mer. Il traversa un espace qui ferait
mille farsangs si on le mesurait; il avança jusqu’à
ce qu’il se trouvât au milieu de trois pays, cherchant
ainsi sa fortune dans le monde. À sa gauche était
l'Égypte, à sa droite le pays de Berber, et au milieu, du côté vers lequel il se dirigeait, la mer de
Zereh; de sorte qu'il avait en face le pays de Hamaveran. Dans chacun de ces pays se trouvait une
armée puissante; et les princes ayant appris que le
roi Kaous arrivait avec ses troupes par la mer de
Zereh, se concertèrent ensemble, et envoyèrent leurs
braves du côté du Berber. C'est ainsi qu’une armée
de héros se formait dans le Berberistan; elle était
telle que la mer, le désert et les montagnes tremblaient sous les pieds des chevaux. Les lions ne trouvaient plus de lieu de repos, et les éléphants ne
trouvaient plus de chemin dans le désert. Le léopard
du haut de son rocher, le poisson dans la mer et
l'aigle qui volait dans l'air cherchaient tous un chemin; mais comment y aurait-il eu dans ces lieux un
chemin pour les bêtes sauvages?</p>

<p>Quand Kaous eut abordé avec son armée sur la
terre ferme, personne au monde ne vit plus ni montagne ni plaine. Tu aurais dit que la terre était composée d’armures et de cuirasses, et que les étoiles


<pb n="5"/>

empruntaient leur lumière aux pointes des lances, Il
y avait tant de casques d’or et de boucliers d’or, tant
de haches d'armes brillantes appuyées sur les épaules
des braves, que tu aurais dit que la terre était de l'or
fluide, et qu'il pleuvait des épées indiennes. L'air
était devenu couleur de sandaraque par la multitude
des bonnets; la terre tout entière était noire comme
du bois d’ébène. Le son des trompettes fendait les
rochers, le sol pliait sous les pieds des chevaux, et le
bruit des tambours était tel dans le Berberistan que
la terre ne paraissait être qu'un camp. Les clairons
et les timbales retentissaient dans l’armée de l'Iran;
Bahram, Gourguin et Thous sortirent des rangs; et
du côté où se tenaient Gouderz fils de Kseschwad,
Guiv, Schidousch et Ferhad, les guerriers jetèrent les
rênes sur la crinière des chevaux , et trempèrent dans
le fiel la pointe de leurs lances. Is baissèrent la tête
sur le bouton des selles; on entendit des cris, et les
haches d'armes fendirent les armures ; iu aurais dit
qu’elles brisaient des rochers et du fer, ou qu'on
abattait le ciel sur la terre. Kaous sortit du centre de
son armée; les deux partis s’approchèrent l'un de
l'autre, et le combat fut tel que les yeux des braves
s'obscurcissaient, et qu’il pleuvait du cinabre sur
terre noire; tu aurais dit que l’air faisait tomber de la
rosée, et qu'il semait des tulipes sur les rochers. Les
yeux des braves lançaient du feu; la terre devint
comme une mer de sang; et les trois armées furent




<pb n="6"/>

traitées par les Iraniens de manière qu'elles ne distinguèrent plus la tête du milieu.</p>

<p>Le roi du Hamaveran fut le premier qui jeta son
épée et sa lourde massue, s’abandonna à sa douleur, demanda pardon au roi, et reconnut que ce
jour était un jour de malheur. Il promit de payer
pour son pays un tribut et de grandes redevances,
et de livrer des chevaux et des armes, des trônes et
des couronnes, si Kaous voulait se retirer après le
payement, et ne pas faire occuper le pays par ses
troupes. Kaous écouta les paroles du messager et lui
répondit : « Vous êtes tous sous ma protection, puisque
«vous ne cherchez plus à vous emparer de mon trône
«et de ma couronne. » Le roi retourna à ses tentes,
lui et son armée, le cœur en joie d'avoir réussi; et
un messager du roi du Hamaveran se présenta chargé
de trésors et d’armures. Il apporta des émeraudes,
de l'or et des joyaux, en disant : «O roi, distributeur
«de la justice! nous tous, grands et petits, sommes
«tes esclaves et la poussière de tes pieds. Puisses-tu
rêtre toujours heureux et victorieux! puissent la tête
ret la fortune de tes ennemis rester abaissées! » Il dit
et baisa la terre, puis il se rendit chez le Sipehdar
Thous, et étala devant lui beaucoup d’or et de pierreries qu'il distribua entre tous les braves, grands et
petits.</p>


<pb n="7"/>

<p>KAOUS DEMANDE EN MARIAGE SOUDABEH, FILLE DU ROI DU HAMAVERAN.</p>

<p>Après cela quelqu'un dit à Kaous : «Le roi du
e Hamaveran a une fille qu'il tient cachée, dont la
«taille est plus élégante que le cyprès; elle porte sur
«la tête un diadème de musc noir, sa stature est
e haute, les boucles de ses cheveux sont des lacets,
«sa langue est un poignard, ses lèvres sont du sucre,
celle est un paradis plein de délices et semblable au
«soleil brillant dans le gai printemps. Il ne faut pas que le roi prenne une autre compagne. Quel
æbonheur pour lui de posséder cette lune!» Kaoûs
sentit son cœur tressaillir et répondit : « Ce conseil
est bon, et je demanderai à son père cette beauté,
+ car elle convient à mon trône. » Alors il choisit parmi
la foule un homme d'esprit et de savoir, issu d’une
famille noble et doué d’une intelligence profonde , et
lui ordonna d'aller dans le Hamaveran. «Rends,
«dit-il, le roi favorable à mes vœux; prépare son
esprit par des paroles douces; dis-lui que mon
alliance est recherchée dans le monde par tous les
«grands qui ont de l'expérience, car le soleil emprunte sa splendeur de ma couronne, la terre est
«la base de mon trône d'ivoire, et tous ceux qui ne vivent pas à l'ombre de mon asile seront humiliés. Maintenant je désire contracter avec toi une alliance; je désire cimenter notre paix. Tu as derrière tes


<pb n="8"/>

«rideaux une fille dont j'ai entendu dire qu’elle est
«digne de mon trône, que son visage est pur, et pur
«son corps, et qu'on la célèbre dans chaque ville et
«dans chaque assemblée. Puisque tu trouves un
+ gendre comme le fils de Kobad , sache que le soleil t'a traité avec faveur.</q></p>

<p>Le sage messager à la langue affilée se rendit auprès du roi du Hamaveran'; il exerça sa langue et
excita son cœur; il prépara ses lèvres à prononcer de
douces paroles; il porta au roi le salut et les bénédictions de Kaous, et s’acquitta de son message. Le
roi du Hamaveran l’écouta, son cœur se remplit d'amertume et sa tête s'appesantit; il dit en lui-même :
<q>Quoique Kaous soit roi, quoiqu'il soit le maître de
«la terre, victorieux et tout-puissant, je n’ai dans le
«monde que cette fille unique qui m'est plus chère que ma douce vie. Mais si je traite ce messager avec
efroideur et mépris, je n’ai pas le pouvoir et le
«moyen de combattre son maître; il vaut mieux que
«je ferme les yeux sur cette violence, et que je renferme ma colère dans mon cœur.» Puis il dit à
l'envoyé aux douces paroles : «La demande de Kaous
«est pour moi un malheur extrême. Il exige de moi
« deux choses plus précieuses que toute autre que je
e connaisse. Mes richesses formaient ma sécurité, et
«mon âme était heureuse par mon enfant. Mais dorénavant mon cœur sera loin de moi et j'en soufrirai,
equoique ce soit le roi de l'Iran qui me le ravisse;


<pb n="9"/>
+ néanmoins je lui donnerai tout ce qu’il me demande,
cet je ne me soustrairai pas à sa volonté et à ses
« ordres. </q></p>

<p>Dans sa douleur il fit appeler Soudabeh, et lui
parla de Kaous en ces termes : «]l est venu de la
«part du roi qui porte haut la tête, et qui n’a rien
«à désirer en pouvoir et en bonheur, un messager
eaux paroles douces, et tenant en main une lettre
remplie de nouvelles. Il désire me ravir, contre mon
egré, mon cœur, mon sommeil et mon repos. Qu'en
edis-tu? quel est ton désir en ceci ? quel est ton prue dent conseil en cette affaire?» Soudabeh lui répoudit : «S'il n'y a pas de remède, il vaut mieux commencer par ne pas s’en afiger ; et pourquoi serais-tu
cattristé d’une alliance avec celui qui est le maître
«du monde, qui peut prendre aux rois leurs trônes
vet leurs provinces? Personne n’envisage avec douleur un événement qui doit être un sujet de joie. »
Le roi vit que Soudabeh n’était point affligée de ce
qui arrivait; il fit venir auprès de lui l'envoyé de
Kaous, et le plaça au-dessus de tous les grands. Ils
conclurent alors cette alliance selon les formes et les
rites de la religion de ce temps. Le roi y employa
sept jours, lui et les grands de sa cour; ensuite il
amena, le cœur brisé, six cents esclaves, quarante
litières, mille chameaux, mille mulets et mille chevaux, tous chargés de brocart et d'or; du haut des
litières pendaient des tissus magnifiques; tous les


<pb n="10"/>

corps de l’armée avaient formé leurs rangs. Dans
une litière venait la jeune lune toute parée ; après
elle venaient les présents et un cortége orné comme
un paradis : tu aurais dit que l'air s'était changé en
tulipes. ,

Lorsque la conquérante des cœurs et ce cortége
magnifique arrivèrent devant le roi Kaous, la jeune
lune sortit de la litière, semblable à un roi assis
dans sa pompe sur un trône nouveau. De nombreuses
tresses de muse noir tombaient sur ses joues de rose,
des boucles d’ambre gris pendaient à ses oreilles, ses
deux lvres brillaient comme le rubis, ses deux yeux
étaient noirs comme le narcisse, la colonne de ses
deux sourcils (son nez) ressemblait à un roseau d’argent. Kaous la regarda et resta étonné; il invoqua la
grâce de Dieu sur Soudabeh. Il tint une assemblée
de sages et de Mobeds âgés et pleins de prudence; il
reconnut que Soudabeh était digne d’être sa compagne, et l’épousa selon les coutumes et les rites,
puis il lui dit : « Aussitôt que je t'ai aperçue, je t'ai
«jugée digne du trône d'or.</q></p>

<p>LE ROI DU HAMAVERAN S’EMPARE DE KAOUS.</p>

<p>Mais le cœur du roi du Hamaveran était triste; il
cherchait de tous côtés un remède à son malheur,
‘et lorsque sept jours furent écoulés, il parut, au matin du huitième, un messager devant Kaous, qui lui
dit: «S'il plaisait au roi d'être mon hôte, qu'il


<pb n="11"/>

“vienne joyeusement dans mon palais. Le pays de
+ Hamaveran sera honoré quand le peuple verra le
+ visage du maître puissant.» C’est ainsi qu’il méditait un dessein contre Kaous; son intention secrète
était mauvaise, et son cœur n’était pas droit; car il
espérait se ressaisir de son pays et de sa fille, et
s'affranchir du tribut à payer à Kaous. Soudabeh
comprit que le projet de son père était de faire
une violence pendant la fête. Elle dit au roi : «Il ne
«faut pas accepter; il ne te convient pas d’être son
«hôte. Il ne faut pas lui donner occasion de tomber
«sur toi pendant la fête, et de s'emparer de ta personne inappréciable. Tout ce bruit ne se fait qu'à
« cause de moi, et il t'arrivera malheur de ce message.</q>

Kaous refusa de croire aux paroles de Soudabeh,
car il ne tenait pour brave aucun homme de ce pays.</p>

<p>Il partit avec ses guerriers et les grands de sa cour
pleins d’orgueil, pour aller jouir de l’hospitalité du
roi du Hamaveran. Or le roi possédait une ville dont
le nom était Saheh; c'était là qu'il célébrait ses fêtes
et donnait ses festins; c'était là que se trouvait le
palais où il résidait. Toute la ville fut décorée pour
la fête, et lorsque Kaous qui portait haut la tête entra dans Saheh , tous les habitants vinrent lui rendre
hommage, tous versèrent sur lui des joyaux et du
safran mêlé de muse et d'ambre, et dans toute la
ville le bruit de la musique et des chants

<pb n="12"/>

s’entrecroisait comme la trame et la chaîne. Lorsque le roi
du Hamaveran aperçut Kaous, il alla au-devant de
lui avec ses braves ; et depuis la porte du palais jusqu'à la salle du roi on fit pleuvoir sur Kaous des
perles, des rubis et de l’or que l'on versait de plats
d'or, et l’on répandait sur sa tête du musc et de
l'ambre. Le roi avait fait placer dans la salle un trône
d’or sur lequel Kaous s’assit avec joie. Il y resta sept
jours une coupe de vin à la main; et ce lieu lui parut beau et agréable à habiter. Le roi du Hamaveran
se tint devant lui jour et nuit, ceint comme un esclave, et son armée ceinte également se tint devant
les Iraniens pour les servir jusqu’à ce qu'ils fussent
plongés dans la sécurité, oubliant le comment et le
pourquoi, la crainte et l'idée du malheur. Mais à la
fin de la semaine les hommes du Hamaveran furent
prêts à agir, leurs plans étaient arrêtés, et ils étaient
tous debout. L'armée des Berbers était avertie, ses
plans étaient les mêmes, et elle se mit en marche;
et lorsqu'elle fut arrivée, le cœur du roi du Hamaveran se réjouit. Une nuit on entendit le bruit des
clairons et des armes pendant que personne parmi
les Iraniens ne pensait à se mettre en garde, et l'on
saisit subitement Kaous, et avec lui Guiv, Gouderz et
Thous, Gourguin et Zengueh fils de Schaweran, et
tous les héros pleins de courage; on les saisit et on
les lia avec de forts liens, on renversa leur gloire et
leurs trônes. Qu'en dit l’homme à l'œil perçant?


<pb n="13"/>

Quel enseignement en tires-tu, 6 sage? «Si quelqu’un ne t'est pas uni par le sang, ne te fie jamais
æbeaucoup en lui, et même il y a des hommes
«qui te sont alliés par le sang qui briseront les
r liens de l'affection jusqu’au point de détourner de
ætoi leur visage. Si tu veux mettre à profit l'amitié
e d’un homme, il faut l'éprouver par le bonheur et
«par le malheur. Il se peut que, placé au-dessous de
ætoi, il perde par jalousie toute l'affection qu'il te
« portait. Tel est ce monde pervers , que chaque vent
«contraire l'ébranle. </q></p>

<p>Kaous fut ainsi chargé de chaînes par trahison,
et le plan du roi du Hamaveran réussit. Or il y avait
dans ce pays un rocher dont la cime s'élevait jusqu'aux nues, et qui du fond de la mer montait jusqu’au firmament; sur ce rocher était bâtie une forteresse ; tu aurais dit qu’elle embrassait le ciel : c’est
là que le roi envoya Kaous et Guiv, Gouderz et Thous,
et qu’il jeta le reste des grands dans les fers avec le
roi. Mille braves gardaient le château, tous guerriers
renommés et prompts à tirer l'épée. Les tentes de
Kaous furent livrées au pillage, et des boisseaux d'or
et des couronnes distribués aux nobles. Deux troupes
de femmes voilées partirent pour le camp, suivies
d'une litière couverte pour ramener Soudabeh et
pour la remettre sous l'autorité du roi. Quand Soudabeh vit ces femmes voilées, elle déchira sur son
corps sa robe royale, arracha avec ses mains Îles


<pb n="14"/>

tresses de ses cheveux noirs, et fit couler le sang de
ses joues avec ses ongles. Elle leur dit : <q>Les hommes
dignes de ce nom n’approuveront pas ces chaînes
set ces violences. Pourquoi n’ont-ils pas enchaîné
«Kaous au jour du combat, quand une cotté de
«mailles était sa robe et un destrier son trône,
«quand ses Sipehdars tels que Guiv, Gouderz et
«Thous déchiraient vos cœurs par le son des timbales? Vous faites donc du trône d’or un piége! vous
rtrahissez la foi jurée!» Elle appela les esclaves des
chiennes; ses yeux étaient remplis de sang et sa
bouche de cris de colère. «Je ne veux pas, dit-elle,
rêtre séparée de Kaous, quand même il serait caché
«dans un tombeau. S'il faut que Kaous traine des
«fers, que l’on coupe ma tête innocente. » Les esclaves
répétèrent ce qu'elle avait dit à son père, dont la
tête se remplit de colère, dont le cœur se gonfla de
sang. Il envoya sa fille dans la forteresse auprès de
son mari, le cœur brisé de douleur, les joues baignées de larmes de sang; et cette femme opprimée
s’assit auprès du roi, le servit et le consola.</p>

<p>AFRASIAB ATTAQUE LE PAYS D’IRAN.</p>

<p>L'armée s'en retourna dans l'Iran aussitôt que le
roi qui cherchait la couronne du monde fut prisonnier. Elle passa la mer sur des navires et des barques, puis se dirigea de la mer vers les déserts et les
plaines. Lorsqu'elle toucha le sol de l'Iran, il se

<pb n="15"/>

répandit dans le monde la nouvelle que le haut cyprès
avait disparu du mont Alborz, et que le trône du roi
des rois était vide. Quand on ne vit plus de roi sur
le trône d'or, chacun voulut s'emparer de la couronne; du pays des Turcs et du désert des guerriers
armés de lances arrivèrent de tous côtés de nombreuses armées; Afrasiab prépara un grand armement et oublia la faim, le repos et le sommeil; de
tous côtés s’éleva dans l'Iran le bruit des armes, et
le monde, naguère si heureux, se remplit de combats et d’agitation. Afrasiab se jeta en toute hâte sur
l'armée des Arabes; trois mois dura le combat des
braves, et ils exposèrent leurs têtes dans le désir
d'acquérir la couronne. Les Arabes furent battus par
les Turcs, et trouvèrent le malheur pour avoir voulu
accroître leur fortune. L'armée du Touran se répandit dans l'Iran, et les femmes, les hommes èt les enfants tombèrent tous dans l'esclavage. Telle est la
condition de ce monde passager; chacun s’y attire
des peines et des douleurs en suivant ses passions.
À la fin, tout ce que le monde contient de bon et de
mauvais passe; c'est une proie que la mort finit par
saisir.</p>

<p>L'armée du Touran s’empara de tout l'Iran, et le
monde devint noir pour les Iraniens. Une grande
foule de peuple partit pour le Zaboulistan et se rendit auprès du fils de Zal pour l'implorer, en disant :
<q>Sois noire asile contre le malheur, puisque la




<pb n="16"/>

egloire de Kaous a disparu !» Ils se dirent entre eux:
<q> L'infortune est tombée sur nous, et notre sort est
«devenu dur. Hélas! le pays d'Iran sera un désert et
«un repaire de tigres et de lions; et ce pays, qui
était d'un bout à l’autre la demeure des cavaliers
evaillants et la résidence des rois, est maintenantun
rlieu de désolation et de malheur, et le séjour des
«dragons aux griffes aiguës. Il faut trouver un remède à nos maux et délivrer nos cœurs de cette
+afiction. Un lion qui ne redoute pas les tigres doit
venir à notre aide dans cette douleur. Il faut que
«nous envoyions respectueusement un homme de
«sens auprès de Rustem.» Un Mobed partit et parcourut le chemin jusqu'à la demeure du fils de
Destan, de ce héros avide de vengeance. Il raconta
ce qu'il avait vu et entendu, et Rustem au cœur de
lion tressaillit, ses yeux versèrent des larmes de
fiel, son cœur trembla de colère et son âme fut remplie de douleur; il répondit : <q>Nous sommes prêts
«pour le combat, moi et mon armée; nous désirons la vengeance; et quand j'aurai des nouvelles
«de Kaous, j'irai délivrer des Turcs le pays d'Iran.»
Il envoya de tous côtés dans les provinces, et partout
parurent des armées; du Zaboulistan, de Kaboul et
de l'Inde toutes les troupes accoururent auprès du
Pehlewan; le son des clairons et des clochettes indiennes s'éleva, et l'armée remplit de bruit les plaines immenses. Le cœur de Rustem s’élança comme


<pb n="17"/>

s'élance la flamme, et il ft avancer son armée semblable à l'ouragan.</p>

<p>RUSTEM ENVOIE UN MESSAGE AU ROI DU HAMAVERAN.</p>

<p>Rustem envoya auprès du roi Kaous un homme
prudent et habile à découvrir le chemin, et lui fit
dire : «Je viens avec une grande armée pour combattre le roi du Hamaveran. Réjouis-toi et n'aie
æpas de soucis, car j'arrive dans le pays où tu te
cirouves.» Un autre d'entre les grands pleins de
fierté partit pour aller auprès du roi du Hamaveran
avec une lettre de Rustem remplie de menaces et
ne parlant que de massues, d'épées et de combats :
<q> Tu as trahi le roi de l'Iran ; tu as tramé de mauvais
«desseins pendant que tu concluais une alliance
avec lui ; il n’est pas digne d'un homme de recouerir aux ruses dans le combat; tu n'es pas venu
«comme un crocodile courageux qui ne prépare pas
rd'embuscades, quel que soit le désir de vengeance
equi l'anime. Ce n’est qu'en rendant la liberté à
+ Kaous que tu échapperas à la grifle et au souffle du
«dragon. Sinon prépare-toi à me combattre et à
+mesurer ta force avec la mienne. Tu dois avoir
«appris des grands de ta cour comment j'ai fait la
guerre dans le Mazenderan, comment j'ai combattu Poulad fils de Rhandi et Bid, et ce que j'ai
«fait du Div blanc.» Lorsque la lettre fut scellée, le
messager partit et se hâta de parcourir sa route. Il




<pb n="18"/>

se rendit auprès du roi du Hamaveran et s'acquitta
du message de Rustem. Le roi l’écouta, lut la lettre,
et resta confondu des suites de son action. K lut la
lettre, et sa tête se troubla, et le monde devint
sombre devant ses yeux. Néanmoins il répondit :
<q> J'espère faire de sorte que Keï Kaous ne remette
«jamais les pieds dans la plaine; et si jamais tu
«viens dans le Berberistan, tu trouveras mes cavaliers tenant les rênes de leurs chevaux, et tes chaînes
ret ta prison sont prètes si tu persistes dans ton prorejet. Je viendrai te combattre, moi et mon armée :
etelle est notre coutume et notre manière d'agir.</q></p>

<p>Le messager ayant ouï ces paroles, s’en retourna
auprès de son maître avide de renom, et répéta à
Rustem tout ce qu'on lui avait dit, en ajoutant :
<q>Jai vu que c'était un insensé et un compagnon du
«Div; aussi sa réponse est-elle inconvenante, car
«Ahriman a rempli sa tête de fumée.» Quand le
héros au corps d’éléphant eut entendu cette réponse,
les braves de son armée se rassemblèrent, le son
des trompettes se fit entendre, Rustem monta sur
Raksch, et se tourna vers la mer profonde pour aller
à la guerre, car le chemin de terre était trop long.</p>

<p>Des guerriers nombreux montèrent sur les vaisseaux
et les barques, et se dirigèrent vers le Hamaveran,
se préparant à saccager et à tuer, et endurcissant
leurs cœurs contre toute pitié.</p>

<p>Dès que le roi du Hamaveran eut nouvelle de


<pb n="19"/>

l'approche de cette armée et qu'il sut que Rustem
cherchait vengeance, il vit qu’il fallait partir sur-lechamp pour le combat, car ce n'était pas le temps
de se reposer et de tarder. Il se hâta donc, et toute
Ja frontière retentit du bruit des armes, et le monde
fut en émoi du pillage et des flots du sang versé. Le
jour brillant se convertit en nuit obscure, lorsque le
roi eut quitté la ville avec ses guerriers; tu aurais
dit que le bruit des trompettes et des clochettes
indiennes ébranlait le ciel. On rangea les armées à
droite et à gauche; on appela au combat les guerriers illustres, et Rustem au corps d'éléphant dit :
<q> Je suis un brave, mais je sais attendre le moment
« propice sur le champ de bataille.» Il se revélit de
sa cuirasse de combat et s’assit sur Raksch son
cheval rapide; il posa sa pesante massue sur son
épaule, lança son cheval et s’avança avec fureur.</p>

<p>Quand ses ennemis virent sa poitrine, ses bras et la
massue de fer dans sa main, tu aurais dit que leurs
cœurs avaient abandonné leurs corps; leur multitude épouvantée se dispersa devant lui, et ils arrivèrent en foule dans la ville de Hamaveran, fuyant
devant Tehemten. Le roi s’assit avec ses conseillers,
et appela deux jeunes gens de l'assemblée à qui il
ordonna de partir sur-le-champ pour l'Égypte et
pour le pays de Berber, rapidement comme le vent,
portant chacun une lettre écrite par le roi dans la
douleur de son âme et avec des larmes de sang.


<pb n="20"/>

Voici ces lettres : «Il: n’y a pas loin d'un de nos
royaumes à l'autre, et le bonheur et le malheur,
æles combats et les fêtes, tout a été commun entre
«nous. Si vous voulez vous réunir à moi, je combatetrai Rustem sans crainte; sinon le malheur s'étenr dra de moi jusqu’à vous tous, car Rustem conduira
«partout son armée. </q></p>

<p>Lorsqu'ils reçurent ces lettres qui annonçaient que
Rustem amenait son armée de ce côté, ils se levèrent
tous, le cœur effrayé, ils assemblèrent les armées
des trois royaumes, et se dirigèrent vers le Hamaveran. La terre devint semblable à une montagne d’une
frontière à l'autre; d'une montagne à l’autre les
armées étendirent leurs rangs, et la lune disparut
sous la poussière que faisaient lever les guerriers.</p>

<p>Rustem voyant ces préparatifs, dépêcha en secret un
brave vers Kaous, et lui fit dire : « Les rois des trois
«pays, remplis d’une ardeur guerrière, s’avancent
«ensemble contre moi. Quand je secouerai mon poignet, ces braves ne distingueront plus la tête des
«pieds, mais il ne faut pas qu'il t'arrive malheur
«dans cette lutte, car on doit toujours s'attendre
«à du mal de la part des méchants. Je ne désire pas
«la couronne du Berberistan, si elle doit mettre
«en danger la vie du roi.» Kaous répondit : « N’aie
+aucun égard à ma personne; le monde n’a pas été
«créé pour moi, et, depuis que le ciel tourne, le
«poison se trouve à côté du miel, et la haine à côté


<pb n="21"/>

+ de l'amour. D'ailleurs Dieu le tout-puissant est mon
«protecteur et mon asile, et sa grâce est ma forteresse. Abandonne les rênes à Raksch le rapide;
æ couche sur ses oreilles le fer de ta lance, et ne
« laisse vivre aucun de nos ennemis ni au grand jour
æni dans les ténèbres. </q></p>

<p>Quand Rustem eut entendu cette réponse, il se
couvrit de son armure et courut vers le champ de
bataille; il lança Raksch son cheval rapide, et alla
au-devant de ceux qui voulaient combattre. Il s’avança
vers eux et leur offrit la bataille; il chercha des
yeux ses ennemis. Le héros vaillant se porta seul à
la rencontre des braves, sans s'inquiéter qu'ils fussent
en grand ou en petit nombre; mais personne n'osa
se mesurer avec lui, et il attendit longtemps jusqu'à
ce que le soleil brillant se couchât dans la mer et
que la nuit sombre s’avançät rapidement; alors le
noble Rustem au corps d’éléphant se hâta de rentrer
dans son camp. Il resta couché sous sa tente jusqu'à
ce que la nuit fût passée; et le lendemain, quand le
jour brillant eut paru, il sortit, et forma de nouveau
les rangs de son armée de héros.</p>

<p>RUSTEM COMBAT LES TROIS ROIS ET DÉLIVRE KAOUS DE PRISON.</p>

<p>Le lendemain donc on disposa les troupes; des
deux côtés on arbora les étendards. Tehemten conduisit son armée sur le champ de bataille, et voyant


<pb n="22"/>

les trois rois et leurs armées, il dit à ses braves qui
portaient haut la tête : «Ne fermez pas vos paupières
aujourd'hui, regardez la crinière et le cou, la têle
ret la bride de vos chevaux, tenez les yeux ouverts
esur le fer de vos lances. Que nos ennemis soient
«cent cavaliers ou cent mille, ce n’est pas le nombre
equi décide des batailles. Si Dieu le tout pur nous
*vient en aide, je ferai rouler dans la poussière les
rtêtes de nos ennemis.» Du côté opposé, les rois
assis sur des éléphants rangèrent leurs armées sur
une ligne de deux milles détendue. Il y avait dans
l’armée des Berbers cent soixante éléphants mugissant comme les flots de la mer. Le roi du Hamaveran avait cent éléphants furieux, et son armée était
rangée par bataillons. La troisième armée, celle
d'Égypte, prit aussi sa place, et l'air s’obscurcit, la
terre disparut; tu aurais dit qu'elle était toute de fer
et que le mont Alborz avait revêtu une cuirasse. Derrière les guerriers s’élevaient des étendards brillants
qui perçaient la poussière de leurs couleurs jaunes,
rouges et violettes. La montagne résonnait des voix
des braves, la terre (remblait sous les pieds de leurs
chevaux, les griffes et les cœurs des lions se fendaient, les aigles sauvages étendaient leurs ailes,
les nuages même se dissolvaient dans l'air, car rien
ne pouvait tenir en face de cette armée. Les armées
se mirent en ordre des deux côtés, et tous ces braves
ne désiraient que le combat et la vengeance.

<pb n="23"/>

Gourazeh rangea l'aile droite, c’est là que l’armée déposa
les bagages; à l'aile gauche fut placé Zewareh le lion
renommé, le dragon courageux; au centre était le
fils de Destan fils de Sam, ayant son lacet roulé
autour du bouton de la selle. Alors Rustem ordonna
aux trompettes de sonner, et l’armée s’ébranla; on
vit briller les épées et les javelots, et l’on aurait dit
que l'air avait semé des tulipes sur la terre. Partout
où Rustem poussait Raksch, c'était comme une
flamme qui s’élance; le désert était inondé de sang
de manière à ressembler au torrent de Zem plutôt
qu’au champ de bataille de Rustem au corps d'éléphant. De tous côtés roulaient des têtes couvertes de
leurs casques, et les plaines et les ravins étaient jonchés de cottes de mailles. Rustem poussa Raksch,
et épargnant le sang de la multitude ignoble, ïl
courut après le roi de l'Occident, fit voler de sa
main son lacet roulé, et lui jeta le nœud autour du
corps; on aurait dit qu’il faisait entrer la corde dans
le flanc du roi. Il l'enleva de selle comme une balle
que frappe la raquette, il le jeta par terre, et Bahram lui lia les mains; soixante des grands de son
royaume furent faits prisonniers avec lui. La plaine
et la montagne étaient inondées de sang, tant on
avait renversé et tué d'hommes de ces trois armées.</p>

<p>Le roi du Berberistan, avec quarante de ses capitaines, fut pris par Gourazeh le sanglier. Le roi du
Hamaveran vit le champ de bataille rempli de morts


<pb n="24"/>

d'un bout à l’autre; il vit une foule de nobles blessés
et d’autres enchaînés avec de lourdes chaînes; 1l
vit Rustem, avec son épée tranchante, jetant la
terreur parmi les combattants; alors il comprit que
ce jour était un jour de malheur, et envoya auprès de
Rustem demander grâce. Il promit de lui amener du
Hamaveran Kaous et les grands de l'empire, ses
tentes, ses trésors, sa couronne, ses joyaux, ses
esclaves, son trône et sa ceinture d’or. Ils en convinrent et conclurent le traité, et les armées des
trois royaumes se dispersèrent.</p>

<p>Le roi du Hamaveran étant arrivé dans sa ville et
s'étant concerté avec ses conseillers, envoya chercher
Kaous et lui céda sa place sur le trône selon les
convenances, Rustem ayant fait sortir de la forteresse
Kaous, Guiv, Gouderz et Thous, déposa dans le trésor du roi de l'Iran les armes des trois armées, les
trésors des trois rois, les tentes des troupes, les couronnes et les trônes, et y ajouta tout ce qu'il vit de
précieux. Kaous, qui brillait comme le soleil, fit préparer une couche d’or avec des brocarts de Roum,
une couronne de rubis et un trône de turquoises ; il
fit broder de pierres fines une housse noire, et la
fit mettre sur une haquenée qui allait l'amble, dont
la tête était ornée de rênes dorées, dont la selle était
haute, faite de bois frais d’aloès et incrustée de toute
espèce de pierreries. Ensuite il dit à Soudabeh :
<q> Monte sur cette haquenée, et pärs voilée comne le


<pb n="25"/>

«soleil quand il marche au-dessous de la terre. » Après
toutes ces conquêtes, il ramena ses troupes de la ville
dans le camp, et cent mille cavaliers du Berberistan,
de T'Égypte et du Hamaveran se rassemblèrent autour
de lui, de sorte que son armée se montait à plus de
trois cent mille hommes portant des cottes de mailles
et montés sur des chevaux caparaçonnés.</p>

<p>KAOUS ENVOIE DES MESSAGES AU KAÏSAR DE ROUM ET À AFRASIAB.</p>

<p>Le roi dépêcha un cavalier au Kaïsar, un cavalier
qui faisait disparaître le chemin devant lui, et lui fit
dire : «]i ne faut pas que nul d’entre les grands de
« Roum reste dans son pays; il faut les envoyer auprès
«de moi pour éclairer mon esprit obscurci; mais je
«ne veux que des cavaliers expérimentés, et il n’en
«doit venir aucun autre. C’est là l’armée que je deemande au pays de Roum, et qui doit m’accompagner dans tous les pays habités. </q></p>

<p>Après cela se répandit, du pays de Hamaveran
dans le désert des cavaliers armés de lances, la nouvelle des hauts faits de Rustem au jour du combat
contre les rois d'Égypte et du Berberistan; et les
braves du désert choisirent un cavalier courageux qui
savait manier les rênes et combattre un lion, un
homme de cœur, et le chargèrent de porter une lettre
digne d’être adressée à un roi, et contenant des paroles convenables et éloquentes : « Nous sommes tous


<pb n="26"/>

«les esclaves du roi; nous ne tenons notre pays que
«de sa volonté. Quand une armée de Kerkesars s’avança pour s'emparer du glorieux trône du roi, nos
«cœurs furent remplis de douleur de ce que tes ennemis avaient osé penser à une si haute entreprise. En
«même temps Afrasiab prétendit à tou trône; puisse
«ce méchant ne jamais le voir même en songe ! Tous
«nos braves qui manient l'épée partirent pour le
«champ de bataille; nous partimes avec nos longues
rlances, nous rendimes amers à Afrasiab le repos et
rle plaisir. Des deux côtés beaucoup de guerriers
“ont été tués, et les bons ont péri comme les méchants. Maintenant nous avons reçu de tes nouvelles,
«nous savons que la splendeur du roi des rois brille
«de nouveau. Aussitôt que tu auras détourné les
rênes de ton coursier du pays des Berbers, nous
“appuierons tous nos lances sur nos épaules, nous
«inonderons la terre de sang de montagne en montagne, nous convertirons le monde en un torrent
«de sang semblable au Djihoun.</q></p>

<p>Le messager lança son cheval et partit en toute
hâte pour le Berberistan. Lorsque le roi de l'Iran
reçut la lettre et qu’il vit les paroles convenables
qu’elle contenait, il fut content de la conduite des
Arabes et se mit à écrire au roi Afrasiab : «Sors du
«pays d'Iran et ne tarde pas; ma tête est remplie
«des bruits qui courent sur ton compte. Le pays de
« Touran te plaît : pourquoi donc entreprends-tu fol


<pb n="27"/>
«lement ce qui est mal? Si tes besoins sont satisfaits,
«ne cherche pas à t’agrandir; car tu vas f'attirer une
+ punition dont tu te souviendras longtemps. Il vaudrait
«mieux pour toi te tenir dans ta sphère subordonnée
et prendre garde à la peau de ton corps. Ne sais-tu
« donc pas que l'Iran est ma résidence et que le monde
rentier m'est soumis ? Le léopard sauvage, quelque
courageux qu'il soit, n'ose pas affronter les griffes
du lion.»
Le sceau ayant été apposé à la lettre, le roi la remit
à un brave issu de famille de Pehlewans, qui la prit
de ses mains et se mit en route, chevauchant que
c'était merveille. Arrivé auprès du roi des Tures et de
la Chine, il lui rendit hommage en baisant la terre,
s'acquitta des messages sans nombre dont l'avait
chargé le roi illustre, et lui remit sa lettre. Afrasiab
lalut, sa tête se remplit de colère et son cœur d’impatience, et il envoya à Kaous cette réponse : « De.
«semblables paroles n’appartiennent qu’à un homme
de nature vile. Si le pays d'Iran t'avait convenu,
rtu n’aurais pas.eu besoin du Hamaveran. Je suis
venu préparé au combat, j'élève l’étendard impéerial. Tout le pays d'fran m’appartient pour deux
«raisons (et il faut que tu prêtes l'oreille aux paroles
«de la vérité), tout le pays d'Iran est mon domaine,
e d’abord parce que Tour fils de Feridoun est mon
raïeul, ensuite parce que j'ai anéanti l'armée des
« Arabes par la force de mon bras qui frappe vite




<pb n="28"/>

« de l'épée. Mon glaive fend la cime des montagnes
ret fait tomber l'aigle du nuage noir.</q></p>

<p>Afrasiab ayant mis sur pied d'une frontière à
l'autre ses troupes armées de massues et d'épées, et
montées sur des chevaux caparaçonnés, marcha en
toute hâte à la rencontre du roi illustre, et Kaous,
de son côté, ayant entendu cette réponse, prépara
son armée pour la guerre, et se rendit du Berberistan dans le pays des Arabes, accompagné de troupes
innombrables. Afrasiab se tint prêt à combattre, et
fit voler vers le ciel la poussière des eaux. Le monde
retentit du son des clairons et des timbales; la terre
se hérissa de fer, et la sphère du ciel s’obscurcit. Il
fut donné tant de coups de hache d'armes, il fut lancé
tant de flèches, que le sang jaillissait à grands flots
sur le champ de bataille. Tehemten mugissait au
milieu de l’armée de l'Iran; il rompit, par une seule
attaque, le centre des Touraniens, et la fortune des
guerriers d’Afrasiab s’endormit sur ce champ de bataille. Quand le roi du Touran vit ce qui se passait,
il bouillonna sans feu comme du vin nouveau et s'écria : «O vous, mes braves, mes guerriers choisis,
«vous mes lions, c’est pour un jour comme celui-ci
«que je vous ai nourris comme un père dans mes bras
r afin que vous puissiez jouer de vos épées en combattant mes ennemis, et non pas pour que vous vous
«comportiez ainsi dans ma guerre contre les Arabes.
«Faites un effort, soutenez la lutte, et rendez le


<pb n="29"/>

+ monde étroit pour Kaous. Frappez les héros avec la
rlance ét avec l'épée, abattez tous les guerriers de
rKaous, et surtout faites prisonnier, à force de brarvoure, Rustem le Sejestani au cœur de lion, devant
«l'épée duquel tremble la voûte du ciel; enveloppez
«sa tête du lacet de la destruction. Quiconque l'enlèvera sur le champ de bataille de sa selle de peau
rde léopard et le jettera dans la poussière, je lui
donnerai un royaume, le droit d'avoir un parasol,
et la main de ma fille; il portera le titre de Sipehbed; je lui confierai le pays d'Iran; j'élèverai sa
r tête jusqu’à la voûte du ciel qui tourne.</q></p>

<p>Les Turcs, à ces mots, retournèrent tous au combat; mais les braves etles chefs du pays d'Iran, ayant
chacun en main sa massue pesante, firent un tel
carnage parmi cette masse de Turcs, que la plaine,
la mer et les montagnes disparurpnt sous les monceaux de morts. La moitié des Touraniens furent
tués, et leur sang rendit la terre rouge comme
une rose. La fortune des Turcs s’endormit, et Afrasiab s'enfuit précipitamment devant Rustem, suivi
des troupes du pays de Ghouri. Il avait cherché la
fortune, et n'avait trouvé que le mälheur. Quand il
vit comment la chance avait tourné, il quitta Ghouri,
et se rendit dans le pays de Touran, le cœur brisé,
et ne ramenant avec lui que la moitié de son armée.</p>

<p>Il avait demandé au monde du miel, et en avait reçu
du poison.</p>


<pb n="30"/>

<p>KAOUS RÉTABLIT L'ORDRE DANS LE MONDE.</p>

<p>Kaous retourna alors dans le pays de Fars, et les
hommes furent rajeunis par la joie. Il rendit au trône
sa splendeur, dispensa la justice, ouvrit la porte aux
plaisirs et aux festins. Il envoya dans chaque province un Pehlewan puissant, vigilant et éclairé; il
envoya une grande armée dans chaque province,
à Merv, à Nischapour, à Balkh et à Herat. Tous les
hommes pratiquèrent la justice; le loup se détourna
de la brebis , et les richesses, les honneurs et la majesté du roi furent tels, que les Péris, les hommes
et les Divs devinrent ses esclaves. Tous étaient petits
devant Kaous, et ceux qui portaient des couronnes
formaient son cortége. Il nomma Rustem Pehlewan
du monde; c'est à lui qu’il attribua tout son bonheur. Il bâtit une wésidence sur le mont Alborz, et
fatigua les Divs par ce travail; il leur ordonna de
tailler les rochers et de construire sur leur sommet
deux palais chacun d'une longueur de dix lacets; il fit
tailler dans le roc des écuries où toutes les barres
étaient d’acier, toutes les colonnes de pierre dure,
et l'on y attacha les chevaux de guerre et les dromadaires de course et de litière. Il bâtit un palais de
cristal qu'il incrusta partout d'émeraudes; c'était là
le lieu de ses fêtes et de ses festins, le lieu où il prenait les aliments qui soutenaient son corps. Il fit
élever une coupole d’onyx du Yémen, sous laquelle


<pb n="31"/>

devait demeurer un Mobed de haut renom; il fit bâtir cet édifice pour que la science ne quittât jamais ce
lieu. Il en construisit ensuite deux autres pour y déposer des armes, et les bâtit de lingots d'argent ; enfin
il éleva, pour y résider, un palais d'or, haut de cent
vingt palmes, couvert de figures incrustées de turquoises, et ayant une salle d'audience ornée de rubis. C'était un lieu tel que le cœur peut le souhaiter,
et où la fortune doit grandir et ne-jamais baisser.</p>

<p>On n'y ressentait pas les chaleurs de l'été; l'air y
était parfumé d’ambre, et la pluie était du vin. Le
gai printemps y régnait toute l’année, et les roses y
étaient belles comme les joues des femmes qui dissipent les soucis. L'âme y était exempte de chagrin,
de douleur et de peine; les Divs furent si fatigués
de ces travaux qu'ils ne purent plus faire le mal. La
mauvaise fortune s’endormit, tant étaient grandes la
bonté et la justice du maître, qui enchainait les Divs
par ses travaux et les affligeait par ses châtiments.</p>

<p>KAOUS EST TENTÉ PAR IBLIS, ET VOLE VERS LE CIEL.</p>

<p>Or il arriva qu'un matin Iblis tint une assemblée
à l'insu du roi, et dit aux Divs : « Le roi rend maintenant notre vie pénible et dure. Il faudrait qu’un
«Div rusé, qui connût les coutumes et les voies du
r palais, s’approchât de Kaous et détournât son âme
+ du vrai chemin, pour délivrer ainsi les Divs de leurs
peines, pour éloigner l'esprit du roi de Dieu le


<pb n="32"/>

«tout pur, et pour répandre de la poussière sur sa
gloire resplendissante.» Les Divs écoutèrent ces
paroles et y réfléchirent; mais aucun n’osa répondre,
car ils craignaient Kaous. À la fin, un Div plein de
méchanceté se leva en disant : « C’est à moi qu’appartient cette entreprise difficile; je détournerai
« Kaous du service de Dieu; personne autre que moi
«ne peut accomplir ce dessein secret.» Il prit la
forme d’un jeune homme éloquent et aux manières
élégantes, et alla trouver le roi illustre, qui ce jour-là
était parti pour la chasse. Il s’approcha de lui, baisa
la terre, et lui présenta un bouquet de roses en disant : «Telle est ta gloire et ta splendeur, que la
«voûte du ciel devrait être ton trône. Toute la terre
rest soumise à ta volonté; tu es le berger, et les
r plus orgueilleux des hommes forment ton troupeau.
«Il ne te reste plus qu’une chose à faire pour que ta
ægloire soit éternelle. Pourquoi le soleil te cacheet-il sa marche ascendante et descendante? Quelle
rest la nature de la lune, de la nuit et du jour, et
r qui estle maître de la rotation du ciel? Tu t’es emparé de la terre et de tout ce qui s'y trouvait à ta convenance, mais le ciel doit encore t’obéir. </q></p>

<p>Le cœur du roi fut détourné du vrai chemin par
le Div; son esprit succomba à ses pensées, et il ne
cessa de songer que le ciel qui tourne ne lui avait
jamais refusé ses faveurs. 1 ignorait qu’il n’y a nul
moyen de monter au ciel, que les étoiles sont sans


<pb n="33"/>

nombre, mais que Dieu est un. Toutes les créatures
sont impuissantes contre ses ordres, car elles sont
impures, rebelles et méchantes. Dieu le créateur n’a
pas besoin du monde; c’est pour toi, 6 homme, que
le ciel et la terre ont été créés.</p>

<p>L’espritdu roi s’occupa continuellement des moyens
de s'élever sans ailes dans les airs; il adressa beaucoup de questions aux savants sur la distance qui est
entre la terre et le ciel de la lune. Les astrologues
la lui enseignèrent, le roi les écouta et fit choix d’un
moyen étrange et impie. Il ordonna qu'on allât,
dans la nuit, chercher les nids des aigles, qu'on
prit un grand nombre de leurs petits, qu'on les distribuât par un ou par deux dans toutes les maisons,
et qu'on les nourrit, pendant des années et des mois ,
avec des oiseaux et de la viande rôtie, et quelquefois avec des agneaux. Quand ces aiglons furent devenus forts comme des lions, de sorte qu’ils pouvaient
enlever un argali, le roi fit construire un trône de
bois d’aloës indien, que l’on renforça par des plaques
d'or, puis on attacha aux côtés du trône de longues
lances. Tout étant ainsi préparé, et son âme tout
entière étant absorbée dans ce désir, il suspendit à
ces lances des quartiers d’agneaux; enfin il fitapporter
quatre ‘aigles vigoureux et les attacha fortement au
trône. Kaous s’assit sur le trône, après avoir placé
devant lui une coupe de vin; et les aigles aux ailes
fortes, poussés par la faim, s’élancèrent vers les

<pb n="34"/>

morceaux de chair. Ils soulevèrent de terre le trône,
l'emportèrent de la plaine vers les nues, et dirigèrent
leurs efforts vers les morceaux de chair aussi longtemps qu'il leur resta des forces. J'ai entendu dire
que Kaous monta jusqu’au-dessus du firmament, et
qu’il continua dans l'espoir de s'élever au-dessus des
anges; un autre dit qu'il avait volé vers le ciel pour
le combattre avec l'arc et les flèches. Il y a sur ce
point des traditions de toute espèce, mais la vérité
n’est connue que de Dieu le créateur. Les aigles volèrent longtemps, puis s’arrétèrent; tel sera le sort
de ceux qui tenteront cette entreprise. Mais lorsque
les oiseaux furent épuisés, ils se découragèrent,
plièrent leurs ailes selon leur habitude, et descendirent des sombres nuages, tirant après eux les lances
et le trône du roi; ils se dirigèrent vers une forêt,
et prirent terre près d'Amol. Par miracle la terre
ne tua pas le roi par le choc, et ce qui devait arriver restait encore un secret. Le roi désirait qu'un
canard sauvage se levât, car il avait besoin de manger un peu. C'est ainsi qu’il avait échangé son pouvoir et son trône contre la honte et la peine. Il resta
dans la forêt tout épuisé, et adressa ses prières à
Dieu le créateur.</p>

<p>RUSTEM RAMÈNE KAOUS.</p>

<p>Pendant que Kaous demandait ainsi à Dieu grâce
pour ses péchés, son armée le cherchait de tous côtés.


<pb n="35"/>

À la fin, Rustem, Guiv et Thous reçurent des nouvelles de lui, et partirent avec une armée, des éléphants et des timbales. Le vieux Gouderz dit à Rustem : <q>Depuis que ma mère m'a nourri de lait, j'ai
«vu dans le monde beaucoup de couronnes et de
« trônes, de rois et de grands sur lesquels veillait la
« fortune; mais jamais je n'ai vu ni parmi les petits,
eni parmi les grands, un homme aussi obstiné que
« Kaous. Il n’a ni sens, ni sagesse, ni prudence; il
«n’a ni l'esprit droit ni le cœur à sa place. Tu dirais
+ qu’il n’y a pas de cervelle dans sa tête, et pas une
«seule de ses pensées n’est bonne. Jamais aucun des
«grands des temps passés n’a fait une entreprise
 contre le ciel. Mais Kaous est comme un possédé,
«sans direction et sans raison, et chaque vent qui
« souffle l'emporte. » Ensuite les Pehlewans arrivèrent
auprès de lui, pleins d’amertume et de colère; ils lui
firent des reproches, et Gouderz lui dit : « Un hôpital serait une place plus convenable pour toi qu'un
« palais. À tout moment tu abandonnes ton trône à
etes ennemis, sans jamais confier à personne tes
« plans insensés. Trois fois tu es tombé dans le malheur et dans l'infortune, sans que ton esprit soit
« devenu plus sage par ces épreuves. Tu as mené ton
«armée dans le Mazenderan; rappelle-toi que de
«malheurs il en est résulté. Une autre fois tu t'es fait
«l'hôte de ton ennemi, et de son idole tu es devenu
«son serviteur. Îl ne restait plus dans le monde que


<pb n="36"/>

«Dieu le tout pur qui ne demandât pas son invesetiture à ton épée; tu avais parcouru la terre pour
«la soumettre, et maintenant tu te mets en hostilité
«contre le eiel. Si tu l'élèves de la largeur d’une
«main plus haut que tu ne dois, tu es entièrement
«rebelle envers Dieu. Tu as toujours trouvé moyen
r de te tirer de malheur; mais après ta mort on se racontera qu’il y a eu un roi qui a voulu monter au
«ciel pour voir la lune et le soleil, et pour compter
«les étoiles une à une. Fais comme les rois sensés,
«bons et pieux; ne tends de toutes tes forces qu'à la
«soumission envers Dieu, et soit dans le bonheur,
rsoit dans le malheur, n’implore que lui. »

: Kaous resta confondu, et dévora la honte dont
les grands et les braves le couvrirent. À la fin il
répondit : «La justice ne saurait souffrir de ce qui
rest vrai; tout ce que vous avez dit est vrai et juste,
ret mon âme est captive dans vos lacets.» Il versa
de ses yeux des larmes de fiel, et adressa beaucoup
de prières au Créateur; ensuite il se revêtit de ses
armes, et entra dans une litière, accablé de repentir
et de douleur. Arrivé à son palais et devant son trône
élevé, il resta sous le poids de ce qui s'était passé;
pendant quarante jours il se tint devant Dieu respectueusement, mesurant la terre de son corps et
laissant vide son trône; dans sa honte, il n’osait sortir
de son palais; tu aurais dit qu'il userait toute sa
peau. Il versait des larmes de sang en priant et en


<pb n="37"/>

demandant pardon à Dieu le guide. Son orgueil était
courbé par la honte qu'il éprouvait devant les braves;
il s’abstenait des fêtes, et tenait fermée la porte de
l'audience. Il se repentait et s'abandonnait à sa douleur et à ses soucis, il distribuait ses grands trésors
accumulés, et frottait sa joue contre la terre noire
en implorant Dieu le tout pur.</p>

<p>Ayant passé ainsi quelque temps dans les larmes,
il obtint son pardon du Créateur; et de tous côtés les
guerriers qui s'étaient dispersés revinrent auprès de
son trône. Alors il resplendit de nouveau par la grâce
de Dieu; il comprit que ses peines étaient finies; il
s’assit sur le trône d’or, la couronne sur la tête, et
ouvrit pour l’armée la porte d’un trésor. Il rajeunit
le monde entier, brillant lui-même au-dessus des
grands et.des petits; tu aurais dit que par l’effet de
sa justice la terre était devenue du brocart, et le roi
des rois était assis majestueusement sur son trône.</p>

<p>De chaque province vint un grand de haut renom,
portant sur sa tête une couronne puissante; ils se
rendirent à la cour de Kaous, renoncèrent à la révolte,
et rentrèrent dans la voie de l’obéissance. Le monde
redevint ce qu’il avait été auparavant, et le roi lava
son visage avec l'eau de la sincérité. Tous les grands
lui rendirent hommage, tous furent ses serviteurs et
ses esclaves; et Kaous s’assit sur son trône incrusté
de pierreries, la couronne sur le front, et la massue
à tête de bœuf dans la main.


<pb n="38"/>

J'ai raconté cette histoire telle que je l'ai apprise,
et jamais personne n’a entendu rien de pareil. Telle
était la conduite du roi, telle la manière d'agir du
chef des Pehlewans; le roi n’était que le distributeur
de la justice; il n’avait pas besoin de défenseurs. Il
faisait en tout ce qu'il fallait, il appréciait tout à sa
valeur, car il ne regardait ce monde que comme un
souffle qui passe.</p>

<p>LE COMBAT DES SEPT HÉROS.</p>

<p>Comme il est inutile de lutter contre la mort,
écoute en attendant ce que fit Rustem. Voici ce que
dit un barde, homme de cœur, qui eut inopinément
à combattre un lion : «Si tu recherches la gloire de
«la bravoure, lave avec du sang ton épée indienne.
r Ne recule pas devant le danger, quand l'heure du
«combat se présente; car le danger ne reculera pas
« devant toi, quand arrivera le temps de la détresse.
«Si tu veux mener de front le courage et la raison,
«les braves ne te compteront pas parmi les hommes
«de courage. La raison et la foi ont une tout autre
« voie que le courage, mais les paroles sages ne sont
«pas écoutées.» Je vais donc raconter une aventure
de Rustem qui cherchait les combats, aventure pleine
de couleurs et de parfums.</p>

<p>J'ai entendu dire qu’un jour Rustem au corps d’éléphant donna une fête à l'assemblée des grands,
dans un lieu qui portait le nom de Newend, et qui


<pb n="39"/>

renfermait de hauts palais. C’est 1à que brille maintenant comme un fanal la puissante flamme du feu
Berzin. Les grands du pays d'Iran se rassemblèrent
à cette fête, formant une armée glorieuse. On y
voyait Thous, Gouderz fils de Keschwad, Bahram,
Guiv le héros de haute naissance, Gourguin, Zengueh fils de Schaweran, Kustehem et Khorrad les
guerriers, Berzin portant haut la tête et prompt à
frapper de l'épée, enfin Gourazeh qui était comme
le diadème sur le front de l'assemblée. Chacun avait
amené quelques poursuivants d'armes qui formaient
un cortége plein de valeur et de renom. Cette assemblée ne se lassa pas pendant quelque temps du jeu
de paume, de l'arc, du vin et de la chasse; mais
lorsque quelques jours se furent. écoulés de cette
manière, et que tous les cœurs étaient égayés par la
joie et la musique, il arriva qu'un jour dans son
ivresse Guiv adressa la parole à Rustem en disant :
<q>O illustre guerrier, si tu as envie d'aller à la chasse,
ret si tes guépards aux pieds légers sont prêts, obscurcissons la face brillante du soleil par la poussière
que feront lever les cavaliers, les guépards et les
«faucons dans les réserves de chasse du puissant
« Afrasiab. Nous porterons haut nos longues lances;
«jetant le lacet sur l’onagre rapide; combattant le
rlion avec nos épées; poursuivant pendant de longues
journées le sanglier avec des: javelots, et le faisan
avec des faucons; nous livrant à la chasse dans les


<pb n="40"/>

« plaines du Touran, pour qu'il reste de nous un souvenir parmi les hommes.» Rustem lui répondit :
<q>Puisse le monde remplir tes vœux et ta fin être
«heureuse! Demain matin nous irons dans les plaines
« du Touran, et nous ne cesserons pas d'y chasser et
«de les traverser. </q></p>

<p>Tous applaudirent à ces paroles, personne ne
songea à proposer un autre projet, et le lendemain
matin, aussitôt qu’ils furent levés de leurs couches,
ils se préparèrent à cette expédition. Ils partirent
avec des guépards, des faucons et du bagage, s’avançant rapidement vers la rivière de Schahd et vers
les réserves de chasse du puissant Afrasiab, ayant
d’un côté la montagne, de l'autre le fleuve au delà
duquel était la ville de Sarakhs, et devant eux le
désert rempli de troupeaux de cerfs et d’argalis. La

-plaine se couvrit de tentes de toutes sortes, et les
chasseurs furent étonnés de la multitude des cerfs.</p>

<p>Les lions féroces s’enfuirent, et les oiseaux dans l'air
s’apercevant de la chasse, s’abattirent de tous côtés
sur chaque bête fauve tuée ou blessée par une flèche.</p>

<p>Les braves furent heureux et dans l’allégresse, et
leurs lèvres ne cessèrent de sourire. Hs restèrent
ainsi pendant sept jours, la coupe en main, le cœur
Joyeux et célébrant le vin; le huitième jour Rustem
se rendit à l'endroit où ils étaient assemblés et leur
donna un sage conseil, disant : «O héros de grand
«renom, Ô puissants guerriers qui portez haut la

<pb n="41"/>

«tête, sans doute Afrasiab a reçu maintenant de nos
nouvelles : il ne faut pas que ce méchant aux desrseins funestes concerte un plan avec ses grands
rpleins de fierté, prépare un moyen de nous déiruire, et vienne nous surprendre et rendre étroites
«à nos guépards les plaines où ils chassent. Il
«faut que nous ayons une sentinelle sur la route,
«qui, au premier avis qu’elle recevra, vienne nous
«avertir de l'approche de son armée, car nous ne
«devons pas nous laisser couper le chemin par
«l'ennemi.» Gourazeh tendit son arc et se mit en
route prêt à remplir ce devoir; et les Iraniens ayant
une sentinelle comme lui, ne tinrent plus compte des
entreprises de leurs ennemis, allèrent à la chasse,
et ne pensèrent plus à ceux qui leur voulaient du
mal.</p>

<p>Afrasiab eut connaissance de leur expédition;
dans la nuit sombre, dans le temps du sommeil, il
appela les guerriers expérimentés de son armée, et
leur parla longuement de Rustem et des sept cavaliers pleins de cœur et de bravoure, dont chacun
ressemblait à un lion. Il parla ainsi à ses guerriers
illustres : «Le moment est venu où il faut agir, et
rtrouver le moyen de surprendre nos ennemis; car
*si nous pouvons nous emparer de ces sept héros,
«nous rendrons étroit le monde pour Kaous. Nous
«devons donc faire semblant d’aller à la chasse, et
«nous jeter soudain sur eux avec notre armée.» Il




<pb n="42"/>

choisit trente mille hommes prêts à tirer l'épée et
tous renommés pour leur bravoure; il leur ordonna
d'éviter les grandes routes et de ne s’arrêter ni jour
ni nuit. Hs se dirigèrent en toute hâte vers le désert,
et relevèrent la tête en pensant au combat. Afrasiab
envoya ainsi de tous côtés des troupes innombrables
pour couper le chemin à ces guerriers superbes; et
arrivées près du lieu de la chasse, elles pressèrent le
pas, avides de vengeance. Mais Gourazeh était surses
-_ gardes : il aperçut cette armée semblable à un nuage
noir, il la vit soulever la poussière du désert, il distingua un étendard au milieu de cette masse obscure.</p>

<p>Il s’en retourna rapide comme l'ouragan, poussant
des cris de guerre et d'alarme; et lorsqu'il arriva
- dans les réserves de chasse, il trouva Rustem buvant
avec ses braves. Il lui dit: «O Rustem au cœur de
«lion, quitte ce lieu malgré les plaisirs du festin;
«car il vient une armée sans fin qui couvre également les hauteurs et les plaines, et l’étendard d’Afrasiab le tyran brille au milieu de la poussière comme
ele soleil.» Rustem l’écouta, poussa des éclats de
rire et lui dit : «La fortune qui donne la victoire est
«pour nous. Comment peux-tu avoir une telle peur
«du roi du Touran et de la poussière que soulève
“son armée? Ses troupes ne vont pas au delà de
«cent mille cavaliers maniant des rênes et montés
«sur des chevaux caparaçonnés. Fussé-je seul dans
«celle plaine avec ma massue, avec Raksch et ma


<pb n="43"/>

rcuirasse, je ne me mettrais pas fort en peine d'Arfrasiab, ni de sa grande armée, ni de son ardeur;
«n’y eût-il qu'un seul de nous sur ce champ de baetaille, toutes ces hordes du Touran ne suffiraient
«pas pour le combattre. Voici le terrain qu'il me
rfaut, et je n'ai pas besoin d’une armée d’Iraniens.
*Nous sommes ici sept braves cavaliers de grand
rrenom et prêts à frapper de l'épée. Un seul de nous
rvaut cinq cents cavaliers illustres et pleins de fierté,
ret deux en valent mille. Échanson! remplis-moi
rjusqu’au bord une coupe de vin du Zaboulistan.»
L’échanson la remplit aussitôt et la lui donna. Rustem la prit et fut content; il saisit de sa main la
coupe brillante, et prononça d’abord le nom de Keï
Kaous, disant : « Je bois à la santé du roi du monde. »
Il dit, but et baisa la terre. Puis il prit de nouveau
la coupe, baisa de ‘nouveau la terre et dit : <q>Je bois à Thous!» Les grands qui étaient les maitres du
monde se levèrent et prièrent le Pehlewan de les
épargner, disant : « Nous ne pouvons plus vider cette
«coupe de vin; Iblis même ne pourrait lutter contre
rtoi en buvant. Dans les banquets, comme avec la
rmassue de Sam sur le champ de bataille , tu es le
«maitre de tous.» Rustem remplit de nouveau la
coupe de vin rouge du Zaboulistan et la vida en
buvant à Zewareh, qui la prit aussi dans sa main,
prononça le nom du roi glorieux, but et baisa la
terre. Rustem le couvrit de bénédictions en disant :


<pb n="44"/>

<q> C'est au frère à boire dans la coupe de son frère. Il n’y a qu'un lion qui osât prendre cette coupe.</q></p>

<p>RUSTEM COMBAT LES TOURANIENS.</p>

<p>Guiv adressa alors au Pehlewan ces paroles : <q>O
«toi qui fais la gloire du roi et des braves! je pars
«pour couper le chemin à Afrasiab, et ne veux pas
«attendre qu’il ait traversé le fleuve. J'occuperai
rla tête du pont pour la défendre contre ce méchant; je l'arrêterai pendant quelque temps sur
«l'autre rive du fleuve, afin que les braves puissent
ese revêtir de leurs armes; car le temps du plaisir
«et des propos joyeux est passé pour nous.» Il courut vers le pont, après avoir assujetti à la corde les
deux bouts de l'arc. Mais, arrivé près du pont, il
aperçut les étendards du roi injuste; car les Touraniens avaient déjà traversé le fleuve, Afrasiab à teur
tête. Rustem revêtit sa cuirasse de peau de léopard,
et monta sur Raksch, qui était pareil à un éléphant
indomptable. Il s’avança vers le roi du Touran pour
le combattre; il rugit comme un crocodile en fureur;
et quand Afrasiab le vit assis sur son cheval, tu
aurais dit que son âme abandonnait son corps, tant
il fut effrayé des mains et de la poitrine, des bras et
des cuisses de Rustem, et de cette terrible massue
qu’il tenait sur son épaule. Thous et Gouderz armés
de lances, Gourguin et Guiv les braves cavaliers,
Bahram et Zengueh fils de Schaweran, Ferhad et


<pb n="45"/>

Berzin les héros vaillants, et avec eux leurs compagnons qui levaient haut la tête dans les combats,
tous armés de lances et d'épées indiennes, s’élancèrent ensemble et se rangèrent en bataille, semblables à des crocodiles. Guiv se précipita dans la
mêlée comme un lion qui manque de proie; devant
et derrière lui, et de tous côtés il fit plier la haute
taille d’un grand nombre de braves sous les coups
de sa massue et de son épée. Beaucoup de chefs des
Touraniens furent tués, et la fortune se détourna
des guerriers renommés. Les braves de la Chine se
,dispersèrent devant Guiv, et le roi du Touran fut
consterné. Mais tout à coup il se jeta vivement dans
le fort de la bataille, plein de colère et poussant des
cris d'attaque. Rustem le vit, plaçà sur l'épaule sa
lourde massue et serra Raksch entre ses jambes. Il
courut bravement au-devant des ennemis, en rugissant comme un lion furieux, et suivi par le fils de
Keschwad armé d’une cuirasse et d’une massue
d’acier, ainsi que par les cavaliers et les braves du
pays d'Iran tenant en main des massues, des flèches
et des arcs. Tandis que les yeux des Touraniens s’obscurcissaient, et que Rustem élevait son casque jusqu’au ciel, le roi Afrasiab dit à Piran fils de Wiseh :
<q>O mon sage et puissant ami! tu es célèbre parmi
eles lions du Touran; tu ambitionnes la possession
«du monde; tu as vu maint et maint combat. Tourne
“encore une fois avec vigueur les rênes de ton 


<pb n="46"/>

« cheval contre les Iraniens; va et délivre d’eux'ce pays. Si tu peux les vaincre, l'Iran t’appartiendra; car tu as le corps d’un éléphant et la griffe d'un lion.»
Piran, à ces paroles d’Afrasiab, s’élança du milieu
des grands, tel qu’un ouragan. Il secoua les rênes
de son cheval, lui et dix mille guerriers turcs,
hommes de cœur et armés d'épées, et il s’élança
comme une flamme vers Rustem au corps d'éléphant, de qui dépendait la victoire ou la défaite de
l’armée. Rustem, l'écume sur les lèvres et brillant
comme s’il avait ravi au soleil son éclat, poussa son
cheval, et l'on entendit un bruit comme quand la,
mer s'élève en mugissant. Tenant le bouclier audessus de sa tête et une épée indienne dans sa main,
il tua la moitié de ces braves. Afrasiab l’observait de
loin, et il dit à ses guerriers de grand renom : «Si
«ce combat, entre les héros qui portent haut la tête,
«continue de cette manière jusqu’à la nuit, pas un
« de nos cavaliers ne restera en vie. C’est un combat
«qu'il ne fallait pas engager. Nous sommes venus
lutter contre les braves du pays d'Iran; quand
«nous avons délibéré, nous nous sommes crus des
«lions; mais maintenant, voyant que nous sommes
«trop faibles, il faut nous confier aux ruses du
erenard. </q></p>

<p>COMBAT DE PILSEM CONTRE LES IRANIENS.</p>

<p>Or il y avait un héros dont le nom était Pilsem,


<pb n="47"/>

un héros de race royale et de grand renom dans la
guerre; son père était Wiseh lillustre; son frère,
Piran le victorieux; et dans l'Iran et dans le Touran
il n'avait d’égal que Rustem. Lorsqu'il entendit les
paroles d’Afrasiab, son front se rida de colère. I
accourut, la tête pleine du désir de combattre, le
cœur rempli d'impatience, et il dit au roi du Touran : « Je suis jeune, je suis un des braves de l’armée;
«Thous le guerrier, Guiv le héros, ce lion couvert
«de gloire, Bahram et Zengueh fils de Schaweran,
et Gourazeh toujours prêt pour le combat, ne sont
devant moi que de la poussière. Si le roi me le
«permet, je me jetterai courageusement comme un
-lion au milieu des braves; avec mon épée je séparrerai de leurs corps les têtes des princes; je couvrirai leur lune d’un brouillard; je trainerai la courronne des grands dans la poussière; je trancherai
rleurs têtes avec l'épée du combat.» Le roi lui
répondit : «O héros illustre! puisses-tu être victorieux! puisses-tu être heureux dans cette lutte, et
“en revenir vainqueur et couvert de gloirel» Pilsem
ayant entendu les paroles du roi, poussa un cri
pareil au son de la trompette d’airain, il se précipita sur le centre de l’armée des Iraniens, comme la
poussière qui vole devant l'orage, et frappa à droite
et à gauche avec la massue et l'épée du combat; il
courut plus vite que le vent, et se jeta sur Gourguin
rugissant comme un lion en fureur;.il frappa de


<pb n="48"/>

l'épée le cheval de Gourguin sur la tête, et la douleur de la blessure fit tomber le cheval. Quand
Kustehem le guerrier expérimenté vit cela, il s'élança comme le feu, se jeta sur Pilsem comme un
lion féroce ; il l'attaqua semblable à une flamme à ja
brûlante haleine. Il le frappa de la lance à la ceinture,
mais il ne put entamer le joint de la cuirasse; la
lance se brisa dans sa main par le choe, et il jeta
le tronçon. Alors Pilsem tira son épée tranchante et
s'avança sur lui, le cœur plein d’ardeur; il le frappa
de sa lance à la tête et au casque, et lui enleva le
casque comme une balle au jeu du mail. Kustehem,
la tête nue et ayant jeté sa lance brisée, se trouva de
la sorte à sa merci. Mais Zengueh fils de Schaweran,
qui se trouvait à l'aile droite, avait remarqué la
bravoure et la force de ces combattants, il accourut
à l’aide de Kustehem quand il le vit si effrayé.</p>

<p>Pilsem, semblable à un crocodile courageux, soutint
l'attaque; il courut sur Zengueh, son épée indienne
à la main; il frappa de son épée, et déchirant les
caparaçons, fit rouler dans la poussière la tête du
cheval. Zengueh tomba, mais ramassant les pans
de sa cotte de maïlles, il les roula autour de sa
ceinture, et attaqua Pilsem à pied, semblable, au
milieu de la poussière, à un lion qui se jette sur sa
proie. Ils soulevaient ainsi la poussière noire sur la
place où ils combattaient, lorsque Guiv s’aperçut, du
ceulre de l’armée, que le monde s’obscurcissait


<pb n="49"/>

devant les yeux des braves; il rugit comme le tonnerre
dans les montagnes, ou comme un lion courageux
au moment de la lutte, et courut au secours de ses
trois amis. Tous les quatre attaquèrent Pilsem,
mais ce brave ne pâlit point; il se jeta au milieu des
guerriers pour les combattre, frappant tantôt de
l'épée , tantôt de la lourde massue, de sorte que les
mains en tombèrent d'étonnement aux chefs des Iraniens. Piran observa, du centre de l’armée, ce qui
se passait, et voyant son frère dans une position
si désespérée, il vint à son secours en toute hâte,
bouillonnant de rage et poussant des cris. Il dit à
Guiv : <q>O guerriers illustres! vous n'avez point
+ d'honneur dans le combat, puisque quatre braves
se réunissent contre un héros renommé semblable
eà un lion.» Il dit et attaqua les guerriers pleins d’orgueil, et la poussière noire s’éleva sur le champ de
bataille. Mais de l’autre côté parut Rustem; il se jeta
comme un lion au milieu de la mêlée, abattant de
l'épée, de la hache d'armes et de la massue pesante
les chefs de l'armée de Touran. Pilsem s'enfuit
devant ce dragon, car il savait qu’il ne pouvait se
tirer de ses mains; et les chefs de l’armée de l'Iran,
chacun une massue en main, tuèrent tant de Touraniens, que les monceaux de morts s'élevèrent jusqu’à la sphère de la lune.</p>


<pb n="50"/>

<p>COMBAT D’ALKOUS.</p>

<p>Afrasiab observait tout, et voyant ce qui se passait, il exhala un soupir de sa poitrine, et demanda:
<q> Où est donc Alkous le brave qui a tant souhaité le
«combat des lions, qui dans son ivresse a ‘désiré voir
«devant lui Guiv, qui s’est préparé à prendre sur lui
etout le poids du combat contre Rustem, et qui n’a
«pas cessé de parler du pays d'Iran? Où est donc
«maintenant son ardeur et son arrogance?» Alkous
apprit ce que le roi venait de dire et les paroles que
le maitre du Touran venait de prononcer ; il poussa
son cheval noir, et, les mains lavées dans le sang
(n’en doute pas), il courut vers le centre de l’armée
et vers Afrasiab, en criant à haute voix : « Je suis un
«brave; je suis un lion qui a du courage et qui en
«même temps sait attendre; et si le roi l'ordonne,
«je me jetterai tout seul dans cette mêlée.» Quand
le roi du Touran eut entendu ces paroles, il répondit : «Choisis des compagnons parmi les chefs de
el'armée.» Plus de mille cavaliers, avides de combats, sortirent avec lui des rangs, tous armés de
lances meurtrières, tous brillants comme l'étoile du
matin et comme Ormuzd. Lorsqu'il s’approcha de
l'armée de l'Iran, le soleil et la lune étaient voilés
par la poussière; mais il aperçut Zewareh qui cherchait un ennemi à combattre, et se dirigea vers lui
croyant que c'était Rustem, car il reconnut que

<pb n="51"/>

c’était quelqu'un de la race de Neriman. Zewareh, de
son côté, s'élança vers lui armé d'une lance, et semblable à un lion terrible; mais Alkous, armé aussi
d’une lance, brisa celle de Zewareh, et le fit trembler devant lui. Zewareh portant la main à son épée
digne d'un héros, la tira, et le monde disparut sous
la poussière des combattants ; leurs épées furent brisées dans la lutte, et rapides comme le vent, ils saisirent leurs massues. Alkous lança sa massue qui
ressemblait à une montagne, et Zewareh fut étourdi
par le coup; il s’évanouit sur sa selle, et tomba par
terre sans pouvoir proférer une parole. Alkous descendit de cheval, se pencha sur lui, et allait séparer la tête du tronc, lorsque Rustem s'apercevant de
l'état de son frère, accourut comme une flamme,
et poussa un cri sauvage qui engourdit la main et
émoussa l'épée d’Alkous. Tu aurais dit que lorsque
Alkous entendit la voix de Rustem, son âme abandonnait son corps ; il sauta sur son cheval, rapide
comme le vent, et ne se souvint plus dans son cœur
de sa bravoure. Rustem lui dit : « Tu ne t'es pas encore mesuré avec les griffes du lion, c'est pourquoi
rtu as été si vaillant.» Zewareh remonta péniblement
à cheval, couvert de sang, découragé et tout meurtri
de coups de massue. Alkous, qui avait élendu sur sa
selle un linceul d'étoffe de Touz, s'élança sur Rustem
et l'atteignit de sa lance à la ceinture; mais la cuirasse empécha l'arme de pénétrer jusqu'aux joints.



<pb n="52"/>

Rustem, de son côté, le frappa de sa lance à la poitrine, inonda son casque du sang de son cœur, l’enleva de selle avec sa lance, et les deux armées en
restèrent étonnées ; il le jeta par terre comme un
quartier de roche, et l'âme des Touraniens en fut
remplie de terreur. À ce signal, les sept héros, semblables à des lions, saisirent leurs épées, et derrière
eux se rangèrent les chefs pleins de courage, appuyant sur leurs épaules de lourdes massues. Afrasiab voyant ces événements merveilleux , jela un regard sur ses braves et dit : « Les ennemis l'emportent
esur vous dans cette lutte; faites un effort, montrervous tels que des léopards, et continuez à combattre.» L'armée entendit sa voix, et se tourna encore une fois contre Rustem; mais lorsque Rustem
et les sept héros s’en aperçurent, ils firent une attaque vigoureuse et mirent en fuite les Touraniens,
de telle sorte que l'on ne distinguait plus les têtes
des pieds. Ils tuèrent tant de guerriers que la terre,
d'une extrémité à l’autre, devint couleur de rubis;
ils abattirent les éléphants sur le champ de bataille,
les uns ayant encore leur tête, les autres la tête séparée du corps. Il ne restait plus de place pour marcher sur le champ de bataille, et l'armée ne trouvait plus de chemin par où passer.</p>

<p>AFRASIAB S’ENFUIT DU CHAMP DE BATAILLE.</p>

<p>Le roi du Touran voyant ce qui arrivait, se

<pb n="53"/>

déroba subitement du combat, secoua les rênes de son
cheval et s'enfuit courant comme un nuage noir.
Rustem lança Raksch à la poursuite d’Afrasiab, en
lui disant : <q>Mon ami! ne te lasse pas un jour de
«combat ; car j'espère, par ton aide, priver ce roi de
tla vie, et rendre couleur de corail les champs et les
+ déserts.» Raksch, dont la nature était le feu, devint
si ardent que tu aurais dit que des ailes sortaient 
de ses flancs. Rustem détacha de la selle son lacet
roulé, et essaya de prendre dans le nœud le corps
d’Afrasiab; mais le nœud de la courroie tomba sur
le casque : le roi des Turcs en arracha la crête, et
recommença à bondir à travers les champs comme
la flamme, car il était monté sur un cheval aux pieds
légers comme le vent. Il échappa au lacet de Rustem
au corps d’éléphant, les joues inondées de sueur, la
bouche desséchée par la terreur; et tous ses cavaliers
le suivirent .en toute hâte, le cœur abattu et n'ayant
que des armes brisées. Afrasiab courut comme la
tempête et traversa promptement le fleuve; il était
blessé au cœur, et la moitié de son armée était détruite. Il avait demandé au monde du miel, et n’avait reçu que du poison. La moitié de ses cavaliers
qui s'étaient préparés pour le combat ne revint plus
dans ses tentes; ils étaient morts ou blessés, ou
étaient prisonniers entre les mains des ennemis. Les
trésors et les diadèmes, les couronnes et les ceintures, les épées et les cottes de mailles, les morions




<pb n="54"/>

et les joyaux, les chevaux de race avec leurs rênes
d'or, les casques et les glaives avec leurs fourreaux
d'or, et beaucoup d’autres choses très-précieuses tombèrent entre les mains des Iraniens, qui réunirent
tout leur butin, le cœur réjoui de cette bataille, mais
sans dépouiller les morts et sans fouiller ceux qui
étaient tombés. Hs retournèrent. à l’endroit où üls
avaient chassé, emmenant avec eux des chevaux et
des bagages de toute sorte. Puis ils écrivirent au roi
Kaous une lettre sur le combat et sur les réserves de
chasse, où ils lui marquaient qu'aucun des braves
n'avait été tué, et que seulement Zewareh était tombé
de cheval. Le Pehlewan passa encore joyeusement
deux semaines dans cette plaine fortunée ; à la troisième semaine ils se dirigèrent tous vers le roi et se
présentèrent devant son glorieux diadème.</p>

<p>Telle est la manière d'agir de ce monde passager :
il distribue à l’un la santé, à l’autre les peines ; puis
il passe au-dessus de l’un et de l’autre. Pourquoi donc
l'homme sage s'affligerait-il? J’achève ici cette histoire que j'ai racontée telle que nous l'ont transmise
les temps anciens.</p>

</div>
</div>
<div type="textpart" n="c3">
<head>III. HISTOIRE DE SOHRAB.</head>
<div type="textpart" n="s1">
<head>COMMENCEMENT DU RÉCIT.</head>

<p>Écoute maintenant le combat de Sohrab contre
Rustem : tu as prêté l'oreille aux autres histoires;


<pb n="55"/>
prète-la encore à celle-ci. C'est un récit plein de larmes, et ton cœur tendre se remplira de colère contre
Rustem. Si un vent froid vient de l'espace et fait tomber à terre une orange avant sa maturité, l'appellerens-nous juste ou injuste, équitable ou inique ? Si
la mort est une nécessité, quelle injustice v a-t-il en
elle, et pourquoi exciterait-elle tant de cris et de lementations ? Ton esprit ne peut percer ce mystère,
et tu ne trouves aucune voie pour soulever ce voie.</p>

<p>Tous arrivent devant cette porte avide, et elle ne se
rouvre plus pour personne. Mais s'il est vrai que tu
trouves, en mourant, un meilleur séjour, si tu dois
jouir du repos dans l'autre monde, alors les braves
et les jeunes doivent bénir dans leur cœur la mort
par-dessus tout, et ne pas frotter leur front contre la
terre pour demander une vie plus longue. Si le feu
brûle quand on l'allume, ce n’est pas une chose étonnante; il brûle toujours quand il est disposé pour
cela, aussi naturellement qu'une vieille racine pousse
un rejeton. Le souffle de la mort est comme un feu
dévorant, il n'épargne ni la jeunesse ni la vieillesse.</p>

<p>Pourquoi donc les jeunes gens se réjouiraient-ils,
puisque la vieillesse n'est pas la seule cause de la
mort? Il faut partir, et sans tarder, quand la mort
pousse le cheval de ta destinée. Sache que c'est une
chose naturelle et nullement injuste, et qu'il est inutie de se plaindre lorsqu'il y a nécessité; et reconnais , si tu ne veux pas renoncer à la foi, que-la

<pb n="56"/>

jeunesse et la vieillesse sont la même chose quand elles
sont arrivées au terme firé pour chacun. Si tu as rempli ton cœur des trésors de la foi, il vaut mieux que
tu te soumettes en silence: car tu es l’esclave de Dieu.</p>

<p>Livre-toi à l'adoration et à la prière, prépare-toi pour
le dernier jour : tu n'auras pas à te plaindre de ce
que fait Dieu, si le Div n’est pas le compagnon de
ton âme. En passant par ce monde, agis de manière
à emporter la récompense de la foi.</p>

<p>Maintenant je vais raconter selon la vérité le combat de Sohrab, et comment il advint qu’il se battit
contre son père.</p>

<p>RUSTEM VA À LA CHASSE.</p>

<p>Je vais raconter, selon les paroles du Dihkan , une
histoire tirée des récits des anciens. Voici la tradition
telle qu’un Mobed nous l’a transmise. Rustem se leva
un matin le cœur en souci; il se prépara pour la
chasse, revêtit sa ceinture et remplit de flèches son
carquois. Ïl sortit, monta sur Raksch, et lança ce
cheval semblable à un éléphant. Il se dirigea vers la
frontière du Touran, comme un lion qui, dans sa
colère, désire le combat. Arrivé près de la ville de
Semengan , il trouva une plaine remplie d’onagres
sauvages; la joue du distributeur des couronnes se
colora comme la rose; il sourit, fit bondir Raksch,
et tua un grand nombre de bêtes avec la flèche et
l'arc, avec la massue et le lacet. Ensuite 1 allama


<pb n="57"/>

un grand feu de broussailles, d’épines et de branches d'arbres; et lorsque le feu eut bien pris, il choisit un arbre pour lui servir de broche et en perça le
corps d'un onagre mâle qui ne pesait pas dans sa
main ce que pèse une plume d'oiseau. Quand l'onagre fut rôti, il le dépeça, en mangea, et brisa les
os qui contenaient la moelle; puis il s’endormit
et se reposa des fatigues de la journée, pendant que
Raksch paissait dans la plaine. Or il arriva que
sept ou huit cavaliers turcs passèrent par le lieu de
la chasse; ils aperçurent dans la prairie les traces des
pieds de Raksch qui errait le long des bords de la
rivière; à la fin ils le rencontrèrent dans la plaine et
coururent pour s’en emparer. Ils fondirent sur lui
de tous côtés et lancèrent contre lui un lacet royal.</p>

<p>Quand Raksch vit le lacet des cavaliers, il s’élança
contre eux comme un lion indomptable, en tua deux
en les frappant de ses pieds, et arracha avec les dents
la tête à un autre. Trois de la troupe étaient morts
“et le courageux Raksch n'était pas encore lié; mais
ils jetèrent sur lui leurs lacets de tous côtés et prirent
sa tête dedans; ils le saisirent et.le menèrent en
courant à la ville, où chacun voulait tirer parti de lui.</p>

<p>Quand Rustem se réveilla de son doux sommeil,

il eut besoin de sa monture; il regarda dans la prairie; mais nulle part il n’aperçut de cheval. Il fut
courroucé lorsqu'il se vit privé de cheval, et prit,
tout confus, le chemin de Semengan, disant : « Maintenant


<pb n="58"/>

«qu'il me faut marcher, comment pourrai-je
«avancer, accablé de honte, portant mon carquois
ret ma massue, armé de ce casque pesant, de cette
«épée et de cette cuirasse? Comment traverserai-je
le désert? Comment me défendrai-je contre ceux
«qui m'attaqueront? Les Turcs diront : Qui a donc
+emmené son cheval? Rustem s’est endormi et il est
«mort. Il faut maintenant que je parte dans cet embarras, que je laisse aller entièrement mon cœur à
*cette douleur; il faut que je metle ma ceinture et que je me charge de mes armes, peut-être arriverai-je
à un endroit où je trouverai des traces de Raksch.»
C'est ainsi qu’il partit le cœur plein de trouble et de
soucis, le corps dans la souffrance, l'esprit à la torture.</p>

<p>RUSTEM ARRIVE DANS LA VILLE DE SEMENGAN.</p>

<p>Lorsqu'il s’approcha de la ville de Semengan, le
roi et les grands apprirent que Rustem le distributeur des couronnes venait à pied, Raksch s'étant enfui à la chasse. Les grands et le roi, tous ceux qui
portaient un diadème allèrent à sa rencontre; et lorsqu'ils l'aperçurent, chacun dit : «Est-ce Rustem, ou
«est-ce lesoleil du‘matin ?» Le roi de Semengan alla
au-devant de lui, à pied, entouré de la foule de ses
braves, et lui adressa ces paroles : <q>Qu'est-il arrivé?
«qui est-ce qui a osé se mesurer avec toi dans le
«combat? Dans cette ville, nous sommes tous tes
“amis, tous debout pour attendre tes ordres et-ta


<pb n="59"/>

volonté. Tu es le maitre de nos personnes et de nos
« trésors; le cœur des nobles et mon âme sont à toi.»
Lorsque Rustem entendit ces paroles, il reconnut
que le roi n’avait pas de mauvais desseins, et lui répondit : «Mon cheval Raksch s’est éloigné de moi
« dans cette prairie, sans rênes et sans mors; les traces
de ses pieds vont de la rivière et des roseaux jusqu'à Semengan. Si tu me le retrouves, tu en recevras mes remerciments et tu obtiendras la récompense due à ceux qui font le bien; mais si
«Raksch ne se trouve plus, je trancherai la tête à
« beaucoup de grands. » Le roi lui répondit : «O héros plein de fierté! personne n’osera commettre ce
«crime contre toi; sois mon hôte, et ne abandonne
«pas à ton courroux; tout se terminera selon tes
vœux. Allons passer la nuit à boire pour égayer notre
«esprit et délivrer notre cœur de ses soucis. Il ne
r faut pas de colère ni de sévérité; c’est par la doueceur qu'on fait sortir le serpent de sa caverne. La
«trace de Raksch ne peut rester cachée, tant il est
«célèbre dans le monde entier. Nous le chercherons
cet te l'amènerons sans délai, 6 homme plein de
«bravoure et d'expérience!</q></p>

<p>Rustem fut satisfait de ces paroles, et il bannit
‘tout soupçon de son esprit; il se décida à se rendre
au palais du roi, et le cœur de son hôte se réjouit
de cette bonne nouvelle. Le prince le plaça sur le
trône et se tint devant lui comme un esclave. Il

<pb n="60"/>

appela de la ville et de l’armée les grands, et éloigna
de sa vue tous ses ennemis. Il ordonna aux cuisiniers d'apporter les tables et de les dresser devant les
guerriers, et pour conjurer le courroux de Rustem,
il fit asseoir parmi les chanteurs des idoles de Tharaz aux yeux noirs et aux joues de rose, qui faisaient
oublier le vin, les chansons et la musique. Quand
Rustem fut ivre, il voulut se coucher, impatient de
quitter le banquet. Le roi lui prépara un lieu de repos et de sommeil comme il convenait, et y répandit du musc et de l’eau de rose.</p>

<p>TEHMIMEH, FILLE DU ROI DE SEMENGAN, VA TROUVER RUSTEM.</p>

<p>Quand une partie de la nuit se fut écoulée et pendant que l'étoile du matin passait le long du ciel qui
tourne, on entendit des paroles prononcées à voix
basse, et la porte de la chambre où couchait Rustem s’ouvrit doucement; une esclave entra, tenant
à la main une lampe parfumée d’ambre, et s’approcha du lit du héros ivre. Elle était suivie par une
femme voilée au visage de lune, brillante comme le
soleil, belle de couleur et de parfum. Ses deux sourcils formaient un arc, les deux boucles de ses cheveux étaient des lacets, sa stature était celle du haut
cyprès; ses deux lèvres ressemblaient au rubis du
Yémen, sa bouche était petite comme le cœur serré
d'un amoureux, son esprit était plein d'intelligence,


<pb n="61"/>

son corps était pur comme une âme pure; tu aurais
dit qu'il n’y avait en elle rien de terrestre. Rustem
le héros au cœur de lion demeura stupéfait et invoqua
sur elle les grâces de Dieu. Il lui adressa la parole et
lui demanda : « Quel est ton nom? Que cherches-tu
e dans la nuit sombre? Quel est ton désir?» Elle
répondit: «Je suis Tehmimeh, et tu dirais que mon
«cœur est déchiré par le souci. Je suis la fille unique du roi de Semengan. Je suis née de la race des
«lions et des léopards. Aucun des princes de la terre
+ n’est digne de moi, et il y a peu de femmes comme
+ moi sous le haut ciel. Jamais homme ne m'a vue dévoilée; jamais homme n’a connu le son de ma voix.
« Mais j'ai entendu faire de toi beaucoup de récits qui
« semblent des contes de fées, et qui m'ont appris que
tu ne crains ni Div, ni lion, ni léopard , ni crocodile,
«tant ta main est prompte à frapper; que tu viens, 
dans la nuit obscure, tout seul, dans le pays de
« Touran; que tu erres sur la frontière sans te lasser;
« que tu fais rôtir un onagre pour toi seul; que tu fais
« gémir l'air sous les coups de ton épée; que le cœur
«du lion et lg peau du léopard se fendent quand ils
«voient la massue dans ta main; que l'aigle n'ose
«pas s’abattre sur sa proie quand il voit ton épée
«nue; que le lion porte les marques de ton lacet,
et que le nuage verse du sang de peur de ta lance.
eTels sont les récits qu'on m'a faits, et je me suis
«souvent mordu la lèvre à cause de toi; souvent j'ai


<pb n="62"/>

« désiré de voir tes épaules, tes bras et ta poitrine.
« Maintenant Dieu t'a fait demeurer dans cette ville,
«et je suis à toi si tu veux de moi, sinon ni oiseau
«ni poisson ne me verront jamais. Songe d’abord que
«mon amour pour toi m'a réduite à un élat tel que
«je sacrifie ma raison pour ma passion; ensuile que
«Dieu permettra peut-être qu'il me naisse un fils
« qui deviendra comme toi, un homme brave et fort,
«et à qui Saturne et le soleil donneront l'empire du
«monde; enfin que je t’'amènerai ton cheval et metetrai à tes pieds tout le pays de Semengan.</q></p>

<p>Les paroles de cette lune cessèrent. Rustem les avait
écoutées jusqu’au bout ;.et quand il regarda ce visage
de Péri, quand:il vit que l'intelligence était son partage, enfin quand il l'entendit lui promettre Raksch,
il comprit que cette aventure ne pouvait finir que
glorieusement. Il désira qu’un Mobed plein de vertu
allât demander Tehmimeh à son père. Dès que le
roi entendit les paroles du Mobed , il en fut réjoui
et en grandit comme un noble cyprès. Il donna sa
file à ce Pehlewan, en observant les coutumes et les
rites, et conclut cette alliance avec joie et selon le
plaisir, le vœu et la volonté de Rustem. Quand il
donna sa fille au Pehlewan, tous, jeunes et vieux,
y applaudirent ; dans l'excès de leur joie ils versèrent leur âme sur Rustem et le bénirent, disant :
<q> Que cette nouvelle lune te porte bonheur! que la
«tête de tes ennemis soit tranchée !»


<pb n="63"/>

Ensuite sa compagne fut laissée seule avec lui, et
la nuit longue et sombre s’écoula; et lorsque le soleil
brillant commença de lancer de la haute voûte du
ciel ses lacets de lumière, Rustem prit un onyx
qu'il portait au bras et qui était célèbre dans le
monde entier, et le donna à Tehmimeh, en disant :
<q> Garde ce joyau, et si le ciel veut que tu mettes au
«monde une file, prends cet onyx et attache-le aux
boucles de ses cheveux sous une bonne étoile et
+sous d'heureux auspices; mais si les astres l’accordent un fils, attache-le à son bras, comme l’a porté
«son père; il égalera en stature Sam fils de Neriman;
«par sa bravoure et sa bonté il ressemblera à Keriman; il abattra dans les nues l'aigle ailé, et le soleil
«ne luira pas sur lui malignement.» Rustem passa
ainsi la nuit avec la belle au visage de lune, tenant
avec elle des discours sur toutes choses; et lorsque
le soleil se leva brillant dans le ciel et commença
d'embellir avec amour la terre, Rustem prit congé
de Tehmimeh , la pressa contre son cœur et lui baisa
plusieurs fois les yeux et le front. La belle au visage
de Péri se sépara de lui en pleurant et demeura
dans la douleur et la tristesse. Le glorieux roi alla
trouver Rustem et lui demanda comment il avait
dormi et s'était reposé; après quoi il lui donna de
bonnes nouvelles de Raksch, et le distributeur des
couronnes en fut réjoui dans son cœur. Il sortit,
caressa son cheval et le sella, en rendant grâce à




<pb n="64"/>

Dieu, de qui vient tout bonheur; puis il partit rapide
comme le vent, et se dirigea vers l'Iran, pensant
toujours à cette aventure. De là il se rendit dans le
Zaboulistan, et ne raconta à personne ce qu’il avait
vu et entendu.</p>

<p>NAISSANCE DE SOHRAB.</p>

<p>Quand neuf mois eurent passé sur la tête de la
fille du roi, elle mit au mondé un enfant beau
comme la lune brillante. Tu aurais dit que c'était
Rustem au corps d’éléphant, ou Sam le lion, ou
Neriman. Sa bouche souriait et son visage était brilant; c'est pourquoi Tehmimeh lui donna le nom de
Sohrab. Quand il eut un mois, il était comme un
enfant d’un an, et sa poitrine était large comme
celle de Rustem fils de Zal. Quand ïl eut trois ans,
il s’exerçait aux jeux d'armes, et à cinq ans il avait
le cœur d’un lion. Quand il eut atteint l’âge de dix
ans, personne dans son pays n’osait lutter contre lui.
Il alla auprès de sa mère et lui adressa une question, en lui disant audacieusement : «Puisque je
«suis plus grand que mes frères de lait et que ma
rtête s'élève plus haut que le ciel, apprends-moi de
«quelle race je suis et quel est mon lignage, et ce
«que je dois dire quand on me demande le nom de
«mon père. Si tu refuses de répondre à cette question
rje ne te laisserai pas vivante parmi les grands de la
rterre.» Sa mère lui répondit : « Écoute mes paroles


<pb n="65"/>
ret réjouis-toi de ce que je te dirai, et ne te mets
pas en colère. Tu es fils de Rustem, du héros au
«corps d'éléphant; tu es issu de la famille de Sam
tle Destan et de Neriman, et ta tête est plus haute
+que le ciel, parce que tu descends de cette race
rilustre. Depuis que Dieu a créé le monde, il n'a
«pas paru un cavalier tel que Rustem; jamais il n’y
a eu sur la terre un homme tel que Sam fils de
r Neriman, dont le ciel dans sa rotation n'ose atteindre
«la tête.» Puis elle apporta une lettre de Rustem le
guerrier et lui montra en secret trois rubis brillants
et trois bedrehs d’or que Rustem, dans le temps où
Sohrab naquit, avait envoyés du pays d'Iran, en les
accompagnant d’un message. Elle lui dit : « Regarde
«ces présents avec reconnaissance; c’est ton père qui
rte les envoie, à mon vaillant fils.» Ensuite elle
ajouta : « Mais il ne faut pas qu’Afrasiab sache rien
de cette affaire, depuis le commencement jusqu'à
«la fin; car il est l'ennemi du glorieux Rustem, et
«tout le Touran gémit sous sa tyrannie. Puisse-t-il
ne pas te prendre en haine, et détruire le fils par
rinimitié contre le père! En outre, si ton père savait
que tu es devenu tel que je te vois, portant haut la
rtête parmi ceux qui la portent haute, s’il le savait.
«il t'appellerait auprès de lui, et la douleur briserait
rle cœur de ta mère.</q></p>

<p>Sohrab lui répondit : «Personne au monde ne peut tenir ceci secret. Tous ceux d’entre les grands




<pb n="66"/>

ret les braves qui sont vieux parlent des hauts faits
«de Rustem; et mon origine étant aussi noble, pourquoi me l'avoir cachée? Je vais maintenant me
« mettre à la tête d’une armée innombrable de Turcs
«pleins de bravoure; je précipiterai Kaous de son
«trône; j'effacerai de l'Iran la trace du pied de Thous;
rje ne laisserai en vie ni Gourguin, ni Gouderz, ni
e Guiv, ni Kustehem fils de Newder, ni Bahram le
brave; je donnerai à Rustem la massue, le cheval
«et le casque du roi; je le ferai monter sur le trône
«de Kaous; ensuite je tournerai de l'Iran vers le
«Touran pour l'atlaquer, j'irai à la rencontre du
æroi; je m'emparerai du trône d’Afrasiab, je lèverai ma lance au-dessus du soleil; je te ferai reine du
«pays d'Iran; je me montrerai comme un lion dans
«le combat des braves. Puisque Rustem est mon père
et que je suis son fils, je ne laisserai aucun autre
«roi dans le monde; car pourquoi les étoiles porterraient-elles des couronnes quand le soleil et la lune brillent?</q></p>

<p>SOHRAB CHOISIT UN CHEVAL.</p>

<p>Ensuite le vaillant Sohrab dit à sa mère : « Maintenant tu vas voir ma prouesse; il me faut un bon
ecoursier, dont le sabot d'acier brise le rocher, fort
+ comme un éléphant, rapide comme un oiseau dans
rl'air, comme un poisson dans la mer, et comme
«une biche sur la terre; qui puisse porter ma massue


<pb n="67"/>

et ma hache d'armes, ma poitrine et mes bras de
+ Pehlewan. Il ne me convient pas d'aller au combat
«à pied, car je vais à la rencontre de mes ennemis.»
La mère écouta les paroles de son fils, et levant la
tête jusqu’au soleil, elle ordonna au gardien des
chevaux d'amener sans délai toutes les juments,
pour que Sohrab choisit un cheval sur lequel il pût
s'asseoir en allant à la guerre. De tous les côtés où
il y avait des troupeaux de chevaux, qu’ils fussent
dispersés sur les montagnes ou dans les plaines, on
les amena dans la ville; et Sohrab au cœur de lion
prenant un lacet, alla bravement en jeter le nœud
sur le cou de chaque cheval qui le frappait par sa
vigueur; püis il lui mettait la main sur le dos pour
l’éprouver, et le faisait ployer jusqu'a ce que son
ventre touchäât à terre. Il courba ainsi beaucoup
de bons chevaux par la force de sa main sans en
trouver un qui pût lui convenir. Aucun de ces chevaux n'était digne de lui, et le cœur du héros avide
de gloire s’en resserra. À la fin un brave d’entre la
foule s’approcha de Sohrab au corps d’éléphant, et
lui dit : «J'ai un poulain de la race de Raksch, qui
« égale le lion en force et le vent en vitesse; c’est un
«cheval haut comme une montagne qui s'élève audessus d'une vallée, et il court dans la plaine
*comme un oiseau qui vole. Par sa force et par sa
+ vitesse il ressemble au soleil; personne n’a jamais
r vu de cheval aussi rapide. Ses pas ébranlent le

<pb n="68"/>

«taureau-poisson qui soutient la terre; son bond est rapide
#comme l'éclair; sa stature est haute comme une
«montagne. Il vole sur la montagne comme un cortbeau: il nage dans la mer comme une araignée
«d’eau; il court dans la plaine comme une flèche
«partie de l'arc, quand il suit la trace de ses ennemis.» Les paroles de cet homme réjouirent Sohrab;
il sourit, et ses joues brillèrent de joie. On amena
incontinent ce cheval de belle couleur devant
Sohrab; il l’essaya en se servant de toute sa vigueur,
et le trouva fort et tel qu’il lui fallait. Alors le héros,
fils d'un brave, caressa le cheval, le flatta de la
main, le sella et sauta sur son dos. Monté sur ce
cheval, le glorieux héros ressemblait au mont Bisoutoun; il prit dans sa main une lance haute comme
une colonne, et s’écria : « Maintenant que j'ai un
« pareil destrier, je chevaucherai comme il convient;
rje rendrai noir le jour devant Kaous.</q></p>

<p>Il dit, et rentrant au palais, il se prépara à la
guerre contre les Iraniens ; et de tous côtés s’assembla
autour de lui une armée, car il était de noble origine et prêt pour le combat. Sohrab se présenta
devant son grand-père et le pria de lui donner aide
et conseil pour qu'il pût aller dans le pays d'Iran,
pour qu’il pût voir son glorieux père. Lorsque le roi
de Semengan le vit si brave, il lui donna des trésors
de toute espèce, des couronnes et des trônes, des
casques et des ceintures, des chevaux et des 



 
<pb n="69"/>
chameaux, de l'or et des joyaux, des cuirasses pour le
combat et des armes de guerre; car il était en admiration devant cet enfant à peine sevré. Il ouvrit la
main de la justice et de la générosité, et l'investit
de tous les insignes et de tous les honneurs de la
royauté.</p>

<p>AFRASIAB ENVOIE BAHMAN ET HOUMAN AUPRÈS DE SOHRAB.</p>

<p>Quelqu'un porta cette nouvelle à Afrasiab en
disant : « Sohrab a lancé sur la mer son vaisseau;
«une grande armée s’est assemblée autour de lui;
«il lève la tête comme un cyprès au milieu d'un jardin. L’odeur du lait lui sort encore de la bouche,
ret déjà il a pris l'épée et les flèches. Il purifiera le
«monde avec som épée, et maintenant il va attaquer
« Kaous. Une grande armée l'entoure, et il n’a plus
«peur de personne. Mais pourquoi faire de longs
«discours? Il suffit de dire qu’il montre une bravoure
au-dessus de celle de sa race.» Afrasiab entendit
ces paroles et en fut réjoui; il sourit et ne cacha pas
son contentement; il choisit, parmi les chefs courageux de son armée, des hommes qui marchaient
fièrement avec leurs lourdes massues, des Sipehbeds
comme Houman et Barman qui n’hésitaient pas dans
le combat des lions; il leur confia douze mille guerriers pleins de cœur, l'élite de son armée. Ensuite
il leur dit : «Si vous tenez secrète la ruse que je vais
«vous indiquer, vous déciderez du sort du monde. Il


<pb n="70"/>

«ne faut pas que le père puisse reconnaître son fils,
« guidé par les liens de l'âme et par l'instinct de la
nature. Quand ïls seront en présence l’un de
l'autre, Rustem voudra sans doute commencer le
«combat, et le vieux guerrier sera peut-être tué par
«ce lion, alors nous entrerons dans l'Iran privé de
eRustem, nous rendrons le monde étroit devant
rKaous; plus tard nous saisirons Sohrab, et une
«nuit nous le ferons dormir d’un sommeil éternel.
«Si au contraire Sohrab meurt de la main de son
«père, le cœur du glorieux Rustem se consumera
+ de douleur.</q></p>

<p>Les deux Pehlewans plein de prudence partirent
pour se rendre auprès de Sohrab à l’âme brillante,
se faisant précéder par des présents dignes d’un roi:
dix chevaux et dix mules, les uns sellés, les autres
chargées, un trône de turquoises et une couronne
d’ambre; la couronne était surmontée d'une perle,
les degrés du trône étaient d'ivoire. Ils portaient aussi
une lettre adressée au noble guerrier et remplie de
flatteries qui devaient lui plaire : «Si tu peux t'emparer du trône de l'Iran, le monde sera affranchi
«de toute dissension; de notre frontière à celle de
«l'Iran il n’y a qu’un court chemin , et le Semengan,
«l'Iran et le Touran ne font qu'un. Je t'envoie une
armée telle qu'il te la faut; place-toi sur ce trône
«et pose sur ta tête cette couronne. Certainement il
«n’y a jamais eu dans le pays de Touran des braves


<pb n="71"/>

#et des chefs comme Houman et comme Barman;
æje te les envoie pour qu'ils soient tes hôles pendant quelque temps. Si tu veux faire la guerre, ils
«la feront avec toi, ils rendront la terre étroite à tes
«ennemis. » Telle était la lettre et le présent digne
d'un roi qu’ils emportèrent en conduisant les chevaux et les mules chargées.</p>

<p>Sohrab en eut connaissance et serra sa ceinture
pour aller à leur rencontre. Il alla avec son grandpère au-devant de Houman rapidement comme le
vent, et voyant cette grande armée, son cœur s’en
réjouit. Lorsque Houman vit les bras et les épaules
de Sohrab, il en resta tout interdit; il lui remit la
lettre du roi avec les présents et les armes, et les
deux Pehlewans pleins de prudence s'acquittèrent du
message du roi de la terre. Sohrab, qui ambitionnait
la possession du monde, ayant lu la lettre, mit aussitôt l'armée en marche, fit battre les timbales, partit
et remplit le monde du bruit de ses troupes. Aucun
ennemi ne pouvait lui résister, eût-ce été un lion
courant sur lui, ou un crocodile. Il conduisit son
armée dans le pays d'Iran, brûlant tous les lieux
habités et n’épargnant rien.</p>

<p>SOHRAB ARRIVE AU CHÂTEAU BLANC.</p>

<p>Or il y avait un château qu’on appelait le Château
Blanc, et les lraniens mettaient leur espérance dans
cette forteresse. Le châtelain était Hedjir, homme


<pb n="72"/>

expérimenté dans la guerre, fort et brave, maniant
l'épée et l'arc. Guzdehem vivait encore; il était faible,
mais, malgré sa faiblesse, fier et brave. Il avait une
fille guerrière, aimant à aller à cheval, à manier les
rênes, à lancer son coursier, une femme de grand
renom. Lorsque Sohrab s'approcha du château,
Hedjir le brave le vit, s’assit comme un héros sur
son cheval aux pieds de vent, et sortit du château
courant vers le champ de bataille. Sohrab le guerrier
l'aperçut, tira aussitôt l'épée du combat, et-s’élança
au-devant de l’armée, rapide comme la tempête, en
s'écriant : <q>O toi qui as jeté au vent ta vie, qui es
«venu seul au combat comme un insensé, tiens-toi
+ferme maintenant et saisis bien les rênes de ton
«cheval! Qui es-tu? quel est ton nom et ta naissance? car ta mère aura à pleurer sur toi.» Hedjir
lui répondit : «Je n'ai pas besoin de beaucoup de
«compagnons pour te combattre; je suis Hedjir le
«brave, le chef de l'armée, et maintenant je vais te
«séparer la tête du tronc et l'envoyer au roi du
«monde pendant que les vautours dévoreront ton
+ corps. » Sohrab sourit lorsque ces bravades frappèrent son oreille, il courut rapidement sur Hedjir, et
ils lancèrent javelot sur javelot si vite qu’on ne pouvait distinguer ces armes l’une de l’autre. Sohrab,
dont la force égalait celle d’un éléphant, s’élança
comme la flamme et fit bondir son cheval de guerre
comme une montagne qu s’ébranle. Hedjir l'atteignit


<pb n="73"/>
au milieu-du corps avec une lance, mais la pointe
ne pénétra pas, et Sohrab le lion retourna la lance,
frappa Hedjir de la bampe au milieu du corps et le
fit tomber de la selle aussi vite que le vent, car ül ne
faisait aucun cas de lui; il le jeta sur la terre comme
un quartier de roche, et la terreur remplit l'âme et
le cœur de Hedjir. Sohrab sauta de cheval, s'accroupit à côté de lui, et allait lui séparer la tête du
corps; Hedjir se tordit, se retourna vers la droite, et
dans son angoisse lui demanda pardon. Sohrab retira
sa main, lui fit grâce de la vie, et content de sa victoire, lui donna beaucoup de conseils. Ensuite il le
lia avec des cordes et l'envoya auprès de Houman.</p>

<p>Lorsqu'on sut dans le château que Hedjir avait été
pris et emmené captif, on entendit un grand bruit
et des lamentations d'hommes et de femmes criant
que Hedjir avait disparu au milieu des ennemis.</p>

<p>SOHRAB COMBAT GURDAFERID.</p>

<p>Quand la fille de Guzdehem apprit que le chef de
cette armée avait disparu, elle fut saisie de douleur
et poussa un eri d'angoisse, et un soupir sortit de
sa poitrine. C'était une femme qui ressemblait à un
brave cavalier; elle avait toujours été célèbre dans la
guerre; son nom était Gurdaferid, et personne n’avait jamais vu d'homme combattre comme elle. Le
sort de Hedjir l'humilia tellement que les tulipes de
ses joues devinrent noires comme de la suie. Sans


<pb n="74"/>

hésiter un instant elle se couvrit d'une armure de
guerrier, cacha les tresses de ses cheveux sous sa
cotte de mailles et ferma les boutons de son casque
de Roum. Elle descendit du château semblable à une
lionne, ceinte au milieu du corps et montée sur un
cheval aux pieds de vent. Elle se présenta devant
l’armée comme un homme de guerre, et poussa un
cri pareil au tonnerre qui éclate, disant : « Qui
« d’entre les braves et les guerriers, les hommes de
«cœur, les chefs pleins d'expérience, veut, comme
«un crocodile courageux, s’essayer à combattre contre
+moi?» Aucun des guerriers de cette armée orgueilleuse ne sortit des rangs pour la combattre; mais
lorsque Sohrab le vainqueur des lions la vit, il sourit, se mordit les lèvres et dit : « Voici encore un
«onagre dans le filet du maître de l'épée et de la
force.» Il se revêtit de sa cuirasse, mit à la hâte
sur sa tête un casque de Roum , et s’élança vers Gurdaferid. La jeune fille exercée à lancer le lacet l'aperçut; elle banda son arc, écarta les bras pour tirer,
et aucun oiseau n'aurait pu échapper à ses flèches.</p>

<p>Elle fit-pleuvoir sur Sohrab une grêle de traits, et
l’assaillit à droite et à gauche comme font les cavaliers. Sohrab la regarda et devint honteux; il se
fâcha et courut pour l’attaquer. Il se couvrit la tête
de son bouclier, et fondit sur cette jeune fille qui
cherchait le combat. Elle vit son ennemi s'approcher

comme une flamme qui s’élance, elle suspendit son.



 
<pb n="75"/>

arc par la corde à son bras, et son cheval bondit
jusqu'aux nues. Elle tourna la pointe de sa lance vers
Sohrab, et secoua violemment les rênes de son cheval
et sa lance. Sohrab s’étonna et devint furieux comme
un léopard, quand il vit que son ennemi usait de
ruse dans le combat. Il saisit les rênes et lança son
cheval; il arriva sur elle, semblable à Adergouschasp,
tenant dans sa main la lance qui ôte la vie; et reculant le bras jusqu’à ce que la pointe se trouvât en
arrière de son corps, il frappa Gurdaferid à la ceinture, et déchirant entièrement sur son corps sa cotte
de mailles, il la souleva de selle comme une balle
qu’atteint la raquette. Gurdaferid se tordit au-dessus
de la selle, et tirant de sa ceinture une épée tranchante, elle en frappa la lance et la coupa en deux,
puis elle se remit en selle et fit lever la poussière
sous les pieds de son cheval. Ce combat contre Sohrab
ne lui plaisait pas, elle se détourna de lui et s'enfuit
en toute hâte. Mais le Sipehbed abandonna les rênes
à son cheval, sa colère obscurcit le monde; il la
gagna de vitesse en poussant des cris, il la secoua
et lui arracha le casque de la tête. Les cheveux de
Gurdaferid n'étaient plus retenus par la cotte de
mailles, son visage brillait comme le soleil, et Sohrab
reconnut que c'était une fille dont la chevelure valait
un diadème. Il en fut étonné et se dit : « Si les filles
«des braves de l'Tran vont ainsi sur le champ de bataille, les cavaliers de ce pays doivent au jour du



<pb n="76"/>

« combat faire voler la poussière jusqu’au-dessus du
r ciel qui tourne. » Il détacha du pommeau de la selle
son lacet roulé, le lança et prit Gurdaferid au milieu
du corps. Il lui dit: <q> Ne cherche pas à m'échapper;
«pourquoi as-tu recherché le combat, ô belle au
« visage de lune? Jamais semblable proie n’est tombée
« dans mes filets, et tu ne m'échapperas pas de force. </q></p>

<p>Alors Gurdaferid lui montra son visage découvert, car elle ne vit plus d'autre moyen de salut ; elle
lui montra son visage et lui dit: «Q brave qui ressembles au lion parmi les braves! les deux armées
“ont eu les yeux sur notre combat à la massue et
rà l’épée, et sur notre lutte. Maintenant que mon
«visage et mes cheveux sont découverts, toute l’armée rira de toi. Ils diront : C’est donc pour combattre une femme qu’il s’est ainsi couvert de poussière sur le champ de bataille! Il ne fallait pas y
«mettre tant de temps, et déshonorer son nom. Il
«vaut mieux que nous cachions cette aventure, car
«un homme puissant doit agir avec prudence. Ne
« l'expose donc pas, au milieu de deux armées rangées en bataille, à rougir à cause de moi. Maintenant nos troupes et le château sont à toi, et il ne
«faut pas vouloir la guerre au moment de la paix.
«Le château, le trésor et le châtelain seront à toi
«aussitôt qu’il te plaira de venir.</q></p>

<p>En montrant ainsi ses joues à Sohrab, en lui montrant les perles de ses dents sous ses lèvres de jujubes.


<pb n="77"/>

elle était comme un jardin du paradis, et jamais
Dihkan n'avait planté un cyprès de sa taille. Ses
deux yeux élaient comme les yeux de la gazelle, ses
deux sourcils formaient un arc sous lequel on eût
dit que s’épanouissait le ciel. Sohrab lui dit : «Ne
+ démens jamais les paroles que tu viens de prononcer, Car tu m’as vu au jour du combat. Ne mets pas
«l'espoir de ton cœur dans les murs de ce château,
«car ils ne sont pas plus hauts que la voûte du ciel;
les coups de ma massue les feraient écrouler ; ma
«lance et mes bras renverseraient ces bastions.» Gurdaferid saisit les rênes et conduisit son cheval à la
tête haute vers la forteresse; elle se mit en route accompagnée par Sohrab, et Guzdehem de son côté se
dirigea vers la porte du château. On l'ouvrit, et Gurdaferid se traîna jusque dans le.château, blessée et
enchaînée. On referma la porte, et Gurdaferid trouva
les siens dans la douleur, le cœur en souci, les yeux
en larmes; car le danger de Gurdaferid et le sort de
Hedjir avaient attristé les jeunes et les vieux. Guzdehem s’approcha de sa fille, entouré des grands et
des guerriers, et lui dit : « O ma courageuse fille,
«ô lionne! nos cœurs étaient pleins d’anxiété à cause
«de toi; tu t'es jetée dans le combat, dans les ruses
«et dans les stratagèmes ; mais notre famille n'a pas
«à rougir de ta conduite. Grâces soient rendues au
« maître du ciel sublime, de ce que ton ennemi ne t'a
« pas privée de la viel»


<pb n="78"/>

Gurdaferid rit beaucoup, puis elle monta sur le
rempart et regarda l’armée des Iraniens; elle aperçut
Sohrab assis sur son cheval, et lui cria : <q>O maître
«des Turcs et de la Chine! pourquoi te fatigues-tu ?
«retourne par où tu es venu, et abandonne le champ
«de bataille.» Sohrab lui répondit : « O fille au beau
«visage! je jure par le trône et la couronne, par la
«lune et le soleil, que je renverserai dans la pousrsière ces remparts, et que je te saisirai, Ô femme
rperfidel Et alors quand tu seras sans ressource,
«quand tu te tordras en vain, tu te repentiras de ces
«paroles légères. Mais le repentir ne te servira pas quand la voûte du ciel qui tourne aura broyé ton
«casque. Qu'est devenu le traité que tu as fait avec
æ moi?»</p>

<p>Gurdaferid l’écouta en souriant, et lui dit en se
jouant de lui : « Les Turcs ne trouveront pas de femmes
« dans l'Iran. Il est vrai que tu n’as pas eu de bonheur avec moi, mais ne l'afflige pas de cette mésaventure, d'autant que tu n’es pas un Turc; tu es
«du nombre des héros illustres, et avec cette force,
«ces bras, ces épaules et cette stature, tu ne trouveras jamais ton égal parmi les Pehlewans. Mais
« quand le roi aura appris qu'un brave a amené une
earmée de Turcs, Rustem et lui se mettront en
«marche, et vous ne pourrez tenir devant Tehemten.
«Pas un homme de ton armée ne restera en vie, et
eJe ne sais quel malheur l'arrivera. Hélas ! faut-il que


<pb n="79"/> 

rde tels bras et une telle poitrine servent de pâture
aux tigres! Ne te fie pas trop à la force de tes bras,
«car la vache stupide mangera l’herbe qui crottra sur ton corps. Tu ferais mieux de suivre mon conseil,
ret de t'en retourner dans le Touran.»

À ces mots, Sohrab fut honteux, car il s'en était
peu fallu qu’il ne se rendit maître du château. Il y
avait au-dessous de la forteresse une plaine sur
laquelle les remparts s'appuyaient; Sohrab livra tout
ce pays au pillage, et anéantit d'un seul coup le
pouvoir des méchants. Ensuite il dit : «Il est trop
«tard pour aujourd’hui, et nous ne pouvons plus livrer bataille; mais demain à l'aube du jour nous
«ferons voler en l'air la poussière de ce château,
«nous désolerons ce lieu par toutes les horreurs de
«la guerre.» Il dit, secoua les rênes de son cheval,
et partit en prenant le chemin de son camp.</p>

<p>LETTRE DE GUZDEHEM À KAOUS.</p>

<p>Aussitôt que Sohrab fut parti, le vieux Guzdehem
appela un scribe, et l'ayant fait asseoir, il lui fit
écrire une lettre au roi qu’il expédia par un messager
agile, et dans laquelle il commençait par appeler
sur le roi les grâces de Dieu; ensuite il lui exposait
ce que le sort avait amené, en disant : «Une armée nombreuse, toute composée d'hommes avides
de combats et pleins de bravoure, est arrivée près
rde nous ayant à sa tête un Pehlewan qui n’a pas


<pb n="80"/>

« plus de deux fois sept ans. Il est plus haut de taille
«que le cyprès, il brille comme le soleil dans le signe
r des Gémeaux; sa poitrine est comme celle d’un lion,
«sa stature est haute comme une colline; jamais je
«n'ai vu de Turc avec une main et une massue
«comme les siennes. Quand il saisit son épée inr dienne, il combattrait victorieusement la mer et les
«rochers. Il n’y a pas de tonnerre qui gronde comme
rsa voix, il n’y a pas d'épée qui frappe comme son
«bras, il n'y a pas d'homme comme lui dans l'Iran
«et dans le Touran; il n'y a pas son égal parmi les
«braves. Ce brave s'appelle Sohrab; il ne fléchit ni
«devant un Div ni devant un éléphant ou un lion.
«Tu dirais certainement que c'est Rustem ou un
héros de la famille de Neriman. Hedjir le courageux
rs’est ceint pour le combat, il est monté sur un cheval rapide et s’est avancé contre Sohrab pour le déefier; mais je ne l'ai pas vu se soutenir en selle plus
r longtemps qu’il ne faut à un guerrier pour froncer
«les sourcils, ou à l'odeur pour monter du nez dans
«le cerveau; car Sohrab l'a enlevé de selle, et les
« deux armées sont restées stupéfaites de la force de
«son bras. Hedjir est en vie et sous la garde de
«Sohrab, le cœur au désespoir, le corps dans la
«souffrance. J'ai vu beaucoup de cavaliers du Touran, mais jamais homme n’a manié un cheval
«comme lui. Malheur au brave qu'il saisit au milieu
«de deux armées. Je ne souhaite à personne , fût-il


<pb n="81"/>

«un dur rocher, de le rencontrer sur le champ de
+ bataille; car la terre aurait pitié d’un rocher contre
+ lequel il lancerait son cheval au jour du combat.
Si le roi prend le temps de respirer avant d'amener
«une armée et de dresser une embuscade, il peut
«tenir pour perdue toute la gloire de Tran, il doit
rs’attendre que le monde tremble devant l'épée de
«son ennemi. Ce Turc sera le maître de la terre, car
«il ne se fie qu'à sa propre force, et n’a pas besoin
e que quelqu'un le prenne par la main pour l'aider.
«Personne n'a vu un homme manier les rênes
«comme lui, tu dirais que c'est Sam le cavalier. Nous
«n'essayerons pas de résister à ce guerrier, à sa
« massue, à ses mains et à sa valeur. Crois que la
«fortune des braves a baissé, et que le pouvoir de
« Sohrab s'élève au-dessus du ciel. Nous préparerons
+ cette nuit nos bagages et nous nous dirigerons vers
«ton armée. Car si nous attendions encore quelque
etemps, nous lutterions, mais on n’entendrait plus
« notre voix, parce que ces remparts ne peuvent lui
r résister, et que le bond du lion est lent comparé à
«son agilité.» La lettre fut scellée dans la nuit; le
messager se leva et prit congé, et Guzdehem lui dit :
<q> Pars de manière qu’à l’aube du jour les Touraniens
«ne puissent plus te voir.» Le messager attacha la
lettre à son côté droit et partit sur-le-champ.</p>


<pb n="82"/>

<p>SOHRAB S’EMPARE DU CHÂTEAU BLANC.</p>

<p>Aussitôt que le soleil se fut levé au-dessus des
montagnes, l'armée du Touran se ceignit pour le
combat, et le Sipehdar Sohrab saisissant sa lance,
monta sur un destrier rapide. Son dessein était de
prendre tous les braves dans la forteresse et de les
lier comme un troupeau. Mais en attaquant le chäteau il ne vit personne; il poussa un cri comme un
lion furieux et s’approcha de la porte; on la lui
ouvrit, mais aucun homme armé ne se montrait dans
le château. Les cavaliers et les braves étaient partis
dans la nuit avec le châtelain, car il y avait sous le
château un chemin que l'ennemi ne connaissait pas.</p>

<p>Lorsque Sohrab fut entré avec son armée dans la
forteresse et qu'il ne vit pas Guzdehem , il fit rassembler tous ceux qui-se trouvèrent dans ce lieu, qu’ils
fussent coupables ou innocents, et tous parurent devant lui, demandant grâce de la vie. Il chercha en
vain Gurdaferid , qu’il aimait et avec laquelle il aurait
voulu contracter une alliance. Il dit dans son cœur :
<q>Malheur, malheur à moi! cette lune brillante a disparu derrière les nuages!</q></p>

<p>Lorsque Kaous reçut la lettre de Guzdehem, son
cœur s’affligea de ce qu’il apprenait; il appela tous
les grands de l'empire et leur parla longuement de
ces nouvelles. Tous les chefs de l'armée, grands et
petits, tels que Thous, Gouderz fils de Keschwad,


<pb n="83"/>

Guiv, Gourguin, Bahram et Ferhad le brave, s’assirent auprès du roi de l'Iran, qui leur ut la lettre et
leur fit connaître tout ce que lui mandait ce Pehlewan. Ensuite il leur dit en secret : <q>D’après le message de Guzdehem, qui remplit nos cœurs de sourcis, cette affaire ne sera pas facile à terminer. Que
rferons-nous ? quel remède y a-t-il contre ce danger?
«qui dans l’Iran peut combattre ce Turc?» Tous
furent d'avis que Guiv se rendit dans le Zaboulistan
auprès du chef vaillant, qu'il fit connaître à Rustem
que le trône du roi des rois tremblait, et qu’il appelât au combat le héros au corps d’éléphant, puisqu’en
lui résidait le salut de l'armée. Kaous s’assit alors
avec son scribe pour tenir couseil, car le danger
était pressant et extrême.</p>

<p>KAOUS écrit À RUSTEM ET LE FAIT VENIR DU ZABOULISTAN.</p>

<p>Le roi fit écrire une lettre à Rustem le glorieux,
elle commençait par l’invocation des grâces de Dieu
sur le Pehlewan : <q>Puisse ton cœur être vigilant et
rton âme joyeuse! Sache qu'un brave de grand renom
rest sorti de la frontière des Turcs et a envahi l'Iran
ravec une armée. Il s'est établi avec cette armée dervant le Château Blanc et a coupé le chemin à la
garnison. C'est un Pehlewan brave et vaillant; de
“corps c’est un éléphant furieux, de cœur cest un
rlion mâle. Personne dans l'Iran ne peut lui résister,


<pb n="84"/>

+si ce n’est toi qui seul peux ternir sa gloire.
«Sache qu'il n’y a au monde que toi qui puisses donner aide en toutes choses. Tu es le cœur et le sourtien des braves de l'Iran, tu as les griffes et la force
«d’un lion; tu as conquis le pays de Mazenderan, tu
«as brisé nos chaînes dans le Hamaveran; le soleil
«pleure dans la crainte de ta massue, et l'étoile du
«matin se consume dans la crainte de ton épée. La
« poussière que soulève le pied de ton cheval Raksch
rest plus grande que la mer, et aucun éléphant
«n’est ton égal dans le combat. Ton lacet enchaîne
«le lion, ta lance perce le rocher; tu es l’asile de
«Tran dans tous ses maux, et c’est grâce à toi que
«les guerriers portent haut leur casque. Il nous arrive maintenant une nouvelle affaire qui nous met
«en danger et qui brise mon cœur de souci. Les
«héros de l'Iran se sont rassemblés; ils ont lu une
rlettre de Guzdehem que je l'envoie, et tous ces braves
«ont décidé que Guiv le noble guerrier se rendrait
«auprès de toi et te porterait cette lettre, dans
«laquelle tu verras tout ce qu'il nous écrit, le bon et
«le mauvais. Quand tu l’auras lue, que ce soit de
« jour ou de nuit, n’ouvre pas la bouche pour parler,
ret si tu tiens à la main un bouquet de roses, ne
«prends pas le temps de le sentir, mais décide-toi
+sur-le-champ et viens ici. J'espère donc que tu accourras du Zaboulistan avec des cavaliers pleins de
+ prudence et que tu feras entendre ton cri de guerre.


<pb n="85"/>
«Car le héros dont nous parle Guzdehem est tel
« que toi seul peux le combattre. </q></p>

<p>Aussitôt que la lettre fut scellée, le roi la donna à
Guiv le vaillant, et lui dit : « Hâte-toi! il s'agit maintenant de manier les rênes de ton cheval; et quand
«tu seras arrivé auprès de Rustem, tu ne resteras
+ pas un instant dans le Zaboulistan, quelque fatigué
«que tu sois. Si tu arrives dans la nuit, repars le
«matin. Dis-lui que la guerre nous presse, et que
«nous ne pouvons pas mépriser notre ennemi si Rustem n’est pas auprès de nous.» Guiv se hâta de
prendre la lettre des mains du roi, il partit et ne
prit ni repos ni nourriture. Il alla jour et nuit comme
un ouragan, sans boire d’eau, sans manger de pain.</p>

<p>Lorsqu'il fut arrivé près du Zaboulistan, le cri des
sentinelles annonça au Destan qu'un guerrier rapide
comme la foudre, monté sur un cheval qui dévorait
le chemin, venait du pays d'Iran. Rustem alla à sa
rencontre avec un cortége, et ses braves se couvrirent de leurs casques. Guiv et tous les cavaliers qui
l'accompagnaient, grands et petits, mirent pied à
terre devant lui. Rustem le héros illustre descendit
aussi de cheval, et demanda des nouvelles de l'Iran
et du roi; ensuite ils quittèrent la route en se dirigeant vers le palais de Rustem, où ils s’arrétèrent
pendant quelque temps pour se reposer. Guiv s’acquitta de son message, remit la létire du roi à Rustem et lui parla longuement de Sohrab; il lui

<pb n="86"/>

annonça les bonnes et les mauvaises nouvelles, et lui
présenta les dons du roi. Tehemten écouta et lut la
lettre, il sourit et resta confondu; enfin il dit :
<q> Qu'il parût dans le monde, parmi les grands, un
«cavalier semblable à Sam, ce ne serait pas étonnant s’il était né parmi les hommes libres (les Iraniens); mais que ce cavalier vienne du pays des
«Turcs, cela n’est pas croyable. Personne ne peut
«donc me dire d'où vient ce Pehlewan, et je ne
«saurai pas de quelle race est ce cavalier? Moi-même
«jai un fils de la fille du roi de Semengan, mais il
«est encore petit. Ce noble enfant ne sait pas encore
«qu'il faut se battre, et qu'il le faut bon gré, mal
«gré. Je lui ai envoyé de l'or et beaucoup de joyaux
par la main d'un messager qui les a remis à sa
«mère, et qui m'a rapporté que cet enfant illustre
tallait bientôt devenir un homme, qu'il buvait du
«vin avec ses lèvres qui sentent encore le lait, que
«sans doute il serait un jour homme de guerre, et abattrait beaucoup de braves quand le temps lui
«aurait donné des bras de lion. Mais ce que tu me
rdis, à Pehlewan, de celui qui est venu combattre
«les raniens, qui a jeté à bas de son cheval Hedjir
«et l’a lié de la tête aux pieds avec son lacet, cela ne
«peut pas être l’œuvre de ce lionceau, quelque brave
«et quelque vaillant qu’il soit devenu. Viens maintenant pour que nous allions au palais, pour que
«nous allions gaiement sous le toit du Destan; là


<pb n="87"/>

nous verrons quel parti prendre, et quel Pehlewan
est ce Turc fortuné.</q></p>

<p>Rustem le brave qui portait haut la tête se rendit
au palais du Destan; lui et Guiv entrèrent dans ce
beau palais, où ils restèrent assis pendant quelque
temps oubliant tout souci. Ensuite Guiv invoqua une
seconde fois les grâces de Dieu sur lui, en disant :
<q>O Pehlewan du monde, 6 vaillant guerrier! que
rle trône et la couronne soient illustrés par toi, car
rtu es digne du diadème, 6 prince fortuné! Le roi
«Kaous m'a donné ses ordres en ces termes : Tu ne
«dois pas dormir dans le Zaboulistan, et si tu arrives
r de nuit, tu repartiras le matin. Car malheur à nous
si nous sommes obligés de combattre avant votre
carrivée. Il faut donc, à héros illustre, que nous parrtions en toute hâte pour l'Iran.» Rustem répondit :
<q>Ne t'inquiète pas de cela, car nous n'avons tous
rd’autre fin que la mort. Asseyons-nous ici joyeusement, et ne parlons pas de Kaous et de ses braves.
rRestons aujourd’hui et reposuns-nous, et arrosons
“encore une fois nos lèvres desséchées. Ensuite nous
*accourrons auprès du roi, et nous montrerons le
«chemin aux braves de l'Iran. La fortune ne veillera
«pas toujours sur ce Turc, et si elle s'endort, notre
rtâche ne sera pas difficile. Quand la mer déborde
«en jetant ses vagues, le souffle du feu ardent ne lui
“peut résister, et quand ce Turc verra de loin mon
tétendard, le cœur lui manquera, fût-il au milieu




<pb n="88"/>

e d’une fêle. Ressemblât-il à Rustem fils de Zal,
«maître de l'épée et de la massue; fût-il un guerrier tel que Sam, brave, prudent et sage, il ne se
cjettera pourtant pas dans le combat avec la même
rardeur que moi. Ainsi ne t’alarme pas de cette aventure.</q></p>

<p>Is portèrent la main aux coupes de vin, ils s’enivrèrent et écoutèrent des chansons au lieu de penser
au roi. Le lendemain, à l'aube du jour, Rustem, encore malade de sa débauche, ordonna une fête nouvelle; cette journée fut encore consacrée à l'ivresse,
et pendant ce second jour Rustem ne pensa pas au
départ, car il ordonna aux cuisiniers de dresser surle-champ une table, et après le repas ils tinrent une
assemblée, et firent venir du vin, de la musique et
des chanteurs. Ce jour étant passé, il prépara pour le
lendemain une nouvelle assemblée, brillante comme
le soleil; et au matin du troisième jour, il fit apporter du vin, sans se souvenir de Kaous. Mais le quatrième jout, Guiv fit ses préparatifs de départ, et dit
au héros, au vaillant chef de l’armée : « Kaous est un
«homme dur et sans modération, et le récit de Guzdehem pèse sur son cœur; il en est affligé, et son
“âme est pleine d'impatience; il en a perdu le repos, la faim et le sommeil. Si nous tardons à paretir, nous rendrons étroite la terre pour Kaous. Le
«roi de l'Iran sera courroucé contre nous, et dans
«sa fureur cherchera à se venger.» Rustem lui

<pb n="89"/>

répondit : «Ne te mets pas en peine de cela, car perrsonne au monde n'osera se fâcher contre nous.»
Ensuite il ordonna qu’on sellât Raksch, et fit sonner
les trompettes d’airain; les cavaliers du Zaboulistan
entendirent le son des trompettes, et se mirent en
marche couverts de casques et de cuirasses. Rustem
mit en ordre cette armée nombreuse, et nomma Zewareh Pehlewan de ses troupes.</p>

<p>KAOUS SE MET EN COLÈRE CONTRE RUSTEM.</p>

<p>Lorsque Rustem fut proche de la cour du roi, les
grands, tels que Thous et Gouderz fils de Keschwad,
allèrent à sa rencontre à la distance d’une journée;
ils descendirent de cheval et eoururent vers lui, et
Rustem mit de même pied à terre. Les grands lui
adressèrent des questions amicales, et ils se rendirent de là au palais du roi, cheminant avec allégresse. Arrivés devant Kaous, ils l’adorèrent; mais
il entra en colère et ne leur répondit pas. Son air
était sévère, son front couvert de rides; il se tenait
droit comme le lion de la forêt. Il commença par
pousser un cri de rage contre Guiv, et oubliant toute
décence il dit : « Qui est donc Rustem pour qu’il néglige ses devoirs envers moi, et qu’il désobéisse à
«mes ordres? S'il y avait dans ce moment une épée
«sous ma main, je lui trancherais la tête comme si
«c'était une orange. Prends-le, amène-le, pends-le
«vivant au gibet, et ne prononce plus jamais son




<pb n="90"/>

«nom devant moi.» Le cœur de Guiv bondit à ces
paroles, et il répondit : « Est-ce que tu porterais ainsi
la main sur Rustem?» Le roi éclata contre Guiv et
contre Rustem de manière à jeter dans la stupeur
toute l'assemblée; il ordonna à Thous de les prendre
tous les deux et de les pendre vivants au gibet, et
lui-même se leva de son trône, brûlant de colère
comme la flamme qui dévore les roseaux. Thous
s'approcha de Rustem et le prit par la main; les
braves en restèrent étonnés; il voulait le conduire
hors de la présence de Kaous, craignant que dans
son ressentinent il ne fitune mauvaise action. Mais
Tehemten s’emporta contre le roi et s’écria : « Ne
+remplis pas ainsi ton sein du feu de ta colère; toutes
etes actions sont plus mauvaises l’une que l’autre,
et tu n’es point digne de la royauté. Fais pendre
e vivant au gibet ce Turc, réserve ton courroux et tes
«mauvais traitements pour ton ennemi. Le Roum,
rle Segsar, le Mazenderan, l'Égypte, la Chine et le
« Hamaveran sont des esclaves prosternés devant mon
«cheval Raksch; leurs cœurs ont été brisés par mon
répée et mon arbalète; et toi-même, ce n’est que
«grâce à moi que tu vis; comment peux-tu laisser
raller ton cœur à cette fureur?» Il dit et frappa rudement de sa main la main de Thous; tu aurais dit
que c'était un éléphant furieux qui l’assaillait. Thous
tomba par terre sur la tête, et Rustem dans sa colère lui passa sur le corps pour sortir. Rustem

<pb n="91"/>

sortit, monta sur Raksch et dit : «Je suis le vainqueur
des lions, le distributeur des couronnes. Quand je
«suis en colère, que devient Kaous? Qui est done
Thous pour qu’il porte la main sur moi? C’est Dieu
« qui m’a donné la force et la victoire, et non pas le
roi ni son armée. Le monde est mon esclave et
e Raksch mon trône; mon épée est mon sceau, et
«mon casque est mon diadème; le fer de ma lance
#et ma massue sont mes amis, mes deux bras et mon
«cœur me tiennent lieu du roi. Je rends brillante la
« nuit sombre avec mon épée; je fais voler les têtes
+ sur le champ de bataille. Je suis né libre et ne suis
« pas esclave, je ne suis le serviteur que de Dieu.
« Les braves m'ont appelé à la couronne, ils’ m'ont
« offert le trône et le diadème; mais je n’ai pas voulu
« du trône des rois, je n’ai eu devant les yeux que
« les coutumes, mon devoir et la droite voie. Si j'avais
« accepté la couronne etletrône, tu n'aurais pas maintenant ce pouvoir et cette haute fortune. Ai-je mérité les paroles que tu m'as dites? Sont-ce là les
r bienfaits que tu me devais? C’est moi qui ai placé
-sur ce trône Keï Kobad. Que savais-je alors deKaous,
ret qu'était sa colère? du vent. Si je n'avais pas
ramené dans le pays d'Iran Keï Kobad, qui vivait
«dans la détresse et loin de la foule sur le mont
« Alborz, tu ne te ceindrais pas de la ceinture royale
ret du glaive de la vengeance, tu n'aurais pas ce
«pouvoir et ces richesses qui t'enhardissent à dire


<pb n="92"/>

des paroles dures à Destan fils de Sam.» Puis il
dit aux Iraniens : <q>Ce vaillant Turc viendra et ne
“laissera en vie ni les puissants ni les faibles. Que
«chacun de vous cherche un moyen de sauver sa
«vie, et qu’il y applique son intelligence. Dorénavant
vous ne me verrez plus dans l'Iran; la terre est à
«vous, et les ailes du vautour sont à moi.» Il dit,
poussa son cheval et les quitta; tu aurais dit que sa
peau se fendait sur son corps.</p>

<p>Le cœur des Iraniens se remplit de douleur; car
Rustem était le berger, et eux étaient le troupeau.</p>

<p>Ils dirent à Gouderz : « Ceci est ton affaire, et les liens
«qui ont été brisés seront renoués par ta main. Car
rle Sipehbed, quoiqu'il ne veuille pas entendre nos
«paroles, aura sans doute égard à tes conseils. Va
auprès de ce roi insensé, et parle-lui longuement
+de ce qui est arrivé, parle-lui avec douceur et avec
«patience ; il se peut que tu ramènes la fortune qui
rs'éloigne de nous.» Alors tous les grands pleins de
courage, tels que Guiv, Gouderz et Bahram le brave,
tels que Rehham et Gourguin le vaillant cavalier,
s’assirent ensemble, discourant entre eux et se disant
l'un à l'autre : « Le roi n’a aucun égard à la coutume
«et à la décence. Rustem est le Pehlewan du monde.
« C'est à lui que Kaous doit la vie, et il n’y eut jamais pour les malheureux un sauveur tel que lui.
« Quand les Divs du Mazenderan ont chargé le roi
«et les grands de lourdes chaînes, que de peines et


<pb n="93"/>

+ de dangers Rustem n’a-t-il pas supportés? il a déchiré le corps du terrible Div, il a rétabli avec joie
+Kaous sur son trône, il l'a salué comme on salue
tles rois. Et lorsque le pied de Kaous était chargé
+ de lourdes chaînes dans le Hamaveran, Rustem a
«combattu tant de rois pour le secourir, et n’a jamais tourné le dos devant le roi du Hamaveran. Il
a ramené Kaous sur le trône, il s’est prosterné dervant lui dans la joie de son âme. Si un gibet doit
rêtre sa récompense, il ne nous reste plus qu’à nous
enfuir; et pourtant c’est le moment de combattre,
+ car le sort nous serre de près. </q></p>

<p>Le Sipehdar Gouderz fils de Keschwad partit, se
rendit auprès du roi, et lui dit : <q>Qu’a donc fait
«Rustem pour que tu détruises aujourd’hui la forlune de Fran? As-tu donc oublié le Hamaveran et
«ce qui s’est passé chez les Divs du Mazenderan,
« pour que tu aies donné l'ordre de pendre vivant au
rgibet Rustem? Il ne faut pas que les rois prononcent de folles paroles. Maintenant qu’il est parti
et qu'il survient un puissant héros, un Pehlewan
«semblable à un loup, qui as-tu pour lui résister
sur le champ de bataille et faire lever au-dessus
«de sa tête la poussière noire ? Guzdehem a entendu
« parler de tous tes guerriers et les a vus grands et
«petits, et pourtant il dit : Puisse ne jamais arriver
«le jour où un cavalier ose penser à le combattre!
«insensé serait quiconque l'attaquerait, eût-il la

<pb n="94"/>

«bravoure de Rustem.» Le roi écouta lés paroles de
Gouderz, il sentit qu’elles étaient conformes aux
convenances et à la raison; il fut honteux de ce qui
s'était passé et confondu de sa conduite insensée. Il
répondit : <q>Tu dis vrai, et ce qu'il y a de meilleur
«c’est la parole d’un vieillard de bon conseil. Un roi
«doit avoir de la prudence, carla violence et le courroux ne mènent pas au but. Il faut vous rendre auprès de Rustem et lui adresser beaucoup de bonnes
«paroles, lui faire oublier ma colère et lui montrer
«un avenir de bonheur. Ramène-le auprès de moi
+ pour que mon âme sombre redevienne brillante. </q></p>

<p>Gouderz quitta le roi et se hâta de courir après
le Pehlewan; les chefs de l’armée partirent avec lui
et suivirent les traces de Rustem. Lorsqu'ils aperurent sur la route le héros au corps d'éléphant,
tous les grands l’entourèrent et se mirent à le bénir :
<q>Puisses-tu vivre éternellement et être heureux ! Que
«le monde entier soit sous tes ordres, que ta place
esoit toujours sur le trône! Tu sais que Kaous est
«un écervelé, et que sa parole n'est pas douce quand
til est en colère, qu’il parle et s’en repent sur-lechamp et fait sa paix gracieusement. Si Rustem a
été blessé par le roi, les Iraniens du moins n'ont
« pas commis de faute pour qu’il quitte le pays d'Iran
ret lui cache son front fortuné. Le roi est maintenant honteux de ses paroles et se mord le dos de
«la main d’avoir été si rude.»


<pb n="95"/>

Rustem leur répondit : «Je n'ai aucun besoin de
«Keï Kaous; ma selle est mon lrône, mon casque
æest ma couronne, ma cuirasse est ma robe, et mon
«âme ne songe qu'à la mort. Qu'est-il devant moi
« Kaous? une poignée de poussière. Pourquoi aurais-je peur de sa colère? Ai-je mérité les paroles
«inconvenantes qu'il m'a dites dans sa fureur? lui
«que j'ai délivré de ses chaines, à qui j'ai rendu la
«couronne et le trône; lui qu’au jour du combat
+ contre les Divs du Mazenderan, au jour de la lutte
«contre le roi du Hamaveran, j'ai tiré de la captivité
set de la détresse quand je l’ai vu entre les mains
rde ses ennemis. Ma patience est à bout, mon cœur
rest gros, et je ne crains que Dieu le tout saint.»

À ces mots, le froid de la mort saisit toute l’assemblée; mais Gouderz répondit au héros au corps d’éléphant : «Le roi ét les grands qui portent haut la
«tête vont supposer tout autre chose. Ils vont croire que le fier Rustem a peur de ce Turc, et ils vont
rse dire tout bas : il faut bien, comme Guzdehem
nous l'a dit, abandonner le pays; car puisque Rustem craint de le combattre, aucun de nous ne doit
rtarder. J'ai vu que la cour n’était remplie que d’alrtercations sur la colère du roi et son action insenrsée, et partout il n'était question que de ce Turc
rvaillant. Ne tourne pas le dos au roi dans ces cirrconstances, et ne ternis pas, par cette retraite, ta
rgloire qui est si grande dans le monde. En outre,


<pb n="96"/>

«maintenant que l’armée des ennemis nous serre de
«près, n'obscurcis pas follement cette couronne et
rce trône. Car aucun homme attaché à notre foi pure
«ne peut approuver que le pays de Touran nous
« couvre de honte.» C'est ainsi qu'il parla à Rustem,
et celui-ci l'écouta avec étonnement; à la fin il lui
dit : « Si la peur était entrée dans mon cœur, je ne
«voudrais pas que mon âme restäl dans mon corps,
ret je l'en arracherais. Tu sais que je ne fuis pas le
«combat, mais que le roi m'a traité avec indignité.»
Rustem sentit que sa position était telle qu’il ne pouvait que s’en retourner et se rendre auprès du roi.</p>

<p>Animé de ce sentiment, il se leva, reprit le chemin
du palais, et se rendit d’un pas fier auprès de Kaous.</p>

<p>Aussitôt que le roi le vit de loin, il sauta sur ses
pieds, et lui fit beaucoup d’excuses de ce qui s’était
passé, disant : «Mon caractère et ma nature sont
«durs, mais on ne peut que croître tel que Dieu vous
a planté. Mon cœur s'était rétréci comme la nouvelle lune par la crainte de ce nouvel ennemi. Je
« l'ai fait appeler pour trouver un moyen de salut, tu
ras tardé à venir et je l'ai traité durement. Mais,
æhéros au corps d'éléphant, quand tu t'es senti
« blessé, je me suis repenti et j'ai rempli ma bouche
«de poussière.» Rustem lui répondit : « Le commandement est à toi, nous sommes tous tes esclaves et
«le monde t'appartient. Et moi aussi je suis un des
“esclaves qui se tiennent devant ta porte, si tant


<pb n="97"/>
est que je sois digne d'être compté parmi eux, et
rje suis venu maintenant pour exécuter tes ordres.
«Puissent le bonheur et le pouvoir rester tes compagnons !» Kaous lui dit : <q>O Pehlewan , puisses-tu
rêtre toujours heureux! Viens, célébrons aujourrd'hui une fête joyeuse; demain nous nous préparrerons pour la guerre. </q></p>

<p>Kaous fit arranger pour la musique une salle
digne d’un roi, et le palais devint comme un jardin
printanier. On appela tous les grands, et ils versèrent dans cette fête des joyaux sur la tête du roi. Des
esclaves au visage de lis se tenaient debout devant le
roi, jouant de la lyre aux cordes de soie et de la flûte.</p>

<p>Les braves burent du vin jusqu’au milieu de la nuit,
célébrant les hauts faits des grands; ils burent jusqu'à ce que le monde fût enveloppé de ténèbres et
que leur cœur fût troublé par le vin. Ils s’enivrèrent
tous, et partirent lorsque la nuit longue eut achevé
son Cours.</p>

<p>KAOUS ET RUSTEM SE METTENT EN CAMPAGNE.</p>

<p>Lorsque le soleil eut déchiré le noir rideau de 1a
nuit, et qu'il fut sorti de derrière son voile, Kaous
ordonna à Guiv et à Thous de placer les timbales
sur le dos des éléphants; il ouvrit la porte de son
trésor et distribua des présents ; il mit en ordre l'armée et fit préparer les bagages. Le roi et cent mille
braves cavaliers couverts de cuirasses se rendirent


<pb n="98"/>

au camp, et une armée entra de la frontière de
l'Iran dans le désert, si nombreuse que la poussière
soulevée par les chevaux obscurcissait l'air. Elle étendit ses pavillons et ses tentes sur un espace de deux
milles, elle couvrit la terre des pieds de ses chevaux
et de ses éléphants. L'air s’obscurcit, la terre devint
noire comme l'ébène, et la plaine trembla sous le
bruit des timbales. L'armée avançait de station en
station; le monde devint obscur comme la nuit, la
terre devint noire, et les lances et les javelots brillèrent au milieu de la poussière comme le feu brille
derrière un rideau sombre. Cette masse de lances et
de drapeaux aux couleurs variées, de boucliers d'or
et de bottines d’or, était telle que tu aurais dit qu'un
nuage noir répandait une pluie de sandaraque. Le
monde ne distinguait plus la nuit du jour; tu aurais
dit que le firmament et les Pléiades avaient disparu.</p>

<p>C'est ainsi que l’armée s’avança jusqu’à ce qu’elle
fût devant le château, couvrant les rochers et les
terres.</p>

<p>Un grand cri s'éleva de la tour du château, qui
annonça à Sohrab que l’armée des Iraniens était arrivée; et aussitôt qu’il entendit la voix de la sentinelle, il monta sur les remparts pour observer l’ennemi. Il montra du doigt à Houman cette armée, une armée qui n'avait pas de fin; et lorsque Houman la vit de loin, son cœur se remplit de crainte
et il poussa un soupir. Sohrab le brave lui dit :


<pb n="99"/>

<q>Bannis de ton cœur tout souci. Tu ne vois dans
rcette armée innombrable aucun homme de guerre
rarmé d’une pesante massue qui osât s’avancer vers
«moi sur le champ de bataille et remplir avec moi
rle monde de poussière noire. Il y a beaucoup d’armes et beaucoup d'hommes, mais je n’y vois pas
«un brave ni un guerrier. Je jure par le trône du
rroi Afrasiab que je vais remplir de sang ce champ
de bataille comme la mer est remplie d'eau.» Sohrab n’abandonnait pas son cœur à la crainte; il descendit joyeusement des remparts, demanda à l’échanson une coupe de vin , etson âme n’était pas inquiète
du combat. De l'autre côté on dressait les tentes du
roi sur là plaine en face du château, et la multitude
des hommes et des tentes avec leurs enceintes couvrait la plaine et la montagne.</p>

<p>RUSTEM TUE ZENDEH REZM.</p>

<p>Lorsque le soleil eut disparu du monde et que
la nuit noire eut étendu le pan de sa robe sur les
montagnes , Rustem se rendit auprès du roi, ceint
pour le combat et le cœur avide de vengeance. Il lui
dit : «Le roi me permet-il de sortir sans casque ni
«ceinture pour observer ce nouveau maître du monde,
ret pour voir qui sont ses braves et qui est le chef
+de son armée?» Kaous lui dit : « C’est digne de toi;
«puisse ton esprit conserver sa prudence, et ton corps
rsa santé! Que Dieu t'ait toujours sous sa garde.




<pb n="100"/>

 qu'il t'accorde les vœux de ton cœur et l’accomplissement de tes projets !</q></p>

<p>Rustem se couvrit d’un vêtement tel qu’en portent les Turcs, et partit secrètement pour le château.</p>

<p>Il s'avança, et étant arrivé près des remparts, il entendit les cris et le bruit de la fête des Turcs. Le
héros se glissa dans la forteresse comme un lion qui
surprend des antilopes; il aperçut tout à coup les
chefs de l'armée, et ses joues s’épanouirent de joie
comme une rose. Or lorsque Sohrab s'était décidé
pour la guerre, et que son départ s'approchait, sa
mère avait mandé l'illustre Zendeh Rezm, qui était
fils du roi de Semengan et oncle de Sohrab le glorieux, et qui avait vu Rustem au banquet, et elle
lui avait dit : <q>O héros à l’âme brillante, je l’enverrai avec cet enfant;.et quand il sera arrivé dans
«l'Iran et auprès du roi des braves, quand au jour
«du combat les armées se rapprocheront, alors tu
«montreras son père à mon noble fils.» Rustem vit
donc Sohrab assis au festin sur un trône, et placés près de lui, d’un côté Zendeh Rezm, de l’autre
Houman le vaillant cavalier et Barman le lion renommé. Tu aurais dit que Sohrab remplissait le trône
tout entier; il ressemblait à un cyprès plein de séve;
ses deux bras étaient forts comme les cuisses d’un
chameau, sa poitrine large comme la poitrine d’un
lion, son.visage rouge comme du sang. Autour de lui
étaient assis cent Turcs braves, jeunes, fiers et

<pb n="101"/>

semblables à des lions; cinquante esclaves ornés de bracelets, rangés debout devant le ravisseur des cœurs
dont la fortune était haute, invoquaient les bénédic:
tions de Dieu sur sa taille élancée, sur son épée et
son sceau, Rustem se tenait à l'écart, en observant
les braves assis au banquet, lorsque Zendeh eut besoin de sortir et aperçut un brave semblable à un
cyprès élancé. Il n’y avait dans l’armée des Turcs
aucun homme de sa stature. Zendeh s’approcha de
lui et lui demanda subitement : « Qui es-tu ? réponds-moi. Viens vers la lumière et montre-toi. » Rustem
le frappa sur la nuque d’un violent coup de poing,
et l'âme de Zendeh Rezm abandonna son corps; ül
mourut sur la place; il ne devait plus combattre, et
les fêtes avaient fini pour lui. 

Sohrab attendit longtemps, mais Zendeh le lion
ne revint pas auprès de lui, il demanda où il était
allé, laissant vide sa place au banquet. Quelques-uns
sortirent et le trouvèrent par terre; il était sans vie,
et l'âme avait quitté le corps. Ils revinrent en poussant des cris de terreur, ils revinrent l'âme troubléé
de douleur, et dirent à Sohrab : <q>Zendeh Rezm est
«mort! les fêtes et les combats sont passés pour lui.»
Sohrab, en entendant ces paroles, sauta sur ses
pieds et alla vers Zendeh, courant comme la fumée.</p>

<p>Il y alla suivi d'esclaves, de torches et de musiciens,
et le trouva mort. Il fut saisi d’un grand étonnement
et resta stupéfait; ensuite ce lion appela les braves




<pb n="102"/>

et les grands et leur dit : «O hommes de sens, à
«braves pleins de valeur! il ne faut pas vous reposer cette nuit, il faut la passer à fourbir la pointe
«de vos lances; car un loup est entré au milieu du
rtroupeau, défiant les chiens et les bergers. 1 a
«saisi un brave parmi le troupeau, et l’a jeté par
«terre sanglant et comme une chose vile. Si Dieu le
«créateur du monde m'est en aide, je vengerai sur
æles Iraniens la mort de Zendeh. Demain, aussitôt
«que le sabot de mon cheval foulera la terre, je
«délierai mon lacet du crochet de la selle.» Il s’en
retourna, reprit sa place, appela les grands et leur
dit : «Zendeh Rezm me manquera dans le combat,
«mais je ne suis pas las du festin.</q></p>

<p>Pendant que Rustem s'en retournait auprès du
roi, Guiv sortit du camp des Iraniens pour faire la
ronde; il aperçut sur la route le héros au corps
d’éléphant, et se hâta de tirer l'épée du fourreau ; il
poussa un cri comme un éléphant furieux, se couvrit la tête de son bouclier et se tint prêt à combattre. Rustem, qui savait que Guiv devait cette
nuit faire la ronde devant le camp des Iraniens,
sourit et jela un cri. Guiv reconnut la voix de Rustem, courut à pied vers lui et lui dit : «O prince et
«ami! où as-tu été à pied dans la nuit sombre ?»
Tehemten ouvrit la bouche pour lui répondre, et
raconta ce qu’il avait fait et comment il avait traité
un homme au cœur de lion. Le noble Guiv invoqua


<pb n="103"/>
les grâces de Dieu sur lui en disant : « Puisses-tu ne
«jamais manquer à ton cheval, à ta massue et à ta
«selle !» De là Rustem alla auprès du roi et lui fit la
description des Turcs et de leur festin, de Sohrab,
de sä haute taille et de ses bras prêts pour le combat, disant: «Jamais homme comme lui n'a paru
rchez les Turcs; il ressemble à un cyprès, tant sa
rtaille est droite; il n’a d’égal ni dans l'Iran ni dans
rle Touran; tu croirais que c’est Sam le cavalier.
rQue puis-je dire de plus?» Ensuite il parla du coup
qu’il avait donné à Zendeh Rezm, et qui le mettait
hors d’état de prendre part aux combats et aux banquets. Hs conversèrent de cette sorte, ensuite ils
firent venir des musiciens et du vin, et passèrent la
nuit réunis en assemblée.</p>

<p>SOHRAB DEMANDE À HEDJIR LES NOMS DES CHEFS DES IRANIENS.</p>

<p>Lorsque le soleil éleva son bouclier d'or et que
ses rayons parurent au firmament, Sohrab se revétit de son armure de guerre et s'assit sur son cheval couleur de musc. Une épée était suspendue sur
sa poitrine, un casque royal couvrait sa tête; au
crochet de sa selle était un lacet roulé sur lui-même
soixante fois; sa miné inspirait la terreur. C’est ainsi
qu'il sortit, et il alla choisir un endroit escarpé d’où
il pt voir l’armée des Iraniens. Il fit venir Hedjir
auprès de lui et lui dit : <q>N’essaye pas de me

<pb n="104"/>

«tromper; en {oute chose agis avec droiture, si tu ne
«veux que le malheur te frappe. Réponds selon la
« vérité à toutes mes questions; ne mens pas et ne te
rsers pas de ruse. Si tu veux que je te rende ta
liberté, si tu veux t'élever au-dessus de tous les
«hommes, réponds à toutes les questions que je t'adresserai sur les Iraniens, et ne dévie pas de la
«voie de la vérité. Alors je te donnerai des trésors
« depuis longtemps accumulés; je te ferai beaucoup de
r présents et des dons précieux. Mais si tu veux me
+tromper, tu porteras toujours ces chaînes, et le
*cachot restera ta demeure.» Hedjir lui repondit :
<q>Sur tout ce que le roi me demandera au sujet de
l’armée de l'Iran, je lui dirai tout ce que je sais;
«car pourquoi lui mentirais-je? Tu ne trouveras en
«moi que de la droiture, et je n’ai pas l'intention de
ete tromper. La droiture est le meilleur guide dans
«le monde, et aucune pensée n’est pire que celle de
« mentir. </q></p>

<p>Alors Sohrab reprit : « Je vais t'adresser des quesrtions sur tous les grands, sur le roi et sur le
«peuple, sur tous les guerriers illustres de ce pays,
«tels que Guiv, Thous et Gouderz, tels que Bahram
et Rustem l'ilustre, et tu me nommeras tous ceux
« que je te désignerai. Je vois une enceinte de brocart
«de différentes couleurs, qui renferme des tentes de
«peau de léopard, et devant laquelle sont placés
« cent éléphants de guerre; au-dessus de ce trône de


<pb n="105"/>

rturquoises bleu de mer flotte dans l'air un drapeau
+ portant une figure du soleil sur un‘fond violet et
+surmonté d’une lune. Quel est ce camp assis au
«milieu de l’armée, et à qui d’entre les bravés de
tTiran appartient-il?» Hedjir lui répondit : « C’est
rle roi de l'Iran, devant la porte duquel on tient,
rtoujours des éléphants et des lions.» Ensuite
Sohrab lui dit : « Je vois sur la droite beaucoup de
«cavaliers, d’éléphants et de bagages; on y a formé
“une enceinte noire, entourée de troupes rangées
ret de tentes innombrables; derrière sont placés des
r'éléphants, et devant des chevaux de main. Sur le
r devant aussi est planté un drapeau portant une
«figure d'éléphant, et à côté se tiennent des cavarliers aux bottines d'or.» Hedjir répondit : « C'est
«Thous fils de Newder, car son drapeau porte la
«figure d’un éléphant.» Sohrab demanda : « Quel
rest ce pavillon rouge devant lequel se tiennent
«beaucoup de cavaliers? On y voit un drapeau d'or
ravec une figure de lion et un joyau-brillant dans
rle milieu. Derrière le drapeau est rangée une
rtroupe nombreuse, tout armée de lances et cousverte de cuirasses. Qui en est le maître? Dis-moi
*son nom , et ne provoque pas ta perte par un menrsonge.» Hedjir répondit : « C’est l’ornement de la
rnoblesse, le Sipehdar Gouderz fils de Keschwad,
rle destructeur des armées, le brave des champs de
thataïlle. Il a deux fois quarante:fits semblables à


<pb n="106"/>

« des éléphants et à des lions. Ni le crocodile courageux, ni le tigre du désert, ni le léopard de la
+ montagne n’osent lutter avec lui.</q></p>

<p><q>À qui, demanda Sohrab, appartient cette enceinte verte gardée par une troupe nombreuse, et
« dont le milieu est occupé par un trône brillant
« devant lequel est planté le drapeau de Kaweh?
« Sur ce trône est assis un Pehlewan qui a la mine,
les épaules et les membres d'un héros, et qui,
«quoique assis, dépasse de la tête tous ceux qui
«sont debout devant lui. Devant son trône se tient
«un destrier haut comme lui, jusqu’aux pieds duquel
«pend un lacet. De temps en temps le cheval hennit
evers son maître, tu dirais que c’est la mer qui
«gronde. Beaucoup d’éléphants caparaçonnés sont
« rangés devant le héros assis, qui semble bouillonner sur son siége. Il n’y a dans l’ran aucun homme
r de sa stature, et je ne vois pas de cheval comparable à celui-ci. Regarde son enseigne, elle porte
«l’image d'un dragon, et sur la pointe est figuré un
«lion à tête d'or.» Hedjir dit en lui-même : «Si
ej'indique à ce lion plein de cœur les signes qui
«distinguent Rustem au corps d'éléphant, il ne tardera pas à l’anéantir. Ne vaut-il pas mieux que je
«les tienne secrets, et que j'omette son nom dans
«le dénombrement des braves?» Il répondit à
«+ Sohrab : «C'est quelque allié venu de la Chine, et
arrivé nouvellement auprès du roi.» Sohrab

<pb n="107"/>

demanda son nom au noble Hedjir, qui lui dit : «Je
«n’en ai aucun souvenir, car j'étais dans cette forteresse quand il a rejoint le roi.» Sohrab s’attrista
de ce qu'il ne trouvait aucune trace de Rustem. Sa
mère lui avait dit à quelles marques il reconnaîtrait
son père, il les voyait toutes, mais il n’en croyait
pas ses yeux. Il voulut de nouveau apprendre le nom
de ce Pehlewan de la bouche de Hedjir, espérant ouir
des paroles qui réjouiraient son cœur. Mais il était
écrit au-dessus de lui qu'il en serait autrement, par
ordre de celui qui ne change jamais.</p>

<p>Ensuite Sohrab lui demanda : « Qui d’entre les
«grands a formé cette enceinte immense qui est remplie de cavaliers nombreux et d'éléphants, et d’où
«part le son des clairons? Au devant de l'enceinte
«est planté un drapeau avec une tête de loup, et sa
«pointe dorée s'élève jusqu'aux nues. Au milieu est
«placé un trône devant lequel des esclaves forment
«une haie.» Hedjir répondit : «C’est Guiv fils de
« Gouderz, que les braves appellent Guiv le vaillant.
«C'est l'aîné et le meilleur des fils de Gouderz, et
rles deux tiers de l’armée des Iraniens lui obéissent.
r Ce brave est le gendre de Rustem, et le pays d'Iran
rcontient peu d'hommes comme lui.» Sohrab lui
dit : «Je vois du côté où le soleil brillant se lève
«une enceinte blanche de brocart de Roum, devant
tlaquelle sont rangés plus de mille cavaliers, et des
*fantassins armés de boucliers ct de javelots,

<pb n="108"/>

foremant une armée innombrable. Leur chef est asis
«sur un trône dont les degrés sont d'ivoire et le siége
«de bois de tek. L’enceinte est tendue de drap d'or
et gardée par des troupes de serviteurs.» Hedjir
répondit : « Ce chef s'appelle Feribourz, c'est le fäs
« du roi et le diadème des braves. » Sohrab répliqua :
<q> Cette magnificence est à sa place, puisqu'il est fils
« de roi et possesseur d’un diadème.</q></p>

<p><q>À qui, reprit Sohrab, appartient cette enceinte
«jaune devant laquelle est planté un drapeau portant la figure de la lune et entouré d’étendards
«jaunes, rouges, violets et de toute couleur? Derrrière lenceinte on voit un autre drapeau avec une
«figure de sanglier, et dont la pointe fort haute est
«surmontée d'une lune d'argent. » Hedjir répondit :
<q>Son nom est Gourazeh, guerrier qui ne tourne pas
«bride dans le combat des lions; il est prudent, issa
«de la famille de Guiv, et la peine et le danger ne
ele.font pas murmurer.</q></p>

<p>Sohrab cherchait les traces de son père, mais
Hedjir ne les lui indiquait pas et tenait sur ce point
la vérité cachée. Comment veux-tu gouverner ce
monde que gouverne Dieu? C’est le créateur qui a
déterminé d'avance toutes choses. Le sort a écrit
autrement quetu n’aurais voulu, et comme il te mène,
il faut que tu suives. Si tu attaches ton cœur à ce
monde passager, tu n’y trouveras que poison, peine
et souci. Sohrab fit encore une fois des questions à


<pb n="109"/>

Hedjir sur l'homme qu'il désirait tant de voir, sur
cette enceinte verte et ce cheval puissant, sur ce
brave et son lacet roulé. Mais le Sipehbed Hedjir lui
répondit : <q>Pourquoi te cacherais-je la vérité? Si je
«ne t'ai pas dit le nom de ce Chinois, c'est que je
ne le connais pas.» Sohrab reprit : <q>Ce n’est pas
evrai; Car tu n'as pas dit un mot de Rustem, et un
‘homme qui est Pehlewan du monde-ne peut pas
«rester caché au milieu d’un camp. Tu m'as assuré
«qu'il est le chef de l’armée, et le gardien de toutes
rles frontières et de toutes les provinces. Or dans
«une campagne où Kaous lui-même conduit ses
rtroupes, où il place son trône et son diadème sur
rle dos des éléphants de guerre, le Pehlewan du
«monde doit marcher devant lui quand la voix du
+tonnerre gronde sur le champ de bataille.» Hedjir
lui répondit : «11 faut que le héros, le vainqueur des
elions, soit allé dans le Zaboulistan, car c'est le
temps des fêtes dans les jardins de roses. </q></p>

<p>Sohrab lui dit : «Ne parle pas ainsi, car le front
«de Rustem se tourne toujours vers le combat. Les
«grands seraient arrivés de tous côtés, le casque en
rtête, auprès du roi maître du monde, pour le seconder, et le Pehlewan du monde resterait assis à
“une fête? Les vieux et les jeunes riraient de lui.
rJ’ai fait aujourd’hui un pacte avec toi, que je te
rrappelle, car je suis un homme qui parle peu. Si
rtu me montres le Pehlewan, je te ferai porter la


<pb n="110"/>

«tête plus haut que tout le peuple, je te rendrai
rriche dans ce monde au delà de tes besoins, je
etouvrirai les trésors des grands. Mais si tu me
«caches ce que je te demande, si tu me voiles la
vérité que tu connais, je te séparerai la tête du
tronc. Choisis des deux maintenant. Ne sais-tu pas
«ce que le Mobed a dit au roi quand il lui a révélé
«les secrets de la sagesse : Une parole, avant d’être
« prononcée, est comme une perle intacte et encore
rattachée à sa coquille; mais quand on la dégage de
«ses chaînes et de ses liens, elle devient un joyau
«brillant et sans prix.» Hedjir lui répondit : «O roi!
« quand tu seras las du trône, du sceau et du diadème,
alors cherche à combattre contre un homme qui
«abat des éléphants furieux, qui anéantit deux cents
«hommes d’un coup de sa massue capable de briser
«les enclumes, contre Rustem qui abaisse dans la
r poussière les têtes de ses ennemis lors même qu'elles
ratteignent le ciel. Il n’y a pas d'éléphant dans le
« monde qui puisse lui résister, et la poussière que
rsoulèvent les pieds de Raksch est plus vaste que la
«mer. Son corps est doué de la force de cent hommes
eforts; sa tête est plus haute qu'un arbre élancé.
e Quand il entre en colère au jour du combat, que
«sont dans sa main un lion, un éléphant, un homme?</q></p>

<p>Sohrab, fils d'un noble père, s'écria : « Malheur à
« Gouderz fils de Keschwad, qui n’est qu'un enfant
«comme toi, malgré sa puissance, sa sagesse et sa


<pb n="111"/>

+ bravoure! Où as-tu donc vu des hommes de guerre,
r toi qui n'as pas entendu te bruit du pied d’un cheval, toi qui parles ainsi de Rustem et ne fais que
« célébrer ses louanges? Tant que la mer se balance
« tranquillement, tu as peur du feu; mais quand tout
« à coup elle déborde, il ne reste plus un souffle au
«feu dévorant. De même lobscurité cache sa tête
«quand le soleil tire l'épée ardente.» Hedjir, dans
son inexpérience, dit en lui-même : «Si je fais connaître le vainqueur des lions à ce Turc aux mains
« puissantes, aux membres vigoureux, qui est assis
sur ce cheval digne d’un roi, il rangera en bataille
«son armée avide de combats, il lancera son cheval
«au corps d’éléphant; et Rustem, malgré sa force et
«ses épaules et ses bras puissants, sera tué de sa
«main. Alors personne ne sortira plus des rangs des
« Iraniens pour l'attaquer; et quand personne dans
« l’armée de l'Iran ne songera plus à le combattre,
Sohrab s’emparera du trône de Kaous. Le Mobed a
«dit : il vaut mieux mourir glorieusement que vivre
« de manière à à être un sujet de joie pour ses ennemis. Quand même il me tuerait, les eaux des rivières n'en deviendraient pas troubles. Le vieux
« Gouderz a, sans me compter, soixante et seize fils
æau cœur de lion, comme Guiv le maître du monde,
«le destructeur des armées, qui est partout le premier d’entre le peuple, comme Bahram et Rehham
«qui portent haut la tête, comme Schidousch le



<pb n="112"/>

«brave, le vainqueur des lions, ils me chériront
«après ma mort, et arracheront la vie à mes ennemis
pour me venger. Puisqu'il reste encore au pays
r d'Iran Gouderz et ses soixante et dix fils illustres,
sje peux lui manquer. Le Mobed à la foi pure m'a
enseigné qu'il est naturel que le faisan ne flaire pas
«d’autres herbes, quand il y a dans la prairie des racines de cyprès qui poussent des tendrons.» K dit
donc à Sohrab : <q>Pourquoi te mets-tu en colère, et
epourquoi ne me parles-tu que de Rustem? Pourquoi me fais-tu cette querelle en m'adressant une
+ demande insensée? Tu veux me couper la tête parce
r que je ne sais pas où est Rustem, mais tu n'as pas
rbesom d’un prétexte pour répandre mon sang;
« pourquoi as-tu recours à la dissimulation? Tu vourdrais tuer Rustem au corps d'éléphant, mais ïl ne
«tombera pas facilement en ton pouvoir. Tu ferais
«mieux de ne pas chercher à le combattre, car il
rl’anéantirait sur le champ de bataille. </q></p>

<p>SOHRAB ATTAQUE L'ARMÉE DE KAOUS.</p>

<p>Lorsque Sohrab entendit ces paroles dures il détourna la tête et cacha son front sans rien dire et
étonné de ce discours mystérieux; ensuite du haut
de son cheval ä frappa Hedjir violemment avec le
poing, le jeta par terre et retourna dans sa demeure.</p>

<p>Il y réfléchit longtemps, et fit des préparatifs de
guerre de toute espèce. Il attacha sa ceinture pour


<pb n="113"/>

aller au combat et ôta de: sa tête royale sa couroune
d’or. Il se revêtit joyeusement de sa cotte de maïlles
et de sa cuirasse, et se couvrit la tête d’un casque
de Roum; le héros vainqueur des Divs prit sa lance,
son arc, son lacet et sa lourde massue; le sang
bouiklait de colère dans ses veines; il monta sur son
cheval rapide, poussa un cri de guerre, saisit:un
javelot et partit pour-le champ de bataille, semblable
à un éléphant furieux. Il sortit de la forteresse, déterminé à combattre; il fit voler la poussière jusque
sur la face de la lune. Il se précipita sur l'enceinte
des tentes du roi et en emporta le dessus avec sa
lance. Les chefs courageux se dispersèrent devant
lui comme des onagres devant les griffes du lion;
aucun des grands de l’armée de l'Iran n'osa le regarder en face à cause de ses pieds et de ses étriers,
de ses mains et de ses rênes, de ses bras et de sa
lance vibrante. Les chefs et les braves s’assemblèrent
en se disant : « Voici un héros au corps d'éléphant;
«il ne faut pas le regarder en face étourdiment; qui
«est-ce qui oserait le combattre? » Là-dessus Sohrab
poussa des cris, et défia le roi Kaous en disant : <q>O
roi de noble race! qu’as-tu à faire sur un champ de
bataille ? Comment oses-tu prendre le nom de Keï
« Kaous, toi qui ne parais jamais dans le combat des
«lions? Si je fais vibrer cette lance dans ma main,
«j'anéantis toute ton armée. J'ai fait un grand serment dans un banquet, la nuit où Zendeh Rezm




<pb n="114"/>

«fut tué: j'ai juré de ne laisser dans l'Iran aucun
«homme armé d’une lance, et de pendre le roi
«Kaous vivant au gibet. Qui as-tu, parmi les Iraniens, assez prompt de la main pour venir à ma
«rencontre sur ce champ de bataille ?</q></p>

<p>Ayant ainsi parlé, il se tut pendant longtemps,
mais aucun des Iraniens ne lui répondit. Alors il se
courba en arrière, et frappant de grands coups avec
le fer de sa lance, fit sauter soixante et dix piquets
de l'enceinte des tentes du roi, dont une partie s'é
croula, et l’on entendit de tous côtés le son des
trompettes. Kaous fut effrayé, et s’écria : <q>O hommes
rillustres et de haute naissance! que quelqu'un de
«vous aille annoncer à Rustem que le cerveau des
«braves est vide devant ce Turc, que je n’ai pas un
«cavalier à lui opposer, et qu'il n’y a personne dans
rl’Iran qui ose le combattre. </q></p>

<p>Thous partit, porta le message du roi à Rustem
et lui conta tout ce qu’il avait entendu. Rustem lui
répondit : « Quand les autres rois se sont adressés à
«moi inopinément, c'était tantôt pour un combat,
«tantôt pour une fête et un banquet; mais Kaous ne
«m'a jamais donné que la peine de combattre. » Il
ordonna qu'on sellât Raksch, et dit à ses cavaliers
de rider leurs fronts; il jeta de sa tente un regard
sur la plaine, et vit sur la route Guiv qui arrivait et
qui mellait à Raksch une selle brillante; Gourguin
qui criait : « Hâte-toi, hâte-toil» Rehham qui

<pb n="115"/>

bouclait la barde sur le poitrail du cheval, et Thous qui
s’occupait des caparaçons, pendant qu'ils.se disaient
l'un à l’autre : « Vite! vite!» Rustem entendant ces
voix de sa tente, dit en lui-même : «C'est done ici
«un combat contre un Ahriman, car toute cette terereur ne peut avoir été produite par un homme!»
Il se hâta de mettre sa cuirasse de peau de léopard,
se ceignit de sa ceinture royale, monta sur Raksch
et partit. Il laissa à Zewareh la garde de ses tentes
et de son armée, et lui dit : « Ne quitte pas ce poste,
et obéis-moi de préférence aux autres chefs.</q></p>

<p>On porta devant Rustem son drapeau, et il
s’avança, avide de combats et en colère. Quand il
vit Sohrab avec ses bras et ses jambes puissantes, et
sa poitrine large comme celle de Sam, ïl lui dit:
<q> Éloignons-nous d'ici, et sortons des lignes des
« deux armées!» Sohrab frotta ses mains l’une dans
l’autre et courut au combat en dehors des lignes,
disant : <q>Viens, et rendons-nous tout seuls dans un
lieu écarté; nous sommes tous deux des braves;
+ n’appelle auprès de toi aucun de tes amis de l'Iran,
«nous combattrons seuls toi et moi, cela suffit. Mais
tu ne peux tenir contre moi sur le champ de bartaille; tu ne peux résister à un seul coup de ma
«main; tu es haut de stature et puissant d’épaules
«et de bras, mais tes bras se sont affaiblis sous le
«poids des années. » Rustem regarda cet homme si
altier, il regarda ses épaules, ses mains et ses longs


<pb n="116"/>

étriers, et lui dit avec douceur : « O jeune homme si
ktendre! la terre est sèche et:froide, l’air est doux et
chaud. Je suis vieux, j'ai vu maint champ de bartaille; j'ai détruit mainte armée; maint Div est
æmort de ma main, et je n'ai jamais été battu.
« Certes! si tu me combats et que tu me survives, tu
«n'as plus à craindre le crocodile. La mer et les
+ môntagnes ont vu mes combats; ce que j'ai fait des
e grands de l’armée du Touran, les astres en sont témoins, et ma valeur a mis le monde sousmes
rpieds. Mais j'ai pitié detoi, et ne voudrais pas t’arracher la vie. Ne reste pas avec les Turcs, je ne
-+conmais personne dans l'Iran qe ait des épaules et
«des bras comme toi. »

: Pendant que Rustem parlait ainsi, le cœur de
Sohrab s’élançait vers lui; il lui dit : <q>Je vais te
«faire une question, et il faut que tu me répondes
«selon la vérité. Dis-moi franchement quelle est ta
«naissance, et réjouis mon cœur par de bonnes paroles. Je crois que:tu es Rustem, que tu es de la
«race dé l'ilustre Neriman.» Rustem lui répondit :
<q>Je ne suis pas Rustem, je ne suis pas issu de la
«race de Sam fils de Neriman.. Rustem est un Pehlewan, et moi je suis un homme du commun; je n'ai
«ni trône, ni palais, ni diadème. » Sohrab, qui avait
été plein d'espoir, se désespéra, et l'as pee du jour
brillant devint sombre pour lui.</p>


<pb n="117"/>

<p>COMBAT DE RUSTEM CONTRE SOHRAB.</p>

<p>Sohrab se rendit au champ du combat et prit un
javelot , tout en pensant avec étonnement aux paroles
de sa mère. Ils choisirent une liee étroite, et s'attaquèrent avec leurs courts javelots. Quand il ne resta
plus à leurs javelots ni pointe ni anneau de fer, ils
tournèrent tous deux bride à gauche, puis ils fondirent l'un sur l’autre avec leurs épées indiennes, et
firent jaillir le feu de l'acier. Leurs épées se brisèrent
sous leurs coups, quels coups! on eût dit-qu'ils amenaient la résurrection. Ensuite ils saisirent: leurs
lourdes massues, et les bras des braves se fatiguèrent, les massues se courbèrent par la force des
coups, les chevaux chancelèrent, les héros trèmblerént. Les armures des chevaux tombaient, les cottes
de mailles se détachaient en pièces du eorps des
héros. Les chevaux et les cavaliers s'arrétèrent,
ceux-ci ne pouvaient plus remuer ni main ni bras;
leur corps était inondé de sueur, leur bouche remplie de poussière , leur langue fendue de sécheresse.</p>

<p>Is se mirent à l'écart l’un de l’autre, le père rempli
d'anxiété, le fils excédé de fatigue. O monde! que
les œuvres sont étonnantes; ce, qui est brisé est ton
ouvrage, et ce qui est entier l’est-de même. L'amour
ne se manifestait dans aucun de ces hommes: üls
étaient privés de sens, et la tendresse ne parlait pas.</p>

<p>Les animaux connaissent leurs petits, que ce soit


<pb n="118"/>

le poisson de la mer ou l’onagre du désert; mais
l'homme, dans son trouble et sa passion, ne distingue pas son ennemi de son fils. Rustem dit en
son cœur : «Je n'ai jamais vu un crocodile qui aille
æau combat comme cet homme. La lutte avec le-Div
«blanc n’a été qu’un jeu pour moi, et maintenant le
«cœur me manque devant un homme, devant le bras
«de quelqu'un qui n'est pas un des maîtres du
«monde, ni un héros, ni un homme illustre parmi
«les grands! Je me suis retiré fatigué du combat,
«pendant que deux armées le regardaient. </q></p>

<p>Lorsque les chevaux des deux combattants furent
reposés des fatigues de la lutte et de la bataille, le
jeune homme et le vieillard bandèrent leurs arcs;
mais étant couverts de coties de mailles, d’armures
et de cuirasses de peau de léopard, les flèches de
roseau et leurs pointes de fer ne leur firent aucun
mal. Tous les deux s'irritèrent, tous les deux se saisirent par les courroies de leurs ceintures. Rustem,
qui au jour du combat arrachait le rocher noir quand
il portait la main dessus, saisit la ceinture de Sohrab, espérant de l'enlever de selle dans cette lutte.</p>

<p>Mais le corps du jeune homme ne s’en ressentit pas,
et la main de Rustem resta impuissante. Il la retira
de la ceinture de Sohrab, et ne cessait de s’étonner
de lui.</p>

<p>Les deux vainqueurs des lions se quittèrent, fatigués du combat; ils se séparèrent, brisés et blessés.


<pb n="119"/>

Mais Sohrab détacha encore une fois de la selle sa
lourde massue; il serra son cheval, frappa Rustem
de sa massue et lui meurtrit l'épaule. Rustem se
tordit, mais il eut la force de dévorer sa douleur.</p>

<p>Sohrab sourit et lui dit: «O cavalier! tu n'es pas
« ferme sous les coups des braves, et l'on dirait que
«Raksch est un âne dans le combat; mais les deux
«mains d'un héros surpassent tout en force, et un
« vieillard, quelque haute que soit sa taille, est insensé s’il veut faire ce que fait un jeune homme.»
Is se quittèrent épuisés ; ils s'étaient rendu le monde
si étroit, qu'ils se détournèrent l'un de l’autre et se
séparèrent, le cœur et l’âme en souci. Rustem alla
combattre l’armée du Touran, semblable à un tigre
qui aperçoit sa proie. Sohrab se dirigea vers l'armée
de l'Iran; abandonnant les rênes à son cheval aux
pieds légers, il se jeta sur cette armée, et beaucoup
de braves tombèrent autour de lui; il s’élança au
milieu de l’armée comme un loup, et les forts et les
faibles se dispersèrent. Rustem songeait tristement
aux malheurs qu’amènerait sans doute sur Kaous ce
vaillant Turc, qui venait de paraître, la poitrine et
les bras couverts d’une cotte de mailles. Il se hâtait
de retourner à son camp, le cœur rempli de ces
craintes, lorsqu'il vit, au milieu de l’armée, Sohrab
qui venait de rougir la terre de sang; sa main était
tachée de sang, ainsi que le fer de sa lance et sa
cotte de mailles; tu aurais dit qu'il était ivre, de sa .


<pb n="120"/>

chasse. À cette vue, Rustem entra en fureur. Il
poussa un cri comme un lion féroce et lui dit:
<q>O homme altéré de sang! qui d’entre les franiens
rla attaqué? Pourquoi n’as-tu pas retenu la main
«e du mal? Pourquoi es-tu venu comme un loup au
«milieu du troupeau?» Sohrab lui répondit : « L'armée du Touran s’est abstenue du combat et n’a fait
“aucun mal; mais {u l'as attaquée le premier, pendant que personne ne cherchait à te combattre et
«à lutter contre toi.» Rustem lui dit : «Le jour est
«devenu sombre, mais quand le soleil qui éclaire le
«monde se sera levé, alors se décidera sur cette plaine
«à qui sera le pibet, à qui le trône; car ce monde
«brillant appartient au glaive. Puisses-tu ne jamais
«mourir, puisque tu manies l'épée pendant que te
«lèvres sentent encore le lait! Nous reviendrons à
«l'aube du jour avec nos épées; va maintenant, en
«attendant que la volonté de Dieu se fasse. </q></p>

<p>SOHRAB ET RUSTEM RETOURNENT À LEURS CAMPS.</p>

<p>Hs se séparèrent, l'air devint sombre, le firme
ment fut étonné à l'aspect de Sohrab. Tu aurais dit
que le ciel l'avait pétri de guerre, qu'il ne cesserait jamais d'attaquer, que son cheval était d’acier,
son corps d’airain, et que son esprit était une merveille. Il revint à son camp dans la nuit profonde,
les reins brisés du combat, mais la poitrine ferme
comme du fer. 1 dit à Houman : «Il s’est élevé 


<pb n="121"/>

«au-jourd’hai uu brouillard, et le monde s'est rempli
«de duttes et de discorde. Que vous a dit ce brave
rcavalier aux bras de héros, aux griffes de lion ? qu’est-il venu faire:contre mon armée entière, lui
«à qui je ne connais point d’égal dans le monde ?
«qu'a-t-il dit à mes braves et que leur a-t-il fait
«avec son bras, lui qui m'a résisté dans de combat ?
«C'est un vieillard semblable à un lion, et la lutte
«et les batailles ne le fatiguent pas. Je ne connais
«dans le monde aucun homme qui se sogne pour
‘ele combat comme lui.»

: Houman lui répondit : « Ton ordre était que l’armée ne s’avançât pas. Nous étions encore mal préparés et ne faisions que d'arriver sur le champ de
«bataille, lorsqu'un homme s'est présenté, plein
rd'ardeur guerrière, se dirigeant vers cette armée
«nombreuse ; tu aurais dit qu’il venait de’ sortir ivre
d'un banquet pour commencer tout seul une telle
rattaque. Il a fait voler de tous côtés la poussière
«du combat et a tué un grand nombre des nôtres;
ensuite il s’est tourné vers les siens et est parti au
s galop.</q></p>

<p><q>Du moins, répondit Sohrab, il n'a pas tué un
rseul héros de mon armée, pendant que j'ai tué
rhesucoup d'Iraniens, j'ai coloré la terre de leur
rsang comme une rose. Vous n’avez fait que regarder,
ret cependant personne n’est venu me combattre; à
quoi d’aïleurs cela aurait-il servi? car si un lion


<pb n="122"/>

«venait à ma rencontre, sache que, sans aucun
«doute, il ne se relèverait pas d’un coup de ma lourde
 massue. Qu'est devant moi un tigre, un léopard,
«un lion? Je ferai descendre sur la terre le feu du
«ciel avec le fer de ma lance. Quand mes ennemis
verront mon front courroucé, leurs cottes de mailles
«se fendront sur leur corps. Le jour de demain sera
«un grand jour, où l’on verra à la fin qui est loup et
«qui est brebis. Je jure par le nom du Créateur, du
«maître unique, de ne pas laisser en vie un seul de
«mes ennemis. Maintenant il faut préparer des tables
et du vin, et dissiper avec les coupes les soucis du
« cœur.</q> </p>

<p>Rustem, de son côté, inspecta son armée et s’entretint avec Guiv, en disant : « Comment Sohrab le
+ guerrier éprouvé s'est-il aujourd’hui comporté dans
«le combat?» Guiv le brave lui répondit : « Jamais
« nous n’avons vu un héros comme lui. Il s’est élancé
«jusqu’au milieu de l’armée et a choisi Thous pour
«le combattre. Celui-ci était à pied et la lance en
+main, et voyant arriver Sohrab semblable à un
«loup, il est monté à cheval. Sohrab l'ayant aperçu
-avec sa lance, est arrivé sur lui en bondissant
«commé un lion furieux, l’a frappé sur la poitrine
æavec sa massue courbée, lui a fait tomber de la
rtête son casque par la force du coup, et Thous ne
«pouvant lui résister, s’est enfui. Un grand nombre
e de nos braves ont été tués; aucun de nous ne vaut


<pb n="123"/>

e Sohrab, il n’y a que toi qui sois de la même étoffe
« que lui. Cependant nous avons observé la coutume
«de nos ancêtres, et nous n'avons pas lancé toute
«une troupe contre ce jeune homme imberbe; et personne ne voulant le combattre corps à corps, nous
+ lui avons laissé le champ de bataille. Aucun cavalier ne se présentant pour le combat singulier, il a
+ parcouru notre ligne du centre jusqu’à l'aile droite.
«Il s’est élancé de tous côtés en fureur, son cheval
+ bondissant sous lui.</q></p>

<p>Rustem devint soucieux à ce récil et se dirigea
vers le roi Kaous. Aussitôt que le roi aperçut le
Pehlewan, il le fit asseoir devant lui et tout près de
sa personne. Rustem lui parla de Sohrab et lui raconta combien il était fort et haut de stature, en disant : «Personne au monde n’a vu un enfant tout
jeune doué d’un tel courage de lion et d’une telle
«bravoure. Sa tête froisse les astres, et la terre ne
« peut porter le poids de son corps; ses bras et ses
« cuisses sont comme les cuisses d'un dromadaire,
set plus forts encore. Nous avons essayé longtemps
et’un contre l’autre toutes les armes, l'épée et les
r flèches, la massue et le lacet. À la fin je me suis
«rappelé combien de braves j'avais autrefois enlevés
« de selle, j'ai saisi les courroies de sa ceinture, j'en
ai serré fortement le nœud, j'ai voulu le soulever
« de selle et le jeter par terre comme j'ai souvent fait
rà d’autres; mais quand le vent ébranlera les

<pb n="124"/>

«montagnes, alors j'ébranlerai ce brave dans sa selle.
«Quand il s'est fait tard, je l'ai quitté; car la nuit
eétait obscure et la lune ne luisait pas. Nous sommes
convenus de nous revoir demain et de lutter un
«peu. J'y emploierai toutes mes forces, je verrai qui
sera victorieux, et nous saurons quelle est la vorlonté de Dieu; car la victoire et la puissance viennent de lui, qui est le créateur du soleïl et de la
tlune.» Kaous lui dit : «Dieu le saint brisera le
«corps de ton ennemi. Je passerai cette nuit devant
ele créateur du monde; je ne cesserai de frotter mon
r front contre la terre pour qu’il t’'accorde son aide
contre ce Ture insensé notre ennemi, pour qu'il
« fasse refleurir ton espoir flétri et qu'il porte ta
«gloire jusqu’au soleil.» Rustem répondit : « Par la
grâce du roi, tout ce que désirent ceux qui lui sont
« dévoués sera accompli. »</p>

<p>Ensuite il partit pour son camp, l'âme remplie de
soucis, la tête pleine du désir de la vengeance.</p>

<p>Zewareh s'approche de lui, le cœur déchiré, pour
savoir comment le sort avait traité le Pehlewan dans
cette journée. Rustem lui demanda avant tout de la
nourriture , puis il déchargea son cœur de ses soucis.</p>

<p>Il parla ainsi à son frère : «Sois prudent , et garde
«ton sang-froid. Demain matin, quand je me renrdrai sur le champ de bataille, quand j'irai au-devant de ce Turc avide de combats, amène mon
«armée, apporte mon étendard, mon trône et mes


<pb n="125"/>

æ bottines d'or, et trouve-toi devant mes tentes aussitôt que le soleil brillant paraîtra. Si je suis victorieux, je ne resterai pas longtemps sur le champ
«de bataille; mais si le sort en décide autrement,
«ne ’afflige pas, ne t’attriste pas. Qu’alors personne
«de vous n’aille sur le champ de bataille, que personne ne recherche le chemin du combat, que tous
s’en retournent dans le Zaboulistan , et se rendent
«d'ici auprès de Zal. Console le cœur de ma mère
«du sort que Dieu aura fait passer sur ma tête. Dis-lui de ne pas attacher son cœur à moi, de ne pas
es’aflliger éternellement de ma mort. Personne ne
«reste à jamais dans ce monde, et je n'ai point à
+me plaindre du ciel. Beaucoup de lions et de Divs,
« de léopards et de crocodiles sont morts de ma main
«à l'heure du combat, maint bastion de forteresse a
«été abattu par moi, et personne ne m'a jamais
«vaincu. Quiconque met le pied à l'étrier et fait
«bondir son cheval, frappe à la porte de la mort;
«et vécût-il plus de mille ans, telle serait sa route,
«tel serait son sort. Pense à Djemschid le puissant
«roi, et à Thahmouras le vainqueur des Divs : jamais le monde n’a eu des rois comme eux, mais à
«la fin ils sont allés auprès de Dieu; et puisque le
« monde ne leur est pas resté et les a abandonnés, il
«faudra bien que moi aussi je passe par ce chemin.
Quand tu auras consolé ma mère, tu diras à Zal : Reste fidèle au roi du monde, n'hésite pas quand



<pb n="126"/>

«il se prépare pour la guerre, et obéis à ses ordres.
« Jeunes et vieux, nous appartenons tous à la mort,
«et personne ne demeure pour toujours sur la terre.»
Ainsi parla Rustem au sujet de Sohrab pendant la
moitié de la nuit, et il donna l’autre moitié au repos et au sommeil.</p>

<p>SOHRAB JETTE RUSTEM PAR TERRE.</p>

<p>Lorsque le soleil brillant leva sa tête, et que le
corbeau aux plumes noires plia ses aïlles, Rustem
se revêtit de sa cuirasse de peau de léopard et monta
sur son dragon bondissant. Or il y avait entre les
deux armées un’ espace de deux farsangs sur lequel
personne n'osait s’aventurer. Rustem se rendit sur
ce champ de bataille, après avoir placé sur sa tête
son casque de fer. Toute amertume naît du désir
d’agrandissement; puissions-nous rester étrangers
aux passions !</p>

<p>De son côté, Sohrab passait la nuit dans une assemblée, buvant du vin et écoutant le chant des
chanteurs. Il dit à Houman : «Ce lion qui doit se
«mesurer avec moi dans le combat a une stature
«aussi haute que la mienne, et son cœur ne tremble
«pas dans la lutte; sa poitrine, ses épaules et ses
«bras sont semblables aux miens; tu dirais qu'un
« habile homme nous a, alignés au cordeau. Quand
«je regarde son pied et son étrier, je suis ému de
tendresse et mon front se couvre de honte. Je


<pb n="127"/>

+ trouve en lui les signes que ma mère m'a indiqués,
tet mon cœur en tremble un peu. Je crois que c’est
+Rustem, car il y a peu de braves dans le monde
«comme lui. Il ne faut pas que je combatte mon
«père et que je lutte follement avec lui.» Houman
lui répondit : «Rustem m'a été quelquefois opposé
« dans la guerre, et je sais ce que ce brave a fait avec
r sa lourde massue dans la guerre du Mazenderan;
le Raksch de ce guerrier ressemble au Raksch de
e Rustem, mais ül ne frappe pas la terre comme lui
«et ne laisse pas la même empreinte. »

À l'aube du jour, lorsque le soleil commença à
montrer ses rayons et que les braves se réveillèrent,
Sohrab se revêtit de sa cuirasse de guerre, la tête
pleine du combat, le cœur encore plein du festin. Il
courut au champ de bataille en poussant des cris, et
tenant dans sa main une massue à tête de bœuf. Il
s’adressa à Rustem le sourire sur les lèvres, tu aurais
dit qu'il avait passé la nuit avec lui amicalement, et
lui demanda : «Comment as-tu dormi, comment
æt’es-tu levé ce matin ? Pourquoi as-tu préparé ton
«cœur pour la lutte? Jette cette massue et cette épée
« de la vengeance, jette tout cet appareil d'un combat impie. Asseyons-nous tous deux à terre, et adoucissons avec du vin nos regards courroucés. Faisons
«un traité en invoquant Dieu, et repentons-nous
«dans notre cœur de cette inimitié. Attends qu'un
«autre se présente pour le combat, et apprête avec


<pb n="128"/>

«moi uue fête. Mon cœur te communiquera son
*amour, et je ferai couler de Les yeux des larmes de
«honte. Puisque tu es né d’une noble race, fais-moi
*connaître ton origine; ne me cache pas ton nom,
æpuisque tu vas me’ combattre : ne serais-tu pas
« Rustem le maître du Zaboulistan, le choisi, l'illusktre, le fils de Zal fils de Sam le héros?</q></p>

<p>Rustem lui répondit : <q>O jeune homme avide de’
«gloire! nous n’avons jamais parlé de chose pareille.
«Nous sommes convenus hier de lutter, et je n'ouvrirai pas l’oreitle à tes paroles trompeuses. Tu n'es
+ qu'un jeune homme, mais moi je ne suis pas un
enfant; c’est pour la lutte que je me suis ceint.
Nous ferons de notre mieux, et il en sera ce que le
# maître du monde aura voulu et ordonné. J'ai trouvé
«dans la vie beaucoup de bonheur et de malheur, et
tne suis pas un homme à paroles feintes et trompeuses.</q></p>

<p>Sohrab lui dit : <q>O vieillard! mon avis ne te va
tpas au cœur, et pourtant j'avais désiré que ton âme
ne quittât ton corps que sur ta couche et quand ton
temps serait venu, que ceux que tu laisseras après
«toi te préparassent un tombeau, et que ton âme
es’envolât pendant que tos eorps descendrait dans
«la tombe. Mais puisque tu me livres ta vie, apprétons-nous à  accomplir les desseins de Dieu. </q></p>

<p>Is descendirent de leurs destriers, et marchèrent
avec précautién, couverts de’ leurs cottes de mailles


<pb n="129"/>

et de leurs casques. Ils lièrent leurs chevaux de bataille à des rochers et s’approchèrent l'un de l’autre
l'âme en souci. Ils se ruèrent l’un sur l’autre comme
des lions pour lutter, et le sang et la sueur coulèrent 
sur leurs corps. ls mesurèrent leurs forces depuis le
matin jusqu’à ce que le soleil prolongeât les ombres.</p>

<p>Sohrab s’agitait comme un éléphant furieux, il sautait comme un lion qui bondit. Il saisit Rustem par
la ceinture et tira, tu aurais dit qu’il lui déchirait
le corps par l'excès de sa force; Rustem jeta un cri
de rage et de haine, tu aurais dit qu'il fendrait la
terre. Cet éléphant furieux enlera Rustem du sol, le
souleva, le jeta par terre et s'accroupit sur sa poitrine, la main, le visage et la bouche couverts de
poussière. Sohrab ressemblait à un lion qui pose la
griffe sur un onagre qu'il va tuer. Il tira un poigard brillant, et s'apprêta à séparer du corps la
tête de Rustem.</p>

<p>Rustem le vit et se dit : «Il faut donc que je dévoile ce secret.» Il adressa à Sohrab ces paroles :
<q>O héros vainqueur des lions! toi qui sais manier
tle lacet et la massue, l'épée et la flèche! notre courtume est différente de ce que tu fais, et chez nous
rles lois de l'honneur ordonnent autre chose: Celui qui combat à la lutte et renverse sur la poussière
sun brave, ne lui coupe pas la tête la première fois qu'il le jette par terre, quand même ce serait un cas de vengeance; mais s’il le met sous lui une

<pb n="130"/>

«seconde fois, et acquiert par sa victoire le nom de
«lion, alors il a le droit de lui trancher la tête ; telle
«est notre coutume.» C’est par cette ruse que Rustem espérait se tirer de la griffe de ce dragon et échapper à la mort. Le jeune homme plein de cœur abardonna son esprit aux discours du vieillard et se laissa
toucher par ses paroles, d’abord à cause du sentiment
de sa force, ensuite parce que le sort le voulait, enfin sans doute par grandeur d'âme. Il laissa libre
Rustem et s’en alla dans le désert que les antilopes
traversaient devant lui; il s’y livra à la chasse sans
penser à celui qu’il: venait de combattre.</p>

<p>Il continua longtemps ainsi, jusqu’à ce que Houman parut au milieu de la poussière et lui demanda
des nouvelles du combat. Sohrab lui raconta ce qui
s'était passé et ce que Rustem lui avait dit. Houman
répondit : « Hélas, jeune homme! tu es donc las de
rla vie? Hélas cette poitrine et cette haute taille,
«hélas ces longs étriers et ces pieds de roi! Le lion
«que tu avais amené dans le piége, tu l’as laissé
«échapper de ta main, et tout a été inutile. Prends
«garde à ce qui 'arrivera au jour du combat par l'effet de cette action insensée. Un roi a dit en pareil
«cas : Ne méprise pas un ennemi, quelque faible
«qu'il soit. » Ces paroles jetèrent au désespoir Sohrab,
qui en resta pensif et étonné. À la fin il dit à Houman : « Oublie ces soucis, car il doit me combattre
«demain encore, et tu le verras le joug sur le cou.</q></p>


<pb n="131"/>

<p>Il s'en retourna à son camp, plein de colère et de
regret de ce qu'il avait fait.</p>

<p>Rustem, aussitôt que la main de Sohrab l’eut relâché, se redressa comme un noble cyprès, il alla
vers un courant d'eau, comme un mort qui recouvre
la vie. Il but de l’eau, et se lava le visage, le corps
et la tête; ensuile il s’adressa à Dieu et le pria de lui
accorder aide et victoire, car il ne savait pas quel
sort lui réservait le soleil et la lune, et si le ciel, en.
tournant au-dessus de lui, arracherait le diadème
de sa tête. J'ai entendu dire que Rustem avait reçu.
de Dieu, au commencement, une telle force, que
quand il se plaçait sur une pierre, ses deux pieds
S'y enfonçaient. Il avait élé affligé de cet excès de
vigueur qu’il était éloigné de désirer. Il avait supplié Dieu le créateur, en lui demandant, dans son
angoisse, de le délivrer d’une partie de sa force, pour
qu'il fût en état de marcher sur les chemins; et Dieu
le saint, selon le vœu de Rustem au corps de montagne, l'avait diminuée. Mais lorsqu'il se trouva dans
le danger, et que son cœur fut déchiré par la crainte
que lui inspirait Sohrab, il pria Dieu de nouveau
en disant : «O Créateur! viens en aide à ton esclave
+ dans cette circonstance! O Dieu tout-puissant et
tout saint, rends-moi ma force telle que tu me
« l'avais donnée au commencement. » Dieu la lui rendit comme il le demandait, il augmenta la vigueur
de son corps autant qu'il l'avait diminuée.


<pb n="132"/>

Rustem quitta le bassin d’eau et se rendit sur le
champ de bataille, le cœur en souci, le visage blème.</p>

<p>Sohrab s'était mis à courir comme un éléphant furieux, portant autour du bras son lacet et dans la
main son arc; il s’avançait fièrement, rugissant comme
un lion, et son cheval bondissait et déchirait Le sol.</p>

<p>Lorsque Rustem le vit si fier, il resta étonné, il
l'observa, fut affligé et confondu par son aspect et
calcula les chances du combat. Sohrab, en revenant,
l'aperçut, et le vent de la jeunesse emporta son
cœur; quand il fut plus près, il le regarda, observant
sa mine majestueuse et sa force, et lui dit : «O toi
«qui t'es enfui du combat, comment reviens-tu sous
«ma main? Pourquoi te présentes-tu de nouveau devant moi? Certainement ton front n’est pas tourné
«du côté qu'il faudrait.</q></p>

<p>SOHRAB EST FRAPPÉ À MORT PAR RUSTEM.</p>

<p>Hs attachèrent encore une fois leurs chevaux, et
leur malheur commença de s’accomplir. Quand la
mauvaise fortune montre sa malignité, alors la roche
dure devient molle comme la cire. Ils se mirent à
lutter de nouveau, et ils se saisirent l'un l’autre par
les courroies de leur ceinture. Tu aurais dit que le
ciel sublime avait anéanti en ce jour la force de la
main du noble Sohrab. Rustem se mit en fureur, il
étendit ses mains, saisit ce crocodile vaillant par la
tête et par le bras, et fit plier le dos du jeune héros.


<pb n="133"/>

Le temps de Sohrab était venu, et son corps était
sans force. Rustem, semblable à un lion, le jeta par
terre; mais sachant qu’il ne resterait pas longtemps
sous lui, il tira soudain du fourreau son épée et fendit la poitrine du-lion au cœur prudent. Toutes les
fois que tu auras soif de sang et que tu souilleras
ton poignard brillant, le sort à son tour aura envie
de ton sang, et chaque poil de ton ee deviendra
un poignard.</p>

<p>Sohrab se tordit, exhala un grand soupir et sentit
qu'il n'avait plus à penser ni au bonheur ni au malheur. Il dit à Rustem : « Cela m'arrive par ma propre
rfaute; et le sort a mis dans ta main la clef de la
rporte de ma mort. Tu es innocent de cela; c’est le
rciel voûté qui m’a élevé et qui m’abat prématuré-.
ment. Ma jeunesse sera pour le peuple un sujet de
-moquerie, puisque ma haute stature est ainsi jetée
«dans la poussière. Ma mère m'a dit à quelles marrques je reconnaitrais mon père, et ma tendresse
«pour lui m'a conduit à la mort. Je l'ai cherché pour
«voir son visage, j'ai sacrifié ma vie à ce désir. Hélas! ma peine a été inutile, je n’ai pu voir les traits de
+mon père. Maintenant, dusses-tu devenir un poisson dans la mer, te cacher dans les ténèbres comme
+la nuit, te réfugier dans le ciel comme une étoile,
rarracher du monde le soleil brillant, mon père tirrera vengeance de toi, quand il verra qu'une brique
rest devenue ma couche. Un de ces grands, un de


<pb n="134"/>

«ces fiers guerriers attestera à Rustem que Sohrab
ca été tué et jeté par terre comme une chose vile,
«pendant qu’il était à la recherche de son père.»
Rustem l'écouta, sa tête se troubla, le monde devint confus devant ses yeux, son corps faiblit, la
force et la vigueur lui manquèrent, il tomba, et la
raison l'abandonna. Lorsqu'il eut repris ses sens, il
demanda à Sohrab avec des cris de douleur et de
désespoir : « Dis-moi quelles marques tu as de Rustem ? puisse son nom disparaître d’entre les noms
«des grands! car je suis ce Rustem; que mon nom
« périsse, et que Zal fils de Sam s’asseye pour pleurer
e ma mort!» Il jetait des cris, son sang bouillonnait,
il s’arrachait les cheveux et se lamentait. Quand Sohrab vit Rustem dans cet état, 1l se laissa retomber,
il perdit le sens; il s’écria : «S'il en est ainsi, si tu
res Rustem, tu m'as tué follement et aveuglé par ta
«mauvaise nature. Je t'ai voulu amener à la pair de
«toute manière, mais je n'ai pu trouver en toi un
«seul mouvement de tendresse. Maintenant délie ma
«cuirasse, regarde à nu mon corps brillant. Lorsque
«le son des trompettes se fit entendre sous ma porte,
«ma mère accourut, les deux joues rougies de larmes
«de sang. Son cœur se brisait à l’idée de mon dé
«part; elle m’attacha un onyx au bras et me dit:
C'est un souvenir de ton père; garde-le, et penses-y
«quand le temps de ten servir sera venu. Mais
eje n'ai pu m'en servir que trop tard, car le 


<pb n="135"/>

«combat a eu lieu, et le fils périt devant les yeux
r de son père.</q></p>

<p>Rustem ouvrit l'armure et vit l'onyx; il déchira
sur son corps tous ses vêtements et s’écria : <q>O toi
e que j'ai tué de ma main, toi qui es glorieux en tout
« pays et chez tous les peuples!» Il poussa des cris,
s’arracha les cheveux, se couvrit la tête de poussière
et inonda ses joues de larmes. Sohrab lui dit : «Il
r n’y a pas de remède, ainsi ne verse pas des larmes
+ de tes deux yeux. À quoi te servirait-il de te tuer?
la chose est faite et devait se faire.</q></p>

<p>Lorsque le ciel brillant eut quitté la voûte du ciel
sans que Rustem fût revenu du désert à son camp,
vingt guerriers prudents partirent pour voir ce qui
se passait sur le champ de bataille. Ils y trouvèrent
deux chevaux debout et couverts de poussière, mais
Rustem n’y était pas. Voyant que le héros au corps
d'éléphant n’était pas à cheval sur le champ de la
vengeance, ils crurent qu'il avait été tué, et les têtes
de tous ces grands se troublèrent. Ils se hâtèrent d’annoncer à Keï Kaous que le trône du pouvoir avait
perdu Rustem. Toute l'armée fit entendre des cris,
et le monde entier s'émut. Kaous fit sonner du clairon et battre les timbales, et Thous, le chef de l'armée, vint auprès de lui. Le roi dit à ses braves :
<q> Envoyez en toute hâte un dromadaire de course
«sur le lieu du combat, pour que nous sachions ce
qu'a fait Sohrab; car il faudrait pleurer sur le pays




<pb n="136"/>

«d'Iran, si celle nouvelle était vraie. Qui d’entre les Iraniens oserait se présenter devant Sohrab si Rustem
était mort? Il faudrait alors, en masse, frapper un
«grand coup, et ne jamais plus reparaître sur ce
echamp de bataille. </q></p>

<p>Lorsqu'on entendit le bruit qui s'élevait du camp,
Sohrab dit à Rustem : «Maintenant que ma vie s’en
eva, le sort des Turcs change; prouve-moi ta tendresse en empéchant le roi de mener contre eux
+son armée, car ce n’est que leur confiance en moi
#qui les a excités à porter la guerre sur les fronrtières de l'Iran. Pendant bien des jours je leur ai
+ donné de belles paroles, je leur ai donné l'espoir
«de tout obtenir. Car comment pouvais-je savoir, ô
chéros illustre, que je périrais de la main de
«mon père? Il ne faut pas qu'ils soient inquiétés
+ dans leur retraite; ne jette sur eux que des regards
«de bonté. En outre, je tiens prisonnier un brave
«de cette forteresse; je l'ai pris avec le nœud de mon
rlacet, Je lui ai souvent demandé les moyens de te
«reconnaître, car ton image était sans cesse devant
rimes yeux; mais ses paroles étaient toujours mensongères, et c'est sa faute si la place que je lui avais
« destinée reste vide, car ses discours m'ont ôté tout
espoir, et le jour brillant est devenu noir pour moi.
« Informe-toi qui il est parmi les Iraniens, et ne
«souffre pas qu'on lui arrache la vie. Je voyais les
vsignes que ma mère m'avait indiqués, mais je n’en


<pb n="137"/>

«croyais pas mes yeux. Mon sort était écrit au-dessus de ma tête, et je devais mourir de la main de
«mon père. Je suis venu comme la foudre , je m'en
ævais comme le vent; peut-être que je te retrouverai
« heureux dans le ciel.</q></p>

<p>L’excès de la douleur arrêta la respiration de Rustem; son cœur était en feu, ses yeux en larmes; il
s’assit sur Raksch rapide comme la foudre, le cœur
plein de sang, les lèvres pleines de soupirs. Il alla
au-devant de son armée en jetant des cris, et l'âme
remplie de douleur et d'angoisse de ce qu'il avait
fait. Quand les Iraniens l'aperçurent, ils se prosternèrent tous le visage contre terre; ils rendirent grâce
au Créateur de ce que Rustem était revenu vivant
du combat; mais quand ils virent sa tête couverte
de poussière, ses vêtements déchirés, sa poitrine en
sang, ils lui demandèrent ce qui était arrivé, et cequi avait tant troublé son cœur. Il leur parla de
la chose terrible qu'il avait faite et du noble fils
qu’il avait tué. Tous poussèrent des cris avec lui,
et la raison abandonna de nouveau le Sipehdar.</p>

<p>Il dit aux grands : «On dirait que je n’ai aujoured’hui ni cœur ni corps. Îl ne faut pas qu'aucun de
«vous aille combattre les Touraniens, car le mal que
« j'ai fait aujourd'hui est assez grand.» Zewareh s’approcha de Rustem, ses vêtements pendaient en lambeaux sur son corps, sa poitrine était déchirée. Quand
Rustem vit son frère dans cet état, il lui répéta tout




<pb n="138"/>

ce que lui avait dit le fils qu’il avait frappé, en ajoutant : «Je me repens de ce que j'ai fait, et une
«punition sans mesure m'attend. Moi vieillard j'ai
«tué mon enfant; j'ai détruit, tronc et racine, cet
enfant illustre. J'ai déchiré la poitrine de mon enfant, et le ciel le pleurera éternellement.» Puis il
envoya à Houman ce message : «L’épée de la vene geance doit rester dans le fourreau. Tu es maintenant le chef de cette armée, aie soin de sa sûreté
ret ne t'endors pas. Quant à moi, je ne veux pas te
«combattre, mais dorénavant je ne veux plus te partler; car tu as caché à Sohrab la vérité, parce que
«tu as une mauvaise nature; tu as brûlé avec du feu
«mon âme et mes yeux.</q></p>

<p>Le Pehlewan dit alors à son frère : «O guerrier
illustre à l'âme brillante! accompagne Houman jusqu’au bord du fleuve (Oxus), et ne force personne
«à se hâter.» Zewareh partit sur-le-champ , et porta
à Houman les paroles du Pehlewan. Houman le
brave, qui avait montré à Sohrab l’art de la guerre,
lui répondit : «C’est Hedjir le querelleur, le malveillant, qui a tenu caché le secret que cherchait

‘ele Sipehdar. Sohrab lui avait demandé à quels
esignes il pourrait reconnaître son père, mais il l'a
«trompé et a tenu son esprit dans l'ignorance. C'est
«par son crime que ce malheur nous est arrivé, il
faudrait lui trancher la tête.» Zewareh retourna
auprès de Rustem et lui parla de Houman, de son


<pb n="139"/>

armée et de ce qu'avait fait le méchant, le malveillant Hedjir, qui était la cause de la mort de Sohrab.
Rustem devint furieux à ces paroles, le monde s’obscurcit devant ses yeux; il courut du champ de bataille auprès de Hedjir, le saisit par la poitrine, le
jeta par terre, tira un poignard brillant et voulut lui
trancher la tête. Les grands descendirent de cheval
pour demander sa grâce, et arrachèrent Hedjir des
portes de la mort.</p>

<p>Quelque temps s'étant passé ainsi, Rustem se rendit auprès de son fils, l'âme déchirée ; tous les grands,
comme Thous, Gouderz et Kustehem, l'accompagnèrent; tous les braves élevèrent la voix en priant
Dieu pour le noble Rustem, le priant de guérir cette
douleur, de l'aider à supporter cette angoisse. Rustem saisit un poignard pour séparer de son corps sa
vile tête; les grands se jetèrent sur lui, le sang coulant des cils de leurs yeux, et Gouderz lui dit : « Que
ete servirait-il maintenant de réduire en fumée le
«monde? Quand tu te ferais cent blessures, quel
«soulagement en reviendrait-il à ton noble fils? S'il
ra encore quelque temps à vivre sur la terre, il vivra,
et tu dois vivre avec lui; et si cet enfant doit quitrter le monde, songe que rien n'est éternel sur
«la terre. Nous sommes tous la proie de la mort,
«que notre tête soit ornée d’un diadème ou couverte
«d’un casque. Quand le temps est venu, il faut mouerir; et ce qui sera après la vie, nous ne le savons


<pb n="140"/>

«pas. Qui donc, à Sipehdar, est exempt du souci de
la mort? chacun n’a-t-il pas à pleurer sur lui-même ? Que le chemin que doit faire la Mort en nous
«poursuivant soit long ou court, nous sommes perdus aussitôt qu’elle nous rejoint sur la route. </q></p>

<p>RUSTEM DEMANDE UN BAUME À KAOUS.</p>

<p>Alors Rustem dit à Gouderz : <q>O puissant héros à
«l’âme brillante! porte un message de moi à Kaous; raconte-lui quel malheur m'a frappé, et dis-lui :
J'ai déchiré avec le poignard la poitrine de mon
«vaillant fils, périsse ma main! Si tu as souvenance
de ce que j'ai fait pour toi, montre une seule fois
«un cœur compatissant à ma détresse. Envoie-moi
« de ce baume qui se trouve dans ton trésor et qui
« guérit les blessés, envoie-le-moi en toute hâte avec
«une coupe de vin. Il se peut que Sohrab guérisse
«par ta grâce, et qu'il devienne, comme moi, un
r des esclaves qui se tiennent devant ton trône.</q></p>

<p>Le Sipehdar partit rapide comme le vent et porta
le message à Kaous. Le roi lui répondit : Qui
« d’entre le peuple est plus honoré que Rustem? Je
«ne voudrais pas qu'il lui arrivât malheur, car j'ai
e pour lui un grand respect. Mais si je lui donne mon
«baume, son fils au corps d’éléphant restera en vie,
«il servira d'appui à Rustem et le rendra plus puissant, et sera sans doute la cause de ma mort. Et
«si jamais il me fait du mal, pourrai-je le punir

<pb n="141"/>

«comme il l'aura mérité. Tu as entendu comment
« Rustem a dit : « Qu'est-ce que Kaous? encore pourtant est-il roi : mais qu'est-ce que Thous? Qui estce qui contre-balancera dans le monde un homme
s qui a cette poitrine et cette force, ces bras et ces
« pieds? Comment se tiendrait-il humblement devant
+ mon trône, comment marcherait-il sous mon aigle
eroyal, lui qui m'a défié avec tant d'injures, qui
«m'a déshonoré à la face de mon armée? Si son fils
“reste en vie, ma main sera remplie de poussière.
«N’as-tu pas entendu les paroles de. Sohrab? n’es-tu
+ pas an grand qui connaît le monde? Il a dit qu'il
« couperait la tête à mille franiens et qu’il pendrait
rKaous vivant au gibet. S'il vit, les grands et les
« petits.plieront devant lui. Quiconque aide à sauver
rson ennemi donne au monde une mauvaise opinion de lui-même.</q> Gouderz l'écouta et sen
retourna sur-le-champ; il arriva auprès de Rustem, courant comme la fumée, . et lui dit : <q>La
« mauvaise nature du roi est comme la coloquinte,
qui ne cesse jamais de porter du fruit, Sa dureté
est cause qu'il n'a aucun ami dans de monde, et
«jamais il n'a fait un sacrifice pour soulager la peine
« d’un homme. Va toi-même auprès de lui et tâche
« d'éclairer son âme noire. </q></p>

<p>lamentation DE RUSTEM SUR LA MORT DE SOHRAB.</p>

<p>Rustem ordonna à ses serviteurs de préparer un


<pb n="142"/>

drap tissu d’or, et de coucher son fils sur ce drap à
fleurs d’or, pour qu’il pât être porté auprès du roi.</p>

<p>Le héros au corps d'éléphant se mit en route, mais
quelqu'un courut après lui en toute hâte pour lui
dire que Sohrab avait quitté ce monde immense, et
qu'il lui demandait un cercueil au lieu d’un palais.</p>

<p>Le père bondit, il poussa un long soupir, se frottant
les paupières et les couvrant de sang. Il se jeta à
bas de son cheval rapidement comme le vent, ôta
son casque et se couvrit la tête de poussière. Les
grands de l’armée tous ensemble jetaient des cris,
pleuraient et se lamentaient. Rustem dit : « Hélas!
«ô mon enfant plein de bravoure, qui portais haut
«la tête, qui étais issu de la race des Pehlewans! Ni
«le soleil et la lune, ni la cuirasse et le trône, ni la
«couronne et le casque ne verront plus un homme
rtel que toi. À qui arriva-t-il jamais ce qui m'arrive,
«à moi qui dans ma vieillesse ai tué mon enfant,
«un enfant qui était petit-fils de Sam le cavalier, et,
«du côté de sa mère, issu de race royale? Il n’y a
«pas dans le monde un brave comme moi; et pouretant, devant lui, je n'étais qu’un enfant en bravoure, On devrait me couper les deux mains ; je ne
« devrais plus m’asseoir que dans la poussière noire.
«Que dirai-je quand sa mère le saura? comment
«oserai-je lui envoyer un messager? Pourrai-je dire
« pourquoi j'ai tué cet innocent, pourquoi je lai privé
«de Ja lumière du jour? Est-ce que jamais père a


<pb n="143"/>

« fait chose pareille? J'ai mérité qu'on parle de moi
«avec horreur. Qui dans le monde a tué son fils,
« brave, jeune et plein de sagesse? Et le père de sa
«mère, l'orgueilleux Pehlewan, que dira-t-il à sa
« fille jeune et pure? Il maudira la race de Sam; il
«m'appellera mécréant. Mais qui aurait pu penser
æque ce noble enfant, malgré sa jeunesse, avait
« atteint la taille d’un haut cyprès, qu’il avait tourné
«ses pensées vers la guerre et préparé une armée,
«et que c'était lui qui rendait noir pour mai le jour
«brillant?</q></p>

<p>Il ordonna qu’on couvrit de brocart digne d’un
roi le corps de cet enfant, qui avait eu envie d’un
trône et d'un empire et qui n’avait trouvé qu'une
bière étroite. Il fit emporter de la plaine le cercueil,
et se dirigea vers ses tentes. On mit le feu au camp,
et toute l’armée se couvrit la tête de poussière. Il fit
jeter dans le feu toutes ses tentes de brocart de sept
couleurs, et sa selle couverte de peau de léopard,
qui avait formé son noble trône. Il s’éleva un cri
comme le tonnerre, et le héros maître du monde fit
entendre des lamentations : « Le monde ne verra plus
«jamais un cavalier comme toi, si brave, si courageux au jour du combat. Hélas tant de valeur et tant
«de sagesse! Hélas ces joues et cette taille élancée!
« Hélas cette douleur qui déchire l'âme! Tu es mort
«loin de ta mère et le cœur percé par ton père.</q></p>

<p>Rustem versa des larmes de sang, il creusa la


<pb n="144"/>

terre avec ses ongles, et déchira sur son corps ses
vêtements royaux, en s'écriant : « Zal et la vertueuse
eSoudabeh m'accuseront, en disant : Comment
r Rustem a+-il pu trouver une main pour frapper son
«fils, pour lui fendre la poitrine avec son poignard?
« Quelle excuse trouverai-je pour mon crime ? comment adoucirai-je leurs cœurs par mes paroles? Que
«diront les braves et les grands quand ils connaitront mon crime, quand ils sauront que j'ai arraché
«du jardin le cyprès élancé?» Tous les Pehlewans
du roi Kaous s’assirent avec Rustem dans la poussière
de la route; les lèvres des grands étaient prodigues
de conseïls, mais la douleur de Rustem s’y refusait.</p>

<p>C'est ainsi qu’agit le ciel sublime. Il tient d’une
main une couronne, de l'autre un lacet; et quand
_ quelqu'un s'assied joyeusement, la couronne sur la
tête, il l'arrache du trône avec son lacet. Pourquoi
s'attacher à ce monde qu'il faut quitter avec ses
compagnons de route? Pourquoi tant de chagrins au
sujet de cette vie, puisqu'il faut marcher vers le
tombeau? Que le ciel sache ce qu'il fait, ou qu'il
agisse sans le savoir, sois sûr que personne ne peut
pénétrer le secret de ses mouvements, et qu'il n’y a
aucune voie pour apprendre comment et pourquoi
il fait ce qu'il fait. Ainsi ne déplorons pas cette
nécessité de mourir, car ne savons-nous pas quelle
doit être la fin de tout cela? .</p>

<p>Lorsque Kaous eut appris la mort de Sohrab, il


<pb n="145"/>

se rendit auprès de Rustem avec un cortége, et lui
dit : «Tout, depuis le mont Alborz jusqu'à l'eau
+ qui nourrit le roseau, tout est emporté par la rotation du ciel; il ne faut donc pas tourner ses affecetions vers la terre. L'un meurt plus tôt, l’autre
«plus tard, mais tous à la fin traversent la mort.
« Console ton âme et ton cœur de la perte de celui
«qui est mort; tourne l'oreille vers les paroles du
«sage. Quand tu ferais écrouler le ciel sur la terre,
r quand tu brûlerais le monde, tu ne rendrais pas la
vie à celui qui est mort; sache que son âme vivra
r éternellement dans l’autre monde. J'ai vu de loin
«sa poitrine et ses bras, sa haute stature et sa
+ massue ; le sort l’a amené ici avec son armée pour
«qu'il y reçoive la mort de ta main. Que veux-tu
r faire? Quel remède y a-t-il? Jusqu’à quand pleureras-tu celui qui est mort?» Rustem répondit : «Il
rest mort; mais Houman reste sur la large plaine,
et avec lui les chefs du Touran et quelques-uns de
«la Chine. Ne pense pas à les combattre. Zewareh,
«par la grâce de Dieu et par l’ordre du roi, servira
r de guide à cette armée dans sa marche. » Le roi lui
dit : «O illustre héros! tout le malheur de cette
«guerre est tombé sur toi. Quoique les Touraniens
«m'aient fait du mal, quoiqu'ils aient fait élever du
«pays d'Iran la fumée de la destruction, mon cœur.est
rattristé de ta tristesse, et je ne pense pas à tirer
«vengeance d'eux. »</p>


<pb n="146"/>

<p>RETOUR DE RUSTEM DANS LE ZABOULISTAN.</p>

<p>Le roi partit de là avec son armée et marcha
vers l'Iran; mais Rustem demeura, attendant que
Zewareh fût de retour et lui apportât des nouvelles
de l’armée du Touran. Zewareh revint quelques jours
après de grand matin, et Rustem se mit sur-lechamp en route avec son armée; il se dirigea vers
le Zaboulistan, et lorsque Zal eut nouvelle de son
approche, tout le Seïstan s’avança vers Rustem et se
porta à sa rencontre, accablé de douleur et de peine.</p>

<p>L'armée marchait devant le cercueil, les grands
avaient répandu de la poussière sur leurs têtes; ils
avaient coupé la queue à leurs nobles chevaux noirs,
et fêlé toutes les cymbales et les trompettes d’airain.</p>

<p>Lorsque le Destan fils de Sam vit le cercueil, il descendit de son cheval à bride d'or. Rustem s’avança
vers lui à pied, les vêtements en lambeaux, le cœur
déchiré. Tous les braves délièrent leurs ceintures,
tous inclinèrent la tête jusqu’à terre devant le cercueil; ils détachèrent le cercueil du dos du dromadaire et le posèrent à terre. Hélas ce glorieux héros!</p>

<p>Rustem souleva, devant son père, le couvercle du
cercueil que fermaient des clous d’or, et il lui dit :
<q>Regarde! celui qui chevauchait sur l’arc-en-ciel
dort misérablement dans cette bière étroite.» Le
Destan versa de ses deux yeux des larmes de sang
et invoqua, dans son angoisse, Dieu le guide.

<pb n="147"/>

Rustem dit : «O enfant illustre! tu es mort, et je suis
«resté dans la tristesse et dans la douleur.» Zal lui
dit : « Quelle chose étonnante que Sohrab ait pris la
«lourde massue! Certes il était une merveille parmi
«les grands, et jamais mère ne mettra au monde un
«semblable fils.» Il dit, et les cils de ses yeux se
remplirent de larmes de sang; il ne cessait de parler
de Sohrab.</p>

<p>Rustem entra dans son palais en poussant des
cris, et plaça le cercueil devant lui. Quand Soudabeh
vit le cercueil de Sohrab, et Rustem qui versait de
ses deux yeux des torrents de sang, elle dit tristement : «O noble héros! lève pour un instant la tête
«hors de ce cercueil!» Elle commença alors à se
lamenter et à exhaler de sa poitrine des soupirs
froids, disant : «O fils de Pehlewan, vainqueur des
«lions; jamais plus il ne naîtra un enfant vaillant et
«brave comme toi. Tu ne conteras plus à ta mère
«tes secrets ; tu ne lui diras pas ce que l'a apporté le
«temps dont tu espérais tant de bonheur. Encore enfant, tu es entré dans le séjour ténébreux; tu es
«entré dans la demeure des infortunés. Tu ne diras
« pas quel sort t'a réservé ton père, et comment il
ra déchiré la poitrine. » Les cris de Soudabeh montèrent du palais jusqu’à Saturne, et quiconque les
entendait pleurait amèrement. Puis elle se retira dans
ses appartements, plongée dans la tristesse et le
deuil, le cœur rempli de douleur, les deux joues pâles.</p>



<pb n="148"/>

<p>Lorsque Rustem vit ceci, il pleura dans l’amertume de son cœur, il versa de ses yeux des torrents
de sang sur sa poitrine; tu aurais demandé si le
jour du jugement était arrivé pour que la joie eût
ainsi abandonné tous les cœurs. Rustem apporta de
nouveau le cercueil du lion Sohrab devant les grands
pleins de bravoure, il en arracha les clous et ouvrit
le couvercle; il ôta le linceul en présence de Zal, et
montra aux grands le corps de son fils. Tu aurais
dit que le firmament s’écroulait; tous, jeunes et
vieux, hommes et femmes, tremblaient; leurs joues
étaient blêmes, leurs habits en lambeaux, leurs
cœurs dans la douleur, leurs têtes couvertes de
poussière. Le palais tout entier était devenu un cercueil depuis que le lion était là couché dans sa
bière. À voir ses bras et ses pieds, tu aurais dit que
c'était Sam fatigué du combat et endormi. Rustem le
couvrit de nouveau de brocart jaune, et ferma le
couvercle de ce cercueil étroit, disant : «Si je lui
«bâtis un tombeau d'or, si je remplis sa bière de
«musc noir, on les enlèvera quand je serai mort, et
«pourtant il ne me reste pas autre chose à faire. » I
lui bâtit alors un tombeau voëté comme le sabot d'un
cheval, et les larmes du deuil rendirent aveugle le
monde. Il creusa des blocs de bois d’aloès, en fit son
cercueil et le ferma avec des clous d’or.</p>

<p>Le monde entier fut rempli de la nouvelle que le
Pehlewan avait tué son fils; le monde entier fut


<pb n="149"/>
consterné, et quiconque entendit ce récit fut en
proie à la tristesse. Rustem passa ainsi quelque
temps, pendant lequel aucune joie n’entra dans son
cœur; à la fin il se résigna, car il vit qu'il ne lui
restait pas d'autre parti à prendre. Le monde garde
le souvenir de maint événement pareil, car le sort a
répandu beaucoup de douleur dans l’âme de chacun.</p>

<p>Quel est l'homme de sens et de raison qui pourrait
endurer les perfidies du sort?</p>

<p>Quand les Iraniens surent ce qui s'était passé, le feu
de la douleur s’alluma dans leurs âmes. Houman s’en
retourna dans le Touran et rendit compte à Afrasiab
de ce qu’il avait vu. Le roi du Touran en resta stupéfait, et chercha à calculer les suites de cette aventure.</p>

<p>LA MÈRE DE SOHRAB APPREND SA MORT.</p>

<p>Il s’éleva un cri des villes du pays de Touran
quand on apprit que Sohrab était mort dans le
combat; la nouvelle arriva au roi de Semengan, et
il déchira sur son corps tous ses vêtements. La mère
de Sohrab apprit que le héros avait été blessé par
l'épée de son père et qu’il était mort; elle se frappa
de ses mains , elle déchira sa robe, et son beau corps
parut brillant comme un rubis. Elle poussait des cris
et des plaintes; elle se désolait, et par intervalles
elle perdait la raison. Elle roulait autour de ses
doigts les boucles de ses cheveux qui ressemblaient
à de brillants lacets, et les arrachait de leur racine,




<pb n="150"/>

des larmes de sang inondaient ses joues, et par moments elle tombait par terre. Elle jetait de la terre
noire sur sa tête, elle déchirait avec ses dents toute
la chair de ses bras, elle jetait du feu sur sa tête et
brûlait son visage et ses cheveux noirs, en s’écriant:
<q>O vie de ta mère, où es-tu maintenant? mêlé avec
rla poussière. Je tenais mes deux yeux fixés sur la
«route, disant en moi-même : Je vais peut-être avoir
«des nouvelles de mon enfant et de Rustem. C'était
«là mon espérance, et je disais : Dans ce moment il
«fait le tour du monde; il a cherché et trouvé son
«père, et maintenant il se hâte de revenir. Comment
*pouvais-je deviner, Ô mon fils, que j'apprendrais
+ que Rustem t’avait percé le cœur avec son poignard?
« Il n’a pas eu pitié de ton beau visage, de ta haute
«stature, de tes cheveux; il n'a pas eu pitié de ce
«nombril qu'il a déchiré avec son épée. Je t'ai élevé
«tendrement, te pressant sur mon sein pendant les
«jours et les longues nuits, et maintenant tu es noyé
+ dans le sang, et un linceul est le vêtement de tes
«bras et de ta poitrine. Qui pourrai-je maintenant
vserrer dans mes bras? qui est-ce qui me consolera
«dans mon deuil? Qui appellerai-je à ta place auprès
«de moi? à qui dirai-je mes peines et la douleur que
«je ressens de ta perte? Hélas ton corps, ta vie, tes
« yeux! hélas ce flambeau qui a été ravi aux palais
«et aux jardins et jeté dans la poussière! Tu as
«cherché ton père, Ô lion soutien des armées; et tu


<pb n="151"/>

«as trouvé sur ton chemin, au lieu de ton père, un
tombeau. Tu avais été plein d'espérance, et l'inforrtune La jeté dans le désespoir, et tu dors misérablement sous terre, avant celui qui a tiré son poir gnard et déchiré ta poitrine d'argent. Pourquoi ne
lui as-tu pas remis le gage que ta mère t'avait
«donné? pourquoi ne lui en as-tu pas parlé? Ta
r mère l'avait dit à quelles marques tu reconnaîtrais
rton père, pourquoi n'y as-tu pas cru? Maintenant
eta mère, privée de toi, reste captive, accablée de
soucis et de douleur, de peines et de désespoir.
«Pourquoi ne me suis-je pas mise en route avec toi?
«car alors le soleil et la lune auraient tourné à ton
gré. Rustem m'aurait reconnue de loin, et nous
raurait reçus avec joie, Ô mon fils! Il n'aurait pas
«lancé son javelot contre toi; il ne t’aurait pas fendu
«la poitrine, Ô mon enfant!</q></p>

<p>Elle dit, et semporta contre elle-même, s'arrachant les cheveux et frappant de ses mains son beau
visage; et ses lamentations et ses cris étaient tels que
toute créature eut les yeux pleins de larmes; elle
tomba par terre sans connaissance et ivre de douleur, et le cœur de toutes les créatures se brisa de
pitié pour elle; elle tomba par terre comme morte;
tu aurais dit que son sang était glacé dans ses veines.</p>

<p>Elle reprit connaissance et recommença ses lamentations et ses plaintes sur la mort de son fils; ses
larmes mélées au sang de son cœur devinrent

<pb n="152"/>

couleur de rubis; elle fit apporter le trône de Sohrab,
et pleura amèrement sur ce trône et cette couronne
en s'écriant : <q>O rejeton d’un arbre royal!» Elle fit
amener ce destrier aux pieds de vent qu’il avait aimé
à monter dans les jours de joie; elle pressa la tête
du cheval contre sa poitrine, et les hommes en restèrent étonnés; elle le baisa tantôt à la tête, tantôt à
la face; elle frotta son visage et ses cheveux contre
le sabot du cheval. Elle fit apporter le vêtement royal
de son fils et l’embrassa comme si c'eût été son enfant;
elle rougit le sol du sang de ses paupières; elle se
laissa tomber de douleur sur la terre et dans le sang;
elle prit la cotte de mailles, la cuirasse de cuir et
l'arc, la lance, l'épée et la lourde massue. Elle prit
la bride d’or et le bouclier de son fils, et se frappa
le front avec la bride et le bouclier; elle prit son
lacet de quatre-vingts brasses, et le saisissant par
l'anneau, le jeta au loin; elle prit la cuirasse de fer
et le casque, en disant : <q>O lion avide de combats!»
Elle tira l'épée de Sohrab, courut vers son cheval et
lui coupa la queue, ensuite elle donna toutes ces
richesses aux pauvres, l'or, l'argent et les chevaux
caparaçonnés. Elle ferma la porte du palais, brisa
son trône et le jeta par terre comme une chose vile.</p>

<p>Elle noircit par le feu les portes du palais; elle dévasta le palais et la salle d'audience; elle détruisit
cette belle demeure, parce que son fils était parti de
ce lieu de plaisir pour aller à la guerre. Elle se

<pb n="153"/>

revêtit d'un vêtement bleu, mais la couleur disparut
sous le sang; elle soupirait jour et nuit et pleurait,
et elle vécut encore une année après la mort de
Sohrab. À la fin elle mourut de douleur, et son
âme se rendit auprès de Sohrab le héros.</p>

<p>Babram à la parole sage a dit: «N’attache pas
rton cœur aux morts. Tu ne resteras pas longtemps
æici; sois donc prêt, et ne compte pas sur un délai.
«Ton père a fixé un jour pour ton départ, sais-tu
rs'il n’est pas arrivé? C'est là son secret, qui ne
r peut être connu ,et tu n’en trouveras pas la clefque
«tu cherches étourdiment. Personne ne sait ouvrir
ecette porte fermée, et tu donnes ta vie au vent
«dans cette vaine recherche. Et pourtant le sort qui
«nous emporte est le sort assigné par notre Seigneur.
« N’attache pas ton cœur à ce séjour passager, car ce
«qui est passager ne peut te profiter beaucoup.</q></p>

<p>Maintenant je finis ce conte, et j'arrive à l'histoire
de Siawusch; c’est une histoire pleine de larmes et
qui fera naître dans les cœurs tendres de la haine
contre Rustem.</p>
</div>
</div>

<div type="textpart" n="c4">
<head>IV. HISTOIRE DE SIAWUSCH.</head>
<div type="textpart" n="s1">
<head>COMMENCEMENT DU RÉCIT.</head>

<p>Maintenant, o conteur à l'esprit éveillé, compose
un beau récit. Quand les paroles sont entièrement


<pb n="154"/>

conformes à la raison , alors l’esprit du poëte porte la
joie dans le cœur des auditeurs. Quiconque a des pensées amères, détruit sa raison par cette amertume;
il se crucifie lui-même, et se rend méprisable devant
le sage; et pourtant personne ne voit ses propres
défauts, et ta nature te paraît toujours belle. Puisque
ce qui est vrai restera, compose ton récit, et ensuite
montre-le au sage : si le sage l'approuve et le trouve
digne de louange, alors l’eau coulera dans ton ruisseau.</p>

<p>Prête donc de nouveau attention au Dihkan,
écoute les paroles du poëte. Cette histoire a vieilli,
mais je vais rajeunir les temps anciens. Quelque
longue que puisse être ma vie, je vivrai toujours
pour ce doux devoir, et je laisserai après moi un
arbre fertile et qui ne cessera de porter du fruit dans
le verger. Quiconque a vécu cinquante-huit ans, a vu
passer sur sa tête beaucoup de choses étranges; mais
les années ne détruisent pas les passions, et le vieillard lui-même cherche encore son sort dans le calendrier et dans les présages. Que dit le sage Mobed?
<q>Ce qui a été rajeuni par le poëte ne peut plus
«vieillir. Continue à conter tant que tu vivras, et
«sois sage et bon; quand tu seras mort, ton sort,
«heureux ou malheureux, sera entre les mains de
+ Dieu. Pense que tu moissonneras selon que tu auras
«semé, qu'on te répondra selon que tu auras parlé,
set qu'un homme à la parole douce n’a jamais à
«entendre une parole dure. Parle donc avec

<pb n="155"/>

douceur autant que tu peux, et maintenant récitenous cette histoire d’après les paroles du Dihkan,
«raconte-la-nous d’après les récits des anciens. </q></p>

<p>HISTOIRE DE LA MÈRE DE SIAWUSCH.</p>

<p>Voici ce que dit le Mobed : Un jour Thous, à
l'heure où chante le coq, partit joyeusement de la
cour du roi, accompagné de Guiv, de Gouderz et de
quelques autres cavaliers. Îls voulaient chasser l'onagre dans la forêt de Daghoui, avec des faucons et
des guépards avides de proie. Ts longèrent les bords
d'un ruisseau, courant et s'élançant sur les bêtes
fauves. Is en tuèrent beaucoup et en poursuivirent
beaucoup, et amassèrent de la nourriture pour quarante jours. Or il résidait dans les environs un Turc
dont les tentes obscurcissaient la terre, et devant les
chasseurs se trouvait une forêt qui s’étendait au loin
Je long de la frontière des cavaliers du Touran.</p>

<p>Thous et Guiv, accompagnés de quelques braves,
y entrèrent; les deux cavaliers s’avancèrent dans la
forêt et se livrèrent à la chasse pendant quelque
temps. Ils y trouvèrent une femme aux belles joues,
et tous les deux coururent vers elle le sourire sur les
lèvres. Il n'y avait dans le monde aucune femme
comme elle, et sa beauté était telle qu’on ne pouvait
y trouver un défaut. Elle ressemblait par la taille à
un cyprès, et par son aspect à une lune; on n'osait
leter un regard sur elle.


<pb n="156"/>

Thous lui dit : <q>O lune enchanteresse, pourquoi
res-tu venue dans cette forêt?» Elle répondit : « Mon
«père m'a battue hier soir, et je me suis enfuie à
rtravers le pays; il revenait, dans la nuit profonde,
r d'une fête de noce ; il était ivre, et dès qu'il m'a
« vue de loin, il s’est mis en colère, a tiré un poignard
«brillant et a voulu me séparer la tête du corps.</q></p>

<p>Le héros lui demanda son origine, et peu à peu
elle lui raconta tout depuis le commencement jusqu'à
la fin, disant : «Je suis de la famille de Guersiwez,
ret ma race tire son origine du roi Feridoun. —
«Comment, lui dit Thous, es-tu venue ici à pied?
rcar tu es sans monture et sans guide.» Elle lui répondit : «Mon cheval est resté en route; il était si
r fatigué qu’il est tombé sous moi. J'ai de l'or et des
«joyaux sans nombre; j'ai une couronne d’or que je
r portais sur la tête, mais mes gardes me l'ont prise,
ret inont frappée avec le fourreau d’une épée. Je
«me suis enfuie de devant eux tout effrayée; et
«maintenant je me trouve dans cette forêt versant
+ des larmes de sang. Lorsque mon père sera revenu
«à lui, il enverra sans doute des cavaliers après moi
«en toute hâte, et ma mère accourra et ne voudra
« pas que je quitte ce pays. </q></p>

<p>Le cœur des Pehlewans s’adoucit pour elle, et la
tête de Thous, fils de Newder, se remplit de tendresse. Le prince, fils de Newder, dit : «C’est moi
«qui l'ai trouvée, c’est pour elle que je me suis tant 


<pb n="157"/>

«hôté.» Guiv lui répondit : <q>O Sipehdar du roi, tu
«n'es pas mon égal quand tu es séparé de ton armée.»
Thous continua à lui disputer cette femme, en disant : «Elle est venue ici au-devant de mon cheval.» Guiv répondit : « Ne parle pas ainsi, car c'est
«moi qui dans l’ardeur de la chasse vous ai devancés
tous. Ne dis pas un mensonge pour gagner une esrclave, cartu nes pas assez brave pour soutenir une
«querelle.» Leurs paroles devinrent si violentes,
qu’ils allaient trancher la tête à cette lune; mais
lorsque leur discussion eut duré longtemps, un des
grands vint s’interposer, disant : « Amenez-la devant
le roi, et soumetter-vous tous deux à sa décision.»

Ïls l’épargnèrent selon son conseil et se dirigèrent
vers le roi de Iran. Quand Kaous vit le visage de la
jeune filie, il sourit en se mordant les lèvres, et dit
aux deux Sipehbeds : « Vous n'avez pas été longtemps
«en route. Vous n’amenez qu’une gazelle gracieuse,
«et pourtant c'est un gibier de grande chasse, un gibier qui n'appartient qu’au roi. Nous passerons la
«journée à entendre comment les héros ont pris un
rsoleil à l’aide des guépards.» Ensuite le roi demanda à la jeune fille : « Quelle est ta naissance,
«ô toi dont le visage est le visage d’une Péri?» Elle
répondit : «Du côté de ma mère, je suis une princesse; du côté de mon père, je suis issue de la
«race de Feridoun, et Guersiwez le Sipehbed, dont


<pb n="158"/>

«les tentes couvrent cette frontière, est mon grandpère.» Le roi lui demanda : <q>Comment as-tu pu
« donner au vent ces beaux cheveux et ce visage, et
« cette haute naissance? Tu es digne que je te place sur
eun coussin d'or; il faut que je te fasse la reine des
«femmes au visage de lune.» Elle lui répondit :
<q>Aussitôt que je t'ai vu, je t'ai choisi parmi tous les
«grands qui portent haut la tête.» Le roi envoya à
chacun des deux Pehlewans dix nobles chevaux, un
trône et une couronne; il fit entrer la belle dans
l'appartement des femmes et lui ordonna de s’asseoir sur le trône. On la plaça sur un trône d'ivoire;
on posa sur sa tête une couronne d’or et de turquoises, on la para de brocart jaune, de rubis, de
turquoises et de lapis-lazuli; et tout le reste des présents du roi était digne de cette femme, qui était
un beau rubis intact.</p>

<p>NAISSANCE DE SIAWUSCH.</p>

<p>Il s’écoula ainsi un peu de temps, et le gai printemps prit ses couleurs. Le ciel tourna sans relâche,
et lorsque neuf mois eurent passé sur cette belle, on
annonça au roi Keï Kaous : «Tu as joui de la belle
eaux traces fortunées, et elle a mis au monde un
«noble enfant; il faut que tu élèves maintenant ton
«trône au-dessus de la lune. Elle a mis au monde
«un enfant beau comme un Péri et dont le visage
«ressemble à une idole d’Aderbeïdjan. Le monde est


<pb n="159"/>

rempli de bruits touchant cet enfant, car personne
«ne verra plus un visage et une chevelure comme les
rsiens.» Le roi du monde lui donna le nom de Siawusch, et remercia pour lui le ciel qui tourne; mais
tous ceux qui savaient calculer par les mouvements
du ciel sublime la bonne et la mauvaise fortune,
et quand et comment elle arriverait, connurent que
les astres étaient hostiles à cet enfant, et s’attristèrent en voyant que la fortune ne veïllait pas sur
lui; ils virent que ses bonnes et ses mauvaises qualités ne lui causeraient que des malheurs, et, dans
leur sollicitude pour lui, se réfugièrent auprès de
Dieu. Is dévoilèrent au roi le sort de l'enfant et lui
indiquèrent la route à suivre.</p>

<p>Quelque temps s'étant passé, Rustem arriva auprès
du roi et lui dit : « Il faut que j'élève dans mes bras
«cet enfant qui resseble à un lion. Il n’y a personne assez illustre pour que tu lui confies ton fils,
qui ne trouvera jamais dans le monde une nourrice comme moi.» Le roi y réfléchit longtemps, et
cette parole ne lui déplut pas; il confia à Rustem
son cœur et ses yeux, cet enfant bien-aimé qui devait être le maître du monde. Rustem l'emporta dans
le Zaboulistan et lui fit élever un palais dans un
jardin de roses, lui donna des chevaux, des flèches,
un arc, un lacet, des rênes et des étriers, et tout ce
qu'il désirait; il lui donna une salle d'assemblée, du
vin et des compagnons pour ses banquets, des

<pb n="160"/>

faucons , des perfauts et des guépards de chasse. Il lui
fit connaître ce qui est juste et ce qui est injuste, il
lui apprit les devoirs du trône et de la couronne, les
arts de la parole et de la guerre; il lui enseigna
toutes les vertus; il se donna beaucoup de peine,
et cette peine porta son fruit. Siawusch devint tel
que dans le monde on n'avait jamais vu son égal
parmi les grands. Quelque temps se passa ainsi; il
devint fort et attaqua les lions pour prendre leur cou
dans son lacet. Alors il dit à Rustem qui portait
baut la tête : «Je désire voir le roi; tu as eu beaucoup de peine, et je t'ai donné beaucoup de souci;
«tu m'as enseigné les vertus des rois; il faut maintenant que mon père voie en moi comment le héros
«au corps d'éléphant enseigne les vertus. </q></p>

<p>Le héros au cœur de lion fit les préparatifs du
voyage ; il envoya de tous côtés des messagers. Tout
ce qu’il ne possédait pas lui-même en fait de chevaux et d'esclaves, d’or, d'argent et de perles, d’épées,
de casques et de ceintures, d’étoffes et de tapis, il le
fit chercher dans le monde entier et apporter sans
délai. Il équipa ainsi pour son voyage Siawusch, sur
lequel le peuple avait les yeux; ensuite il se mit en
route avec lui, pour que le roi n’eût aucune raison
d’être mécontent. Les peuples préparèrent des fêtes
solennelles, car ils cherchaient à plaire au Pehlewan; partout on méla de l'or avec de l'ambre et on
le versa du haut des toits'sur les têtes des grands; le


<pb n="161"/>

monde était rempli de joie et paré de tout ce qui est
précieux; les portes et les murs de toutes les maisons étaient ornés. On jetait des pièces d'argent sous
les pieds des chevaux arabes : la tristesse était bannie de l'Iran. Les crinières des chevaux étaient entièrement inondées de muse, de vin et de safran.</p>

<p>SIAWUSCH REVIENT DU ZABOULISTAN.</p>

<p>Lorsque le roi Kaous sut que Siawusch revenait
avec pompe, il ordonna que Guiv et Thous allassent
joyeusement au-devant de lui avec un cortége, avec
des clairons et des timbales. Tous les grands le joignirent : Thous se mit d’un côté, de l’autre Rustem au corps d’éléphant; ile se dirigèrent d’un pas
fier vers le roi, car ils ramenaient un jeune arbre
chargé de fruits. Quand Siamusch s'approcha du palais de Kaous, on entendit un grand bruit, et la
foule ouvritses rangs; des serviteurs, tenant des encensoirs remplis de parfums, s’avancèrent vers lui,
les mains croisées sur la poitrine; dans les quatre
coins de la cour ä y en avait trois cents debout, et le
noble Siawusch parut au milieu d'eux. Ils versèrent
sur lui beaucoup d’or et de joyaux, et tous chantèrent ses louanges. Quand Siawusch vit Kaous assis
sur le trône d'ivoire et portant sur la tête une couronne de rubis brillants, il invoqua sur lui les grâces
de Dieu et le salua en murmurant pendant quelque
temps des paroles contre terre; puis il s’approcha



<pb n="162"/>

du roi, qui le pressa contre son sein. Kaous adressa
des questions à Rustem, le reçut gracieusement et
le fit asseoir sur son trône incrusté de turquoises.</p>

<p>Il resta confondu de l'aspect de Siawusch, et invoqua plusieurs fois les bénédictions de Dieu sur lui et
sur sa haute taille et sa noble mine, car il vit en lui
beaucoup de choses dignes d'être vues. Il y avait
dans cet enfant tant d'intelligence que tu aurais dit
que l'intelligence même avait été la nourrice de son
esprit.</p>

<p>Kaous rendit grâces à Dieu le créateur, en frottant son front contre terre et en disant : «O Créateur du ciel, maître de l'intelligence et maître de
e l'amour ! tout bonheur dans le monde vient de toi,
ret je t'implore avant tout pour mon fils.» Tous les
grands de l'Iran se présentèrent joyeusement devant
le roi avec leurs offrandes. Ils restèrent étonnés de
la majesté de Siawusch et ne cessèrent de chanter
ses louanges. Le roi ordonna que les nobles et les
braves de l’armée parussent devant lui dans leurs
robes de fêtes. La multitude se dirigea gaiement vers
les jardins , les palais et la salle d'audience du roi;
on apprêta partout des banquets; on demanda partout du vin, de la musique et des chants. Le roi ordonna une fête telle qu'aucun des princes de la
terre n’en avait ordonné avant lui de semblable. On
se réjouit ainsi pendant sept jours, et le huitième
le roi ouvrit la porte de ses trésors et fit donner


<pb n="163"/>

à Siawusch tout en abondance, des perles et des
épées, des trônes et des casques, des chevaux arabes
à la selle de peau de léopard , des caparaçons et des
cottes de mailles, des pièces de brocart et des dizaines de milliers de pièces d'argent , de l'or et des
joyaux, grands et petits, tout, excepté un diadème,
car il était trop jeune pour qu’une couronne lui convint; il remit tout cela à Siawusch et lui fit fête,
et lui donna dans sa tendresse de grandes espérances. Ensuite il l’éprouva pendant sept années et
le trouva pur dans toutes ses épreuves. La huitième
année il fit préparer un trône d’or, un collier d’or
et une ceinture d’or, et fit écrire sur de la soie une
investiture , selon la manière des grands et les coutumes des rois. Il lui donna le pays de Kewerschan,
qui était digne du maître du pouvoir et du trône.</p>

<p>Kewerschan est l'ancien nom du pays que tu appelles
maintenant le Maweralnahr (la Transoxane ).</p>

<p>LA MÈRE DE SIAWUSCH MEURT.</p>

<p>Lorsque ceci fut accompli selon les ordres du roi,
la mère de Siawusch quitta ce monde, et son fils
abandonna son trône comme un insensé, et fit monter jusqu’au ciel qui tourne ses cris de douleur. Il
déchira sur son corps sa robe royale et se couvrit la
tête de poussière noire; le deuil de sa mère le rendit
farouche, et il torturait son âme douce; il ne cessait
de la pleurer jour et nuit, et pendant bien des jours


<pb n="164"/>

il n'ouvrit pas ses lèvres au sourire. Il resta durant
un mois dans cette détresse et gardant dans son cœur
cette blessure; pendant un mois il ne chercha point
de soulagement à ses maux. Lorsque les grands
eurent nouvelle de son état, ils accoururent auprès
de lui, Thous, Feribourz, Gouderz et Guiv, les uns
fils de rois, les autres de braves Pehlewans. Quand
Siawusch les vit, son cœur exhala de nouveau sa
douleur, ses plaintes recommencèrent, et son âme
ouvrit de nouveau la porte des angoisses. Gouderz
fut affigé quand il vit le fils du roi si attristé; quand
il vit ce noble cyprès , il versa des larmes et lui dit:
<q> Écoute mes conseils et ne parle plus de ta douleur.
«Quiconque naît d’une mère doit mourir, et personne n'a jamais soustrait sa vie à la main de la
«destinée. Quelque chère que te fût ta mère, elle est
« dans le ciel; ne la pleure pas.» C’est ainsi que par
mille consolations et mille conseils, par des tendresses et des avis, il tranquillisa le cœur du fils
du roi.</p>

<p>SOUDABEH DEVIENT AMOUREUSE DE SIAWUSCH.</p>

<p>Il se passa de nouveau quelque temps, et le cœur
du roi se réjouissait à cause de son fils. Or un jour
Keï Kaous était assis avec Siawusch, lorsque Soudabeh parut à la porte et aperçut inopinément Siawusch. Elle devint pensive et le cœur lui battit. Tu
aurais dil qu'elle était belle comme la bordure d'un



 

 
<pb n="165"/>

lapis, qu’elle était brillante comme un morceau de
glace placé devant le feu. Elle envoya quelqu'un
auprès de Siawusch en disant : « Va en secret auprès
de lui, et dis-lui qu'on ne s'étonnera pas dans
+l'appartement des femmes du roi de t'y voir paraître
rsoudain.» Le messager partit et remplit sa mission; mais le noble Siawusch s’en irrita et lui dit :
<q>Je ne suis pas un homme pour les appartements
+des femmes; ne viens plus me chercher, car je
n'aime pas les ruses et les mensonges.</q></p>

<p>Le lendemain Soudabeh sortit; elle accourut auprès du roi de l'Iran et lui dit : «O roi du peuple,
«ni le soleil ni la lune n’ont vu un roi comme toi,
et personne sur la terre n'égale ton fils. Que le
«monde se réjouisse à cause de ton enfant! Envoie-le auprès de tes femmes, auprès de ses sœurs et
rde tes idoles, et dis-lui : Va dans l'appartement
rdes femmes, auprès de tes sœurs, et vas-y sourvent. Toutes les femmes voilées ont le cœur gonflé
+de sang et les joues inondées de larmes à cause de
eleur amour pour lui. Nous le saluerons et lui
rapporterons des présents; nous ferons porter des
tfruits à l'arbre du respect.» Le roi répondit : <q>Tes
«paroles sont convenables, et tu l’aimes de l'amour
rde cent mères.» Kaous appela Siawusch et lui dit :
<q>Le sang des veines et l'amour ne peuvent se cacher.
«Dieu le saint t'a ainsi créé, que quiconque te voit
the peut que t'aimer. Dieu l'a donné une naissance


<pb n="166"/>

«pure, et jamais mère n’a mis au monde un enfant
+ pur comme toi. Vraiment, ceux qui sont tes proches
«par le sang, comment pourraient-ils se croire tes
«parents, s'ils ne te voyaient que de loin? Derrière
rles rideaux de l’appartement de mes femmes se
«trouvent tes sœurs, et Soudabeh est pour toi comme
-une mère tendre. Va voir ces femmes voïlées, et
rreste chez elles un peu pour qu'elles invoquent les
grâces de Dieu sur toi.</q></p>

<p>Siawusch entendit les paroles du roi et jeta sur
lui un regard troublé; il réfléchit longuement en
lui-même et s’efforça de bannir de son cœur cette
inquiétude. 1 crut que son père voulait le mettre à
l'épreuve pour voir ce qu'il pensait, car Kaous était
un homme rusé, à belles paroles, prudent, clairvoyant et soupçonneux. Il se dit : «C'est mauvais!
«cest de Soudabeh que vient cette insistance, et si
«je vais dans l'appartement des femmes, elle m'attirera bien des reproches. » Il répondit : «Le roi m'a
«donné un commandement, un trône et une couronne. Depuis le point où se lève le soleil sublime
«pour éclairer le monde jusqu’au lieu où il se couche,
«il n'y a pas un roi comparablé à toi en bonté, en
“sagesse, en manières et en bons conseils; mais moi
«j'ai besoin de Mobeds et de sages, de grands et
«d'hommes experts dans les affaires, de lances et de
« massues, de flèches et d’arcs pour me jeter sur les
«rangs de tes ennemis; J'ai besoin du trône de la


<pb n="167"/>

«royauté, de la pompe de la cour, de banquets, de
« vin et de convives. Que puis-je apprendre dans
«l’appartement des femmes du roi? Sont-ce les
« femmes qui montrent le chemin de la sagesse? Et
« pourtant, si c'est la volonté du roi, mon devoir
«est de lui obéir.</q></p>

<p>Le roi lui dit : «O mon fils! puisses-tu être heureux! puisses-tu toujours être le soutien de la raison! J'ai entendu peu de paroles aussi bonnes, et
«ta sagesse ne fera qu'accroître puisque tu as compris cela. Ne laisse pas entrer de soupçon dans ton
« cœur, sois joyeux et bannis tout souci. Va voir une
«fois ces enfants pour qu’elles aient un peu de
« plaisir.» Siawusch répondit : «J'irai demain matin,
«je ferai tout ce qu'a dit le roi. Je suis debout devant
« toi comme un esclave; j'ai livré mon âme et mon cœur
æà tes commandements. J'irai comme tu l’ordonnes,
«car tu es le roi maître du monde, et je suis un
«esclave.</q></p>

<p>SIAWUSCH SE REND CHEZ SOUDABEH.</p>

<p>Or ïül y avait un homme nommé Hirbed; son
cœur et sa tête étaient de la fumée, son' âme était
mauvaise. Il ne quittait jamais le temple des idoles;
il avait la clef de la porte de l'appartement des
femmes. Le roi de l'Iran dit à ce fourbe : « Aussitôt
«que le soleil dévoilera ses rayons, tu te rendras
* secrètement auprès de Siawusch et tu feras ce qu'il


<pb n="168"/>

«t'ordonnera. Tu diras à Soudabeh de préparer des !
« présents et des joyaux, du musc et des parfums, et
«de faire verser sur Siawusch, par les esclaves et
« par ses sœurs, des émeraudes et du safran.» Aussitôt que le soleil montra sa face au-dessus des montagnes, Siawusch se rendit auprès du roi, appela sur
lui les grâces de Dieu et le salua; le roi lui parla en
secret, et quand il eut fini, il manda Hirbed, à qui
il adressa quelques paroles convenables ; ensuite il
dit à Siawusch : « Va avec lui, et prépare ton cœur
«à ce que tu vas voir de nouveau.» Hirbed et Siawusch partirent ensemble le cœur en joie, l’âme sans
souci; mais quand Hirbed tira le rideau de la porte.</p>

<p>Siawusch trembla du malheur qui pouvait arriver.</p>

<p>Toutes les femmes vinrent à sa rencontre, pleines de
joie et préparées pour une fête; tout l'appartement
d’un bout à l’autre était rempli de musc, d'or et de
safran; les femmes jetèrent des pièces d'argent sous
les pieds de Siawusch et mélèrent des rubis avec
des émeraudes pour les verser sur sa tête. Le sol était
caché sous le brocart de la Chine; la terre était couverte de perles d’une belle eau ; il y avait du vin et
de la musique; on entendait des chanteurs qui tous
avaient des diadèmes de pierres fines sur la tête.</p>

<p>Tout l'appartement était orné comme un paradis et
rempli de femmes au beau visage et de choses précieuses. Quand Siawusch arriva à l'entrée de la
grande salle, il y vit un trône resplendissant d'or.


<pb n="169"/>
tout incrusté de turquoises et orné de brocarts
dignes d’un roi. Sur ce trône était assise Soudabeh
au visage de lune, belle de couleur et de parfum
comme un paradis; elle était assise, semblable au
brillant Canope du Yemen, couverte de boucles de
cheveux qui tombaient l’une sur l’autre, elle portait
sur la tête une haute couronne, et les tresses de ses
cheveux de musc descendaient jusque sur ses pieds.</p>

<p>Devant elle étaient rangées des esclaves, debout,
tenant leurs souliers d'or à la main et baissant la
tête vers la terre. Lorsque Siawusch eut franchi le
rideau, Soudabeh descendit précipitamment du
trône; elle alla vers lui d’un pas gracieux et le salua;
elle le pressa contre son sein pendant longtemps;
elle le baisa longuement aux yeux et au visage, et
ne pouvait se rassasier de la vue du jeune roi. Elle
rendit grâce à Dieu de cent manières, disant : « J'inrvoquerai Dieu pendant le jour et pendant les trois.
r gardes de la nuit, car personne n’a de fils comme
«toi, et le roi n'a pas d’enfant qui te soit comparable. »
Siawusch sentit ce qu'était cet amour, et que cette
tendresse n’était pas dans la voie de Dieu; il s'empressa de s'approcher de ses sœurs, car il ne se plaisait pas auprès de Soudabeh. Ses sœurs le bénirent
et le firent asseoir sur un siége d'or. Il resta longtemps avec elles, ensuite il retourna auprès du
trône du roi. Toutes les femmes ne cessaient de parler de lui, disant : « Voilà donc les traits et la

<pb n="170"/>

«couronne de ce prince avide de sagesse! Tu dirais
«qu’il ne ressemble pas à un homme, et que son
«esprit répand de l'intelligence sur ceux qui rapprochent. </q></p>

<p>Siawusch s’en retourna auprès de son père et lui
dit : «J'ai été derrière le rideau des appartements
«secrets. Tout ce que le monde a de beau est à toi;
«ne te plains donc pas de Dieu. Tu es plus grand
«que Djemschid, que Feridoun et Houscheng, par
«ton épée, tes trésors et ton armée. » Le roi se réjouit
de ces paroles et para son palais comme un jardin
printanier. Ils firent venir du vin, des cithares et
des flûtes, et écartèrent de leurs cœurs tout souci de
l'avenir. Lorsque le jour devint sombre et que la
nuit parut, le roi glorieux se rendit dans l’appartement des femmes; il se mit à faire des questions à
Soudabeh, en disant : <q>Ne me cache pas tes pensées; parle-moi de la sagesse et de la prudence de
« Siawusch, de sa taille, de sa mine et de ses paroles.
«En es-tu contente? Est-ce un homme de sens? Sa
«vue vaut-elle mieux que ce que tu en as entendu
«dire de loin ?» Soudabeh répondit : <q>Ni le soleil ni
la lune n'ont vu sur le trône un roi qui soit ton
r égal. Qui dans le monde ressemble à ton fils? Pourquoi ne pas dire tout haut la vérité?</q></p>

<p>Le roi lui dit : <q>Quand ïl sera devenu homme,
œil ne faut pas qu'aucun mauvais œil puisse le frapper.» Soudabeh répondit : «Si tu approuves mes


<pb n="171"/>

« paroles, si ton avis est le même que le mien, tu
« lui donneras une femme de ses parentes, et non
pas une des filles des grands, pour qu’il lui naisse
un fils qui soit parmi les grands ce que Siawusch
«est aujourd’hui. J'ai des filles qui te ressemblent,
«qui sont de ton sang et de ton pur lignage; il
« pourrait aussi demander une fille de la famille de
« Keï Arisch ou de Keï Peschin, qui dans leur joie
« rendraient grâce à Dieu.» Le roi lui dit : « Je désire
«la même chose, et mon pouvoir, mes projets et ma
« gloire l’exigent.</q></p>

<p>A l'aube du jour, Siawusch se rendit auprès de
son père et invoqua les grâces de Dieu sur sa couronne et son trône. Le père voulut avoir un entretien
secret avec son fils et éloigna tous les étrangers. « J'ai,
«dit-il, une seule grâce à demander au Créateur,
+ c’est que tu laisses un héritier de ta gloire, et qu'un
«roi sorte de tes reins, pour que ton cœur s'ouvre à
«sa vue, de même que la tienne me rajeunit. J'ai lu
e dans les astres le sort qu'ils te préparent, et des
« Mobeds qui savent calculer leur marche m'ont ane noncé qu'il te naîtra un prince qui restera dans le
« monde comme un souvenir de toi. Choisis maintenant une femme parmi les filles des grands, regarde
«derrière les rideaux de l'appartement des femmes
«de Keï Peschin; il y en a aussi dans le palais
«de Keï Arisch; informe-toi de tous côtés et ensuite :
décide-toi. </q></p>




<pb n="172"/>

<p>Siawusch lui répondit : « Je suis l'esclave du roi,
«je baisse la tête devant ses ordres et ses conseils.
e La femme qu’il me choisira me conviendra, car le
«maître du monde est le roi de ses esclaves. Mais à
«ne faut pas que Soudabeh le sache, elle sera d'un
«autre avis et n’approuvera pas ce projet. Ses paroles
indiquent d’autres intentions, et je ne veux plus
entrer dans ses appartements. » Le roi sourit à cette
réponse, sans s'apercevoir qu'il y avait de l’eau sous
la paille (un danger caché); il lui dit : « C’est à toi
«de choisir ta femme; n’aie pas peur de Soudabeh
* ni de personne autre, car ses paroles seront tendres
et elle veillera sur ton âme.</q></p>

<p>Siawusch se réjouit de ces paroles qui le délivrèrent de ses soupçons secrets. Il offrit ses actions de
grâces au roi du monde; il prononça ses prières
courbé devant le trône. Mais il avait encore peur des
ruses de Soudabeh, et son cœur était brisé; car il
sentait que ces paroles étaient inspirées par elle, et
la peau de son corps se fendait quand il pensait à
cette femme.</p>

<p>SECONDE VISITE DE SIAWUSCH DANS L’APPARTEMENT DES FEMMES.</p>

<p>Une nuit s'étant ainsi passée, et le ciel ayant
achevé sa rotation au-dessus de la terre obscure,
Soudabeh s’assit joyeuse sur son trône, un diadème
de rubis et d'or sur la tête. Elle appela auprès d’elle


<pb n="173"/>

loutes ses filles, les para, et les fit asseoir sur des
trônes d’or. De jeunes idoles se tenaient devant elle;
tu aurais dit que c'était un paradis et non pas un
palais. Soudabeh au visage de lune dit à Hirbed :
<q> Va sur-le-champ auprès de Siawusch, et dis-lui :
Il faut que tu fatigues tes pieds pour venir lui monetrer ton visage et ta taille.» Hirbed se rendit en
courant auprès de Siawusch et s'acquitta du message
de celle qui l’aimait. Siawusch l’écouta et resta confondu; il demanda aide à Dieu à plusieurs reprises,
et chercha longuement un prétexte de refus, mais il
n’en trouva pas. Alors il partit troublé et chancelant;
il se rendit auprès de Soudabeh, qu'il trouva assise
sur son trône et portant sur sa tête un diadème.</p>

<p>Soudabeh descendit du trône et alla au-devant
de lui, le front et les cheveux couverts de joyaux;
elle le fit asseoir sur son trône d'or et se plaça devant
lui en tenant les mains croisées sur la poitrine. Elle
montra au jeune roi ces idoles, qui ressemblaient à
des perles intactes, en disant : <q>Regarde ces esclaves
rà la couronne d’or, qui se tiennent devant ton
rtrône; ce sont de jeunes idoles de Tharaz, que
«Dieu a pétries de grâce et de pudeur. Dis-moi
r laquelle d’entre elles te plait, regarde leur mine et
rleur taille.» Siawusch jeta un court regard sur ces
belles, mais aucune d'elles n’osa le lui rendre; car
ces lunes se disaient l’une à l'autre : « Il ne convient
- pas de regarder ce roi.» Ensuite chacune d'elles




<pb n="174"/>
s'en retourna à son trône, calculant ses chances de
bonheur.</p>

<p>Quand elles furent parties, Soudabeh lui dit :
<q>Pourquoi me caches-tu tes pensées? Ne veux-tu pas
gme dire quel est ton désir, toi sur le visage de qui
«brille la beauté des Péris? Quiconque te voit de
«loin perd la raison et te choisit entre tous. Regarde
avec les yeux de l'intelligence ces filles aux belles
r joues, et décide laquelle te convient. </q></p>

<p>Siawusch était confondu et ne répondit pas; il
pensait en son âme pure : «J'aurais bientôt à m'apitoyer sur moi-même, si je prenais follement une
rfemme parmi mes ennemis. J'ai entendu raconter
«par les grands de haut renom tout ce qui s'est
«passé dans le Hamaveran , et ce que le roi a fait au
«roi de l’ran, et comment il a exterminé les braves
* de ce pays. Soudabeh, qui est sa fille, est pleine de
eruses, et ne veut laisser à notre famille ni cervelle
+ni peau.» Pendant que Siawusch tardait ainsi à
répondre, la belle au visage de Péri ôta de son front
son voile et lui dit : «Si tu vois assis sur leurs trônes
«brillants le soleil et la nouvelle lune, il n'est pas
« étonnant que tu méprises la lune et que tu presses
#contre ton sein le soleil. Quand un homme m'a
«vue, assise sur le trône d'ivoire, un diadème de
«rubis et de turquoises sur la tête, il ne faut pas
«s'étonner s’il ne regarde plus la lune, et ne compte
+ pour belle aucune autre que moi. Si tu veux

<pb n="175"/>

«main tenant faire une alliance avec moi, si {u veux y
«rester fidèle et mettre en repos mon esprit, je te
«donnerai une de mes jeunes filles, pour qu’elle se
elienne devant toi comme une esclave. Fais-moi
«maintenant un grand serment, et ne l'écarle en
r rien de ce que je té demande. Quand le roi aura
«quitté le monde, tu le remplaceras auprès de
«moi, tu ne souffriras pas qu'il m'arrive de mal, tu
«me chériras comme ta propre âme. Me voilà devant
«toi debout comme une esclave, je te donne mon
« corps et mon âme brillante; en tout ce que tu me
re demanderas, je te satisferai, et jamais je ne soustrairai ma tête à ton lacet. » Elle appliqua ses lèvres
étroitement sur la joue de Siawusch et l’embrassa;
elle avait oublié toute honte et toute vertu.</p>

<p>Les joues de Siawusch rougirent de honte comme
la rose, et les cils de ses yeux furent inondés de
chaudes larmes de sang. Il dit en son âme : « Que le
« maître de Saturne me préserve des œuvres du Div!
«Je ne veux pas trahir mon père ni faire alliance
avec Ahriman. Si je parle froidement à cette femme
«à l'œil impudique, son cœur bouillonnera, et la
«rage la mettra en feu; alors elle préparera en secret
r quelque ruse magique, et le roi croira à ses paroles.
« Îl vaut mieux qu'avec une voix chaleureuse je lui
« dise quelques mots doux et flatteurs.» Il répondit
ensuite à Soudabeh : «Il n’y a pas de femme dans le
‘monde qui soit ton égale: ta beauté ne peut se

<pb n="176"/>

«comparer qu'à la lune, et personne n’est digne de toi
«que le roi. C’est assez de bonheur pour moi que tu
«me donnes ta fille, et je ne dois pas posséder une
autre femme. Reste dans cette intention et parles-en
au roi de l'Iran, et fais attention à la réponse qu'il
ste fera. Je demanderai en mariage ta fille et je l'épouserai, et je te donne pour garant ma parole
«que je ne penserai à aucune autre femme jusqu'à ce
r que sa taille soit haute comme la mienne. Ensuite
«tu m'as parlé de mon visage, tu as laissé pénétrer
«de l'amour pour moi dans ton âme. Dieu dans sa
«grâce m'a créé tel que je suis, ô femme, belle sur
rioutes les autres! Garde ton secret et ne le dis à
«personne; moi je ne demande que de le cacher. Tu
res la première des princesses et tu es la reine, et je
«te regarde comme ma mère.» Il dit et quitta Soudabeh, dont l’âme méchante était remplie d'amour
pour lui.</p>

<p>Lorsque Keï Kaous entra dans l'appartement des
femmes, Soudabeh l’aperçut et alla au-devant du
roi, lui donna de bonnes nouvelles et lui parla longuement de Siawusch. «Il est venu, lui dit-elle, et
«a vu tout le palais; j'avais réuni les idoles aux yeux
«noirs, et le palais était si rempli de filles au doux
«visage que tu aurais dit que la lune faisait pleuvoir
rde l'amour. Mais il n’a jeté les yeux que sur ma
«fille, aucune autre de ces belles n'était digne de
lui.» Le roi fut si content de ces paroles que tu


<pb n="177"/>

aurais dit qu'il tenait embrassée la lune. Il ouvrit les
portes de son trésor et en tira des joyaux, des étoffes
tissues d'or et des ceintures d’or, des bracelets, des
couronnes et des bagues, des trônes et des colliers,
insignes du pouvoir, enfin il étala toutes sortes de
trésors dès longtemps amassés, et le monde parut
rempli de choses précieuses. Ensuite il dit à Soudabeh : «Garde ceci pour Siawusch, et quand il en
«sera besoin, donne-le lui, et dis-lui que c’est peu
«de chose, et qu'il faudrait lui donner deux cents
« trésors comme celui-ci. </q></p>

<p>Soudabeh regarda et fut étonnée; elle récita dans
son cœur beaucoup de paroles magiques, et se dit :
<q>Si Siawusch ne fait pas ma volonté, je consens qu'il
« brise mon âme. J'userai de tous les moyens dont le
« monde se sert ouvertement et en secret, et s'il détourne la tête de moi, je me plaindrai de lui au roi
«du peuple.</q></p>

<p>TROISIÈME VISITE DE SIAWUSCH DANS L’APPARTEMENT DES FEMMES.</p>

<p>Soudabeh s’assit sur son trône, parée de boucles
d'oreilles et la tête couverte d’un diadème incrusté
d'or. Elle fit appeler devant elle Siawusch et lui
parla de toutes ces choses, disant : «Le roi a choisi
pour toi un trésor plus riche que tous les trônes
set toutes les couronnes. Il s’y trouve tout ce que tu
«peux désirer, et sans mesure; si tu voulais le

<pb n="178"/>

«transporter, il te faudrait deux cents éléphants. Moi je
«veux te donner ma fille; mais regarde mes traits, mon front et ma couronne, et dis-moi pourquoi tu
rrefuses mon amour, pourquoi tu t'éloignes de mon
«visage et de mon corps. Depuis que je l'ai vu, je
«suis comme morte, je me lamente, je m'agite,
je suis malheureuse. Ma douleur est,telle que je
«ne vois plus le jour brillant, il me semble que le
«soleil est obscurci. Il y a maintenant sept ans que
«mon amour me fait verser des larmes de sang sur
«mes joues. Rends-moi heureuse une fois en secret,
+ donne-moi un jour de ta jeunesse. Je te préparerai
«plus de bracelets, de couronnes et de trônes que
tle roi ne t'en donne. Mais si tu désobéis à mes
rordres, si ton cœur refuse de guérir mes douleurs,
«je te priverai de cet empire, j'obscurcirai devant
«toi le soleil et la lune.</q></p>

<p>Siawusch lui répondit : « Puissé-je ne jamais donner au vent ma tête à cause des désirs de mon
«cœur! Pourrais-je ainsi trahir mon père? pourrais-je renoncer à la vertu et à la sagesse? Tu es
«la femme du roi et le soleil qui éclaire son trône,
et tu me proposes un crime pareil?» Il se leva de
son trône, ‘indigné et courroucé; mais Soudabeh le
saisit de ses mains et lui dit : «Je t'ai dit le secret
«de mon âme, et tu m'as caché tes mauvaises penrsées; dans {a folie tu voudras me perdre, tu voudras me faire paraitre légère devant les sages.»</p>


<pb n="179"/>

<p>SOUDABEH TROMPE LE ROI.</p>

<p>Soudabeh déchira soudain tous ses vêtements, elle
ensanglanta ses joues avec ses ongles, et fit retentir
de ses cris les appartements des femmes du roi; on
entendit dans la rue un bruit qui provenait du palais; on entendit des voix et des clameurs qui en venaient; tu aurais dit que c'était la nuit de la résurrection. La nouvelle parvint aux oreïlles du roi; il
descendit de son trône impérial; il quitta, plein de
soupçons, son trône d'or, et courut vers l'appartement de ses femmes. Il y arriva, et voyant le visage
de Soudabeh tout déchiré et le palais plein de tumulte, il fit des questions à tous ceux qu’il vit; son
cœur était serré, mais il ne se doutait pas de ce qu’avait fait cette femme au cœur de pierre. Soudabeh vint
à lui, poussant des cris, versant des larmes de sang,
arrachant ses cheveux et s'écriant : <q>Siawusch s’est
«présenté devant mon trône, il a mis les mains sur
«moi et m'a saisie avec force en disant : Mon âme et
*mon cœur sont remplis d'amour pour toi; pourquoi, Ô belle, me résistes-tu? Dès le commencement je n’ai désiré que toi! Voilà la vérité, il faut
rbien que je la dise. Il a fait tomber le diadème de
«ma tête aux cheveux de musc, et tu vois comment
«il a déchiré ma robe sur mon sein.</q></p>

<p>Le roi devint pensif à ce récit, et adressa à Soudabeh des questions de toute espèce. Il dit en son


<pb n="180"/>

âme : <q>Si elle dit vrai, si elle ne cherche pas à le
«calomnier, il faudra que je tranche la tête à Siawusch; c’est ainsi que je romprai le sort que la méchanceté a jeté sur moi.</q></p>

<p>Le sage dira maintenant que le doux courant de
cette histoire va se changer en sang.</p>

<p>Ceux qui se trouvaient dans l'appartement des
femmes étaient trop prudents et trop courtisans pour
parler. Le roi les renvoya et resta seul dans le palais, où il appela devant lui Siawusch et Soudabeh.</p>

<p>Il dit à Siawusch avec prudence et avec mesure : <q>Il
“ne faut pas vouloir me cacher ce secret; ce n'est
« pas toi qui as fait ce mal, c'est moi, et ce sont mes
« paroles insensées qui m'ont jeté dans ce malheur.
«Pourquoi t'ai-je envoyé dans l'appartement des
+ femmes? Il nous en revient, à moi la honte, à toi les
-incantations ét l'ensorcellement. Dis-moi la vérité,
«montre-moi ton front, raconte-moi comment tout
«s'est passé. » Siawusch lui raconta ce qui était arrivé
par l'amour insensé de Soudabeh. Il lui raconta tout
ce qui s'était passé, tout ce qui s'était fait en secret.</p>

<p>Soudabeh répliqua : <q>Ce n’est pas la vérité. Il
«n'a recherché parmi ces idoles que moi. Je lui ai
«dit tout ce que le roi du monde allait lui donner
ren public et en secret, sa fille, un trône et des
r joyaux, de l'or et de grands trésors. Je lui ai dit
“que j'en ajouterais autant, que je dounerais à ma
« fille tous mes biens. Il n’a répondu : Je ne désire


<pb n="181"/>

« pas tes richesses, je n'ai aucune envie de voir ta
« fille; de tout cela il ne me faut que toi, je ne veux
« d’autre trésor que toi, je n'ai envie d'aucune autre
« femme. Il a voulu me forcer de me prêter à ses désirs, il m'a saisie de ses deux mains dures comme
«une pierre; et comme je lui résistais, il m'a arraché
«tous mes cheveux; et mes joues ont été déchirées.
«Je porte, 6 roi, dans mon sein un enfant de toi;
«mais Siawusch a manqué de le tuer, tant il m'a
+ maltraitée, et le monde est devenu étroit et sombre
«devant mes yeux.</q></p>

<p>Le roi dit en lui-même : «Leurs paroles ne me
« permettent pas de décider. Il ne faut pas que je me
«hâte en cette affaire, car l’angoisse du cœur confond le jugement. Il faut d’abord que j'examine, et mon cœur prononcera quand le calme y sera rentré;
« je verrai qui des deux est criminel et digne des scorpions de la punition.» Il chercha alors un moyen
de reconnaitre la vérité, et commença par sentir les
mains de Siawusch} il flaira sa poitrine et son visage, et de la tête aux pieds il flaira tout son corps.</p>

<p>Kaous trouva sur Soudabeh l’odeur du vin et du musc
et le parfum de l’eau de rose, mais il ne trouva sur
Siawusch aucune odeur semblable et aucun indice
qu'il eût touché Soudabeh. Il en fut courroucé, et
traila Soudabeh avec mépris; son cœur était rempli
de tristesse. Il dit en son âme : «1 faut donc que je
« la fasse couper en morceaux avec l'épée tranchante. »


<pb n="182"/>

Ensuite il se souvint du Hamaveran et des dangers,
des luttes et des combats de ce pays; il se souvint
que quand il était dans les chaines, et qu’il n'avait
autour de lui ni parent ni ami, Soudabeh le servait
jour et nuit, sans se lasser, sans se plaindre de
sa peine. Îl songea qu’elle avait un cœur rempli
d'amour, et qu’il aurait fallu lui épargner toute tentation de faire du mal; enfin il se souvint des petits
enfants qu'il avait d'elle, et qu'on ne’ devait pas
compter pour peu de chose la douleur de l'enfance.</p>

<p>Ainsi Siawusch fut déclaré innocent, et le roi reconnut sa sagesse. Il lui dit : «Ne pense plus à ce
«chagrin, arme-toi de sens et de prudence, ne parle
«pas de ce qui est arrivé, ne le confie à personne,
rcar il ne faut pas que cette aventure s’ébruite. </q></p>

<p>SOUDABEH COMPLOTE AVEC UNE MAGICIENNE.</p>

<p>Quand Soudabeh sentit qu’elle était déshonorée, et
que le cœur du roi ne lui était plus attaché, elle chercha un moyen de sortir de cette position difficile et
planta de nouveau l'arbre de la vengeance. Elle avait
dans ses appartements une femme pleine de moyens
et de ruses, d'arts magiques et d’incantations. Cette
femme était alors enceinte et portait un enfant dans
son sein, et sa grossesse lui rendait la marche difficile. Soudabeh lui révéla son secret; elle lui demanda

un moyen de salut, et la fit d’abord jurer de lui
obéir. La femme jura, et Soudabeh lui donna

<pb n="183"/>

beaucoup d'or, puis lui dit : <q>Ne parle à personne de
+ celle affaire. Il faut que tu prépares un breuvage
«qui te fasse avorter, et je te rendrai puissante si tu
m'obéis; car j'ai l'espoir que ton enfant peut servir
« à détruire le sort qui a été jeté sur moi et la car lomnie dont on m'a accablée. Je dirai à Kaous que
« cet enfant était à moi et qu'il a été tué par la vior« lence de cet Ahriman. Il se peut que cela suffise
«pour perdre Siawusch. Il faut trouver maintenant
«un moyen d'exécuter ce plan; et si tu m'obéis en
# ceci, son honneur sera terni devant le roi, et il sera
«exclu du trône.</q></p>

<p>La femme lui répondit : « Je suis ton esclave, j'ai
«abandonné ma têle à tes ordres et à ta volonté.»
Aussitôt que la nuit fut venue, elle prit une médecine
et mit au monde deux enfants d'Ahriman, deux enfants tels que doivent être les petits du Div; et comment en pourrait-il être autrement de l’engeance
d’une sorcière ? Soudabeh apporta un plat d'or, sans
rien dire à ses esclaves ; elle y plaça les enfants d’Ahriman; ensuite elle poussa des cris et se laissa tomber sur sa couche. Elle avait caché la femme, et
s'était mise elle-même sur son lit avant de faire entendre ses cris dans les appartements secrets. Toutes
les esclaves qui se trouvaient dans le palais accoururent auprès de Soudabeh; elles virent deux enfants
morts dans un plat, et leurs lamentations s'élevèrent
jusqu’à Saturne.



<pb n="184"/>

Kaous entendit le bruit qui venait du palais, il
trembla dans son sommeil, se réveilla et se mit à
écouter. Il demanda ce qui se passait, et on lui dit
que la belle Soudabeh avait éprouvé un malheur. Le
roi s’en afligea; il ne respira plus pendant cette nuit,
et à l’aube du jour ül se leva et alla tristement vers
l'appartement des femmes. Il trouva Soudabeh couchée, toute la maison dans la stupeur, et deux enfants morts qu'on avait jetés sur un plat d'or, jetés
comme une chose vile. Soudabeh versa une pluie
de larmes, disant : <q>Regarde ce soleil pur; je t'ai
edit le mal qu'il avait fait, mais tu as cru aveuglément à ses paroles.» Le cœur du roi se remplit de soupçons; il partit et réfléchit longuement,
disant : « Quel remède puis-je apporter à ceci? Car
+ il ne faut pas que je traite légèrement cette affaire. </q></p>

<p>KAOUS S'INFORME DE L'ORIGINE DE CES ENFANTS.</p>

<p>Le roi Kaous regarda autour de lui, et ayant pensé
à tous ceux qui connaissaient les astres, il les fit appeler auprès de lui par un message poli. Il leur
adressa des questions sur leur santé et les fit asseoir
sur des siéges d'or; il leur fit des récits sans fin sur
Soudabeh et sur ce qu’elle avait souffert dans la guerre
du Hamaveran, pour qu'ils pussent comprendre sa
position et juger ses mauvaises aclions. Ensuite il
leur parla beaucoup de ces enfants et leur révéla
tout le secret. Ils prirent tous leurs tables

<pb n="185"/>

«astronomiques et leurs astrolabes, et passèrent sept jours à calculer. À la fin ils dirent à Kaous : « Comment
« peux-tu t'attendre à trouver du vin dans une coupe
« où tu as versé du poison? Ces deux petits sont d'autre
« naissance qu’on ne prétend, ils n’ont pas été engendrés par le roi ni mis au monde par Soudabeh.
r S'ils étaient de la race royale, il nous eût été facile
r de les trouver dans nos tables; mais sache que le
« firmament ne dévoile pas ce secret, et que da clef
«de cette énigme ne se trouve pas sur la terre.» Ils
donnèrent ensuite au roi et à l'assemblée des indications sur la méchante femme impure.</p>

<p>Soudabeh se lamentait et demandait justice, elle
demandait au roi maître du monde de rétablir son
honneur, disant: « J'ai été la fidèle compagne du roi
«dans le temps où il était blessé, où il avait perdu
«la couronne et le trône. Mon cœur est uavré du
«meurtre de mes enfants, et par moments j'en perds
ela raison.» Le roi lui dit : «O femme, sois tranquille! Ne pense pas seulement au jour d’aujourr d'hui, mais songe à la fin!</q></p>

<p>Kaous ordonna à tous les gardes de son palais de
se mettre en route, de fouiller toutes les villes et
tous les quartiers, et d'amener la femme méchante.</p>

<p>Is en trouvèrent des traces dans le voisinage et les
suivirent en hommes qui avaient de l'expérience. Ils
trainèrent la malheureuse sur la route et la menèrent devant le roi en l'accablant de mauvais

<pb n="186"/>

traitements. Kaous l’interrogea avec bonté et lui donna
des espérances; pendant bien des jours il lui fit des
promesses; mais elle ne confessa rien, et le roi illustre n’en fut pas content. Il ordonna alors qu’on
l'emmenât hors de sa présence, qu'on essayät toutes
sortes de moyens et de ruses, et qu’on la coupât en
deux avec une scie, si elle ne voulait pas avouer. Je
sais que C'était là la coutume et la justice de ce temps.</p>

<p>On emmena la femme hors de la cour du roi, on la
menaça de l'épée et du gibet, on la menaça de l'enterrer vivante, mais elle répéta qu'elle était innocente
et qu’elle n'avait rien à avouer au roi illustre. On
rapporta au roi ces réponses, on lui dit que Dieu seul
savait la vérité.</p>

<p>Le roi fit venir Soudabeh; les astrologues répétèrent que les deux enfants appartenaient à la sorcière, qu’ils avaient l'aspect et qu'ils étaient de l’engeance d'Ahriman. Soudabeh dit : «Ce n'est pas
«l'intelligence de ces hommes qui est obscurcie, mais
«la raison secrète pour laquelle ils n'osent pas dire
«la vérité, c’est la peur de Siawusch, la peur du
«Sipehbed, du héros au corps d'éléphant, qui fait
«trembler les lions attroupés; car il a la force de
quatre-vingts éléphants, et s'il voulait, il obstruecrait le cours du Nil, et une armée de cent mille
“braves rangés en bataille s'enfuirait devant lui.
«Comment pourrais-je lui résister? Hélas! je suis
« destinée à baigner sans cesse mes yeux de larmes


<pb n="187"/>

«de sang. Comment un astrologue oserait-il parler
+ contre ses ordres? à qui demanderait-il protection
«contre Rustem? Si tu n’as pas pitié de tes enfants, que
« deviendrai-je, moi qui n’ai d’autres liens que ceux
« qui m'attachent à toi? mais si tu crois aux paroles
« futiles de ces hommes, j'en appelle à l’autre monde
«de ton jugement. </q></p>

<p>Elle versait, en parlant, plus de larmes que le
soleil n’aspire d’eau du Nä. Le roi s’attrista de ces
paroles, il pleura amèrement avec Soudabeh , ensuite
il la congédia; son cœur était blessé, et cette douleur s’y attachait. À la fin il dit : «Je poursuivrai
«cette affaire sans relâche, jusqu’à ce que j'arrive à
«une solution.</q></p>

<p>Il appela des frontières tous les Mobeds et leur
parla longuement de Soudabeh. Un Mobed répondit
au roi : <q>Ta douleur ne peut rester secrète, et si tu
r veux que la vérité ressorte de ces contradictions, il
r faut que tu frappes le broc avec la pierre (que tu
r frappes un grand coup). Quelque cher que te soit
«ton fils, ton cœur le soupçonne et tu souffres; et
«d’un autre côté, tu es plein de doutes au sujet de
r cette fille du roi du Hamaveran. Puisque tu en es
rvenu là avec tous les deux, il faut que l’un d’eux
etraverse Île feu; car la volonté du ciel sublime est
«que l’innocent ny périsse pas. </q></p>

<p>Le roi appela Soudabeh et la fit asseoir pour débattre avec Siawusch qui d’entre eux s’exposerait à ce


<pb n="188"/>

danger. À la fin il leur dit : «Jamais mon cœur ni
«mon âme brillante n’auront confiance en aucun de
«vous, si le feu ardent ne fait paraître la vérité et
«ne confond le coupable.» Soudabeh dit : «Je répondrai à tes paroles selon la justice. J'ai montré
rau roi les deux enfants avortés, personne ne peut
«trouver en moi une autre faute. Il faut que Siawusch
ese justifie, car c'est lui qui a fait le mal, qui est
«allé chercher sa perte.» Le roi de la terre dit à Siawusch : «Quel est ton avis là-dessus?» Siawusch
répondit : «L'enfer n’est rien à mes yeux, comparé
rà cette affaire. S'il y avait une montagne de feu,
«je la foulerais aux pieds, et mieux vaut y périr que
«de souffrir la honte qui m’accable.</q></p>

<p>SIAWUSCH TRAVERSE LE FEU.</p>

<p>Le roi Keï Kaous était rempli de soucis à l'égard
de son fils et de Soudabeh aux traces sinistres, et il
disait : «Si l’un des deux se trouve coupable, qui
«dorénavant voudra m'appeler roi? car il s’agit de
«mon fils et de. ma femme, de mon sang et de ma
«moelle. Qui peut être plus malheureux que moi!
« Néanmoins il vaut mieux que je délivre mon âme
«de ces soupçons cruels, et que je recoure à ce
«moyen douloureux. Qu'a dit ce roi aux paroles
«sages? On ne saurait exercer la royauté quand le
æcœur est inquiet. </q></p>

<p>Kaous ordonna à son Destour de faire amener du


<pb n="189"/>

désert, par les chameliers, cent caravanes de dromadaires. Les dromadaires partirent pour chercher
du bois, et tout le pays d'Iran vint les voir. Les dromadaires au poil roux et pleins d’ardeur apportèrent
en cent voyages du bois que l’on empila haut comme
le firmament et dont la masse excédait tout ealcul.</p>

<p>On voyait le bûcher de la distance. de deux farasanges, et chacun dit : «Voici la clef de ce mystère
« d’iniquité,» et chacun voulut voir comment la vérité sortirait de la fourberie et du mensonge. Quand
tu auras écouté jusqu'à la fin cette histoire, tu
feras bien de te méfier des femmes. Ne choisis jamais
qu’une femme pure, car une méchante femme couvrirait ton front de honte.</p>

<p>On éleva sur la plaine deux montagnes de bois, et
les hommes vinrent en foule les regarder; on laissa
au milieu un passage tel qu’un cavalier armé pouvait à peine le traverser à cheval. Ensuite le roi glorieux ordonna de verser du naphte noir sur le bois,
et deux cents hommes s’avancèrent pour allumer le
feu; ils le soufllaient, et tu aurais dit que la nuit arrivaitau milieu du jour, car leurs efforts ne produisirent d’abord que de la fumée noire. Mais bientôt
des langues de feu la percèrent, la terre devint plus
brillante que le ciel, les hommes poussèrent des
cris, et le feu s’élança. Le peuple qui couvrait la
plaine souffrait de la chaleur, et pleurait sur Siawusch au visage souriant, qui s'approcha de son père,


<pb n="190"/>

un casque d'or sur la tête, vêtu de blanc, calme, le
sourire sur les lèvres, le cœur plein d'espérance. I
était assis sur un destrier noir dont les sabots faisaient voler la poussière jusqu’à la lune. Il versa du
camphre sur son corps, comme on fait quand on
prépare un linceul. Arrivé devant Kaous, il descendit de cheval et le salua; les joues de Kaous étaient
rouges de honte, et il adressa à son fils des paroles
douces. Siawusch lui dit : «Ne crains rien! car c’est
eainsi que l’a voulu la rotation du ciel. Ma tête est
«maintenant couverte de honte et d'ignominie; la
«délivrance m'attend si je suis innocent; mais si je
«suis coupable de ce crime, Dieu le créateur m'abandonnera. Grâce à la force que me donnera Dieu,
«l'auteur de tout bien, le cœur ne me faudra pas
«devant cette montagne de feu.</q></p>

<p>Siawusch s’approcha du bûcher en disant : <q>O
r Dieu! toi qui es au-dessus de tout besoin, permetsmoi de passer à travers cette montagne de feu, et
« délivre-moi de la honte qui me couvre aux yeux de
«mon père.» Ayant exhalé ainsi sa grande douleur,
il lança son cheval noir rapidement comme la fumée. Un cri s’éleva de la plaine et de la ville, et le
monde fut saisi de douleur. Soudabeh entendant le
cri qui venait de la plaine, monta de la salle sur le
toit de son palais et regarda le feu ; elle souhaitait
qu'il arrivât malheur à Siawusch, elle poussait des
cris et l'injuriait. Les hommes tenaient les yeux fixés



 
<pb n="191"/>

sur Kaous, la bouche pleine d’imprécations, les
lèvres tremblantes de colère. Siawusch poussa son
cheval nojr dans le feu, tu aurais dit qu’il le caparaçonnait de flammes, car le feu s’élançait de tous
côtés, et personne ne vit plus le casque et le cheval
de Siawusch. Toute la plaine était couverte d’yeux
pleins de sang et regardant avec anxiété comment
il sortirait du feu; et il sortit du feu, le noble jeune
homme, les lèvres souriantes, les joues comme des
feuilles de rose. Quand les hommes le virent, il s'éleva un seul cri: «Le jeune roi est sorti du feu!»
Le cheval, le cavalier et sa robe parurent frais; tu
aurais dit qu'il portait un lis sur sa poitrine. Et s’il
eût traversé la mer, il n'aurait pas été mouillé, et sa
robe n’aurait pas porté trace d'humidité. Quand
Dieu le très-saint l’ordonne, le soufile du feu et le
souffle du vent ne font qu'un.</p>

<p>Lorsque Siawusch sortit de cette montagne de feu
pour entrer dans la plaine, la ville et le désert retentirent de cris. Les cavaliers de l’armée accoururent
vers lui, et le peuple qui couvrait la plaine versait
de l'argent sur son chemin ; ce fut une joie immense
dans le monde, parmi les petits et les grands. Ils se
donnèrent l'un à l'autre la bonne nouvelle que Dieu
avait sauvé l’innocent; mais Soudabeh s’arrachait les
cheveux, elle versait des larmes et s’en baignait le
visage. Le chaste Siawusch arriva devant son père
sans porter aucune trace de fumée et de feu, de

<pb n="192"/>

poussière et de terre; Kaous descendit de cheval, et toute
l'armée suivit l'exemple du roi. Siawusch ayant
échappé aux flammes de cette montagne de feu et
déjoué tous les desseins de ses ennemis, s’avança
vers le maître du monde et se prosterna le visage
contre terre. Le roi lui dit : «O mon fils, 6 vaillant
rjeune homme, issu d’une race pure, doué d’une
r âme brillante, tu es tel que doit être le fils d'une
sainte mère, né pour être le roi du monde.» Il le
pressa contre son sein et lui demanda pardon de ce
qu’il avait fait contre lui.</p>

<p>Ensuite il se rendit dans son palais, et s’assit,
dans la joie de son cœur, la couronne des Keïanides
sur la tête. Il fit apporter du vin et appeler des musiciens, et accorda à Siawusch tout ce qu'il lui demandait. Il passa ainsi trois jours en fête et à boire
du vin, et la porte de son trésor n'était fermée ni
avec un sceau ni avec une clef.</p>

<p>SIAWUSCH DEMANDE À SON PÈRE LA GRÂCE DE SOUDABEH.</p>

<p>Le quatrième jour Kaous monta sur le trône des
Keïanides, une massue à tête de bœuf à la main. Il
était en courroux et manda Soudabeh devant lui; il
lui reprocha tout ce qui s'était passé : « Tu es une
« femme éhontée, tu as fait beaucoup de mal, tu as
« grandement affigé mon cœur. Quel jeu as-tu donc
+ joué jusqu’à la fin, en conspirant contre la vie de
- mon fils, en le précipitant dans le feu et en 


<pb n="193"/>
+ pratiquant les arts magiques contre lui? Le repentir ne
«le servira plus; il faut que tu renonces à la vie et
«que tu te prépares à la mort. Tu ne peux pas rester
«sur la terre, et ta récompense sera le gibet.» Soudabeh répondit : «O roi! ne verse pas de feu sur ma
«tête. S'il faut que tu me tranches la tête pour combler le malheur qui m’a accablée, ordonne! j'y suis
rtoute résignée, et je ne désire pas que ton cœur
«reste plein de rancune. Siawusch finira par dire la
+ vérité sur cette affaire , il éteindra dans le cœur du
«roi le feu de sa colère. Il a employé tous les arts
+ magiques de Zal. et le feu ardent ne l'a pas dévoré.» Ensuite elle dit à Siawusch : «Jusqu'à présent tu as réussi par la sorcellerie, mais le dos de
rton impudence ne sera-t-il jamais courbé?</q></p>

<p>Le roi demanda aux Iraniens : « Comment la punirai-je du mal qu’elle a fait en secret? Comment
«le lui ferai-je expier?» Tous invoquèrent les grâces
de Dieu sur le roi, disant : «Sa peine doit être la
«mort, il faut qu’elle se torde de douleur en punition de ses méfaits.» Le roi dit alors au bourreau :
<q>Attache-la au gibet sur la grande route, et détourne
e d'elle la tête.» Quand on emmena Soudabeh, toutes
les femmes du palais poussèrent un cri de douleur.</p>

<p>Le cœur du roi était plein d’une amertume qu'il s’efforçait de cacher, mais ses joues devinrent blêmes.</p>

<p>Toute l'assemblée détourna la tête lorsqu'on fit partir
Soudabeh ignominieusement.


<pb n="194"/>

Mais Siawusch se dit en lui-même : « Quand le
«roi aura fait exécuter Soudabeh, il finira par s'en
«repentir, et verra en moi l’auteur de la souffrance
«qui le torture. » Il s’adressa donc au roi et lui dit :
<q> Que ton cœur ne s’afllige pas de ce qui se passe;
*accorde-moi le pardon du crime de Soudabeh, elle
«suivra peut-être dorénavant de meilleurs conseils, et
«rentrera dans la bonne voie.» Le roi, qui ne demandait qu’un prétexte pour. pardonner à Soudabeh
toutes ses fautes passées, répondit à Siawusch : « Je
rlui ai pardonné dès que j'ai vu qu’elle versait des
«larmes de sang.» Siawusch baisa le trône du roi,
se leva et sortit de l'assemblée; il ramena Soudabeh,
et sur l’ordre du roi, la rétablit dans son, palais.</p>

<p>Toutes les femmes coururent à sa rencontre, et l’une
après l’autre lui offrirent leurs hommages.</p>

<p>Quelque temps se passa ainsi, et le roi s’attacha
à elle plus ardemment que jamais; il fut tellement
rempli d'amour pour elle, qu'il ne détournait pas les
yeux de son visage, et elle dirigea de nouveau en
secret ses enchantements sur le roi, pour préparer
des malheurs à Siawusch, comme on devait s’y attendre de sa vile nature. Ses paroles excitèrent dans
l'esprit du roi des soupçons contre son fils, mais il
n’en laissa rien voir à personne. La position de Kaous
était telle qu’il lui aurait fallu du sens et de la sagesse, de la piété et de la justice; car ce n’est que
quand l’homme craint Dieu que toutes choses

<pb n="195"/>

s’accomplissent selon les vœux de son cœur. N’attends
pas follement qu'il sorte une boisson saine de la
coupe dans laquelle le sort a versé du poison. Tu
n'es pas content du monde; mais au moins ne sois
pas dur, si tu ne veux pas être protecteur. Le ciel
qui tourne agit de manière à ne te montrer jamais
sa face. Un sage a observé là-dessus qu’il n’y a aucun
amour plus grand que celui du sang; quand donc tu
as obtenu un fils digne de toi, arrache de ton cœur
l'amour des femmes; car leur langue ne dit pas ce
que sent leur cœur, et tu trouves le pied quand tu
cherches la tête.</p>

<p>KAOUS APPREND QU’AFRASIAB S’EST MIS EN MARCHE.</p>

<p>Le roi du monde était ainsi occupé de son amour
lorsqu'il apprit de ceux qui savaient ce qui se passait, qu'Afrasiab s’approchait avec cent mille cavaliers turcs qu'il avait choisis et comptés. Le cœur du
roi Kaous se serra, car il fallait qu'il quittât le banquet pour la guerre. Il tint une grande assemblée
d'franiens, il y réunit tous les amis des Keïanides et
leur dit : «Est-ce que Dieu n'a pas formé Afrasiab
r d'air et de feu, de terre et d’eau? Est-ce que le ciel
«l'aurait formé autrement que le reste des créatures,
*pour qu’il jure une alliance, qu’il se lie par des paeroles de paix, et qu’ensuite il fasse lever la poussière
rdans son ardeur pour la guerre, qu'il viole son
+serment et la foi donnée? Il faut maintenant que je


<pb n="196"/>

«parte pour me venger, que je rende obscur pour lui
le jour brillant, que je fasse disparaître son nom de
rla surface de la terre; sinon il préparera sans cesse
et inopinément des armées, il attaquera le pays 
d'Iran et dévastera ses plaines et ses campagnes.</q></p>

<p>Un Mobed lui répondit : <q>Ton armée est immense : pourquoi irais-tu en personne à la guerre?
«pourquoi jeter au vent tes joyaux? pourquoi ouvrir les portes de tes trésors? Tu as déjà deux fois
rlivré à tes ennemis ton glorieux trône, cherche
«parmi ces Pehlewans un homme digne de conduire
+la guerre et de nous venger.» Le roi répondit : «Je
+ne vois dans cette assemblée personne qui soit l'égal
+ d'Afrasiab en pouvoir et en gloire; il faut que je
+coure comme court un vaisseau sur l’eau. Quant à
«vous, sortez; je ne suivrai dans cette affaire que le
«penchant de mon cœur.»

À ces paroles, Siawusch devint pensif, et son àme
fut désolée par les soucis. Il se dit en lui-même : <q> le
«vais me préparer pour cette campagne, je parlerai
«avec douceur au roi et lui demanderai le commarr dement. J'espère d’abord que Dieu me délivrera alor
«des artifices de Soudabeh et des soupçons de mon
père, ensuite que j'acquerrai un nom dans cette
eguerre, que je ferai tomber dans le piége cette
+ grande armée.» Il se ceignit, se rendit auprès du
roi Kaous et lui dit : « Mon rang est tel que je puis
«prétendre à combattre le roi du Touran et à jeter


<pb n="197"/>

« dans la poussière le chef des braves.» Dieu le créateur avait ordonné que Siawusch devait perdre la
vie dans le pays de Touran par les machinations et
les artifices des méchants, lorsque son temps serait
accompli.</p>

<p>Le père consentit au désir qu'avait Siawusch de
prendre les armes dans cette guerre ; il fut content
-de lui et le lui témoigna en l'investissant de nouvelles dignités. Il lui dit: «Les trésors de ton père
«sont devant toi, et tu peux dire que l’armée entière
«est à toi.» Ensuite il appela devant lui Rustem au
corps d'éléphant et lui adressa beaucoup de bonnes
paroles, disant : «L’éléphant n'est pas ton égal en
« force, et le courant du Nil n'est pas aussi puissant
«que ta main. Siawusch est venu chez moi, ceint
pour le combat, et m'a parlé comme un lion indompté. Il n'y a dans le monde personne d'aussi
« prudent et d'aussi discret que toi, qui as élevé Siawusch. Si mon fils veut ouvrir avec le fer des mines
+ de pierres précieuses, elles s’ouvriront, pourvu que
«tu lui viennes en aide. Il veut combattre Afrasiab;
+ va avec lui et ne le perds pas de vue. Quand tu
« veïlles, je peux me reposer; quand tu te reposes,
«il faut que je me hâte d'agir. Le monde a confiance
« dans ta flèche et dans ton épée, et la lune et le
« ciel étoilé sont au-dessous de toi.</q></p>

<p>Rustem répondit : «Je suis ton esclave, j'applaudis à tout ce que tu m'as dit. Siawusch est l'asile




<pb n="198"/>

«de mon àme, et le sommet de sa couronne est mon
« firmament.» Le roi l'écouta et le bénit en disant :
<q> Puisse la raison être toujours la compagne de ton
+äme pure!</q></p>

<p>SIAWUSCH ENTRE EN CAMPAGNE.</p>

<p>On entendit le bruit des-trompettes et des timbales; Thous le Sipehbed au front orgueilleux arriva,
l’armée s'assembla devant le palais du roi. Kaous
ouvrit les portes de ses trésors où étaient des monceaux
d’or, et envoya à Siawusch la clef de ses magasins
d’épées et de massues, de casques et de ceintures,
de morions et de cottes de mailles, de lances et de
boucliers, enfin la clef du magasin qui contenait les
vêtements neufs, avec ce message : « Tu es le maitre
«du palais et de tout ce qu'il contient de précieux,
«équipe-toi comme tu l'entends.» .</p>

<p>Le roi choisit parmi les cavaliers renommés douze
mille guerriers pleins d’ardeur, tous Pehlewans du
pays de Fars, du Koutch et du Beloudjistan, ou
guerriers du Ghilan et du désert de Seroudj. Ensuite
il choisit douze mille fantassins armés de boucliers
et propres au combat, tous fils de héros, braves,
prudents et hommes libres, tous de la stature et de
l'âge de Siawusch, tous pleins de sens, de circonspection et de discrétion. Parmi eux se trouvaient des
chefs de haut renom, comme Bahman et Zengueh.
fils de Schaweran. Enfin le roi choisit parmi le


<pb n="199"/>
Iraniens cinq Mobeds qui devaient porter l’étendard de Kaweh. Il ordonna à toute l'armée de se
porter de ia frontière dans le désert ; tu aurais dit
que le monde était couvert de braves et que la terre
n'avait de place que pour les sabots de leurs chevaux.</p>

<p>L’étendard de Kaweh s'élevait jusqu’au ciel et brillait
au milieu des étoiles comme une lune. Le roi Kaous
passa la frontière, et son armée fit voler une immense poussière ; il regarda ses braves, parés comme
une fiancée, et accompagnés d'éléphants et de
bruyantes timbales , et le glorieux roi les bénit plusieurs fois, en disant: <q>O guerriers illustres aux
« traces fortunées, puissiez-vous n'avoir d'autre compagnon que le bonheur! puissent les yeux de vos
ennemis s'obscurcir! puissiez-vous partir sous une
« bonne étoile et sains de corps! puissiez-vous revenir heureux et victorieux!</q></p>

<p>Le jeune Sipehdar fit placer les timbales sur les
éléphants, fit monter a cheval les braves et monta
lui-même. Kaous accompagna son fils pendant une
journée, les deux yeux pleins de larmes. A la fin ils
s’embrassèrent, leurs yeux versaient du sang comme
les nuages du printemps versent la pluie; leurs pleurs
excitèrent des lamentations dans toute l’armée; leurs
cœurs avaient un pressentiment qu’ils ne se reverraient pas. Telle est la manière d'agir de la fortune
mobile : elle vient chargée tantôt de miel, tantôt de
poison.


<pb n="200"/>

Kaous s'en retourna à son palais, et Siawusch,
avec son armée pleine d’ardeur, entra dans le Zaboulistan. Il se rendit, avec Rustem au corps d’éléphant,
auprès du Destan, et resta pendant un mois chez
Zal aux traces fortunées, se réjouissant par des chants
et avec du vin. Tantôt il était chez Rustem la coupe
en main, tantôt il s’asseyait avec Zewareh, tantôt il se
mettait gaiement sur le trône de Zal, tantôt il allait
chasser dans les roseaux. Quand ce mois fut passé,
il mit en marche son armée; Rustem parlit avec
lui, mais Zal resta. Il fut rejoint par des armées
venant du Zaboulistan, du Kaboul et de l'Inde, et
commandées par des Pehlewans, et partout où se
trouvait un prince renommé, il l'appelait auprès

de lui: Il marcha ainsi contre la ville d'Hérat, et en
emmena beaucoup de fantassins dont il donna le
commandement à Zengueh fils de Schaweran. 1 se
porta ensuite vers Thalikan et le Mervroud; tu aurais dit que le ciel le bénissait; de là il s’approcha de
Balkh, et sur toute cette route il n’affligea personne
par un mot amer.</p>

<p>De ce côté s'avançaient vers lui, rapidement comme
le vent, Guersiwez et Barman avec une armée dont
Sipahram commandait l'arrière-garde et Barman
l'avant-garde. Ils eurent des nouvelles du jeune
prince, on leur dit : «Il vient de l'Iran une armée
«et un jeune roi accompagné de Rustem au corps
« d'éléphant. » Guersiwez envoya sur-le-champ à

<pb n="201"/>

Afrasiab un dromadaire rapide comme la barque voguant sur l'eau, et lui fit dire : «11 arrive de l'Iran
«une grande armée dont le chef est Siawusch, accompagné des grands. Rustem au corps d'éléphant
«la dirige; il tient d'une main un poignard, de
«l'autre un linceul. Si le roi me l'ordonne, je m’arrréterai avec mon armée pour livrer bataille; mais
il faut que tu prépares tes troupes et que tu ne
rlardes pas, car le vent va pousser la barque.»
Ayant dit ces paroles au messager, il lui fit lancer
son dromadaire rapidement comme la flamme.</p>

<p>Siawusch ne s'arrêta pas; il mena son armée
contre Balkh avec la vitesse du vent, et les raniens
s’approchèrent de si près que les Touraniens ne purent plus retarder le combat ni attendre du secours.</p>

<p>Guersiwez le guerrier considéra tout et vit qu’il ne
pouvait refuser la bataille, et lorsque les Iraniens
furent près de lui, il se prépara à combattre aux
portes de Balkh. Trois grandes batailles se donnèrent
en trois jours, et le quatrième, Siawusch, qui rendait le monde brillant, dirigea vers chacune des
portes de la ville un corps de fantassins, et entra
dans Balkh à la tête d'une grande armée. Sipahram
s'enfuit de l’autre côté du fleuve (de l’Oxus) et se
rendit avec son armée auprès d’Afrasiab.</p>

<p>LETTRE DE SIAWUSCH À KAOUS.</p>

<p>Siawusch ayant, avec son armée, pris possession


<pb n="202"/>

de Balkh , fit écrire une lettre au roi; ïl la fit écrire
avec du muse, de l’eau de rose et de l’'ambre, et sur
de la soie, comme il convenait. Il commença par les
louanges du Créateur, «qui donne la victoire et la
«bonne fortune, le maître du soleil et de la lune qui
«tourne, qui donne de la splendeur aux diadèmes,
aux trônes et aux couronnes, qui rend puissant qui
ril veut, et accable de douleur et de malheur qui il
elui plaît. On ne voit ni le comment ni le pourquoi
«de ses ordres, il faut que l'intelligence de l’homme
rse résigne à cela. Puisse Dieu, qui a créé le monde.
qui a fait tout ce qui est manifeste et fout ce qui
rest caché, accorder sa grâce au roi! puisse tout
«bonheur accompagner Kaous jusqu’à la fin! Je suis
arrivé à Balkh heureux et victorieux, par la grâce
«du roi, maître de la couronne et du trône. Le combat a duré trois jours; le quatrième, Dieu le toutpuissant m'a donné la victoire. Sipahram s’est enfui
«à Termed, et Bahram est parti comme une flèche
«part de l'arc. Maintenant mon armée s'étend jusrqu'au Djihoun, et le monde est soumis à mon
«casque glorieux. Afrasiab est dans le Soghd avec
«son armée, lui et ses troupes sont de l’autre côté
«du fleuve. Si le roi me l’ordonne, je passerai l’eau
“avec mon armée et livrerai bataille à Afrasiab. </q></p>

<p>RÉPONSE DE KAOUS À LA LETTRE DE SIAWUSCH.</head>

<p>Quand le roi de l'Iran eut reçu cette lettre, sa


<pb n="203"/>

couronne et son trône s’élevèrent jusqu’à Saturne. Il
implora Dieu et le pria de lui faire la grâce que ce
jeune arbre portât du fruit. Puis il écrit, dans l’allégresse de son cœur, une réponse semblable au vert
printemps et au paradis plein de délices, disant :
<q>Que Dieu qui a créé le soleil et la lune, le maître
«du monde, le distributeur des couronnes et des
«trônes, ne cesse d'accorder à ton âme le bonheur,
ret de délivrer ton cœur de douleur et de peine!
«qu'il te conserve toujours la victoire et la gloire,
la couronne du pouvoir et le diadème de la puissance! Tu as conduit ton armée, tu as recherché
#le combat; la fortune, la bravoure et la droiture
«sont ton partage. Tes lèvres sentent encore le lait,
ret déjà l'écorce qui couvre ton arc s’est déchirée
«dans la bataille. Puisse ton corps rester toujours
«sain , et ton âme brillante toujours atteindre l'objet
«de ses désirs! Maintenant que les combals t'ont
«donné la victoire, il faut que tu procèdes avec
« précaution. Ne disperse pas ton armée, mets-toi en
«marche et prépare-toi un lieu de séjour; car ce
«Turc est plein de ruse et de malveillance, il vient
e d’une vile race et est vil lui-même; mais il a une
« couronne et du pouvoir, et sa tête s'élève au-dessus
r de la lune brillante. Ne te hâte pas de l’atlaquer,
«car il viendra lui-même te combattre; et quand il
« passera de ce côté du Djihoun, il traînera dans le
sang le pan de sa robe.»


<pb n="204"/>

Kaous apposa son sceau sur la lettre et appela
devant lui le messager; il lui donna la lettre et lui
ordonna de s'en retourner et de se hâter à travers
les montagnes et les vallées. Le messager arriva
auprès de Siawusch, et le prince, en voyant la lettre
du roi de l'Iran, baisa la terre; il se réjouit dans son
âme, il sourit et porta la lettre à son front. Siawusch suivit l’ordre prudent du roi, et ne dévia en
rien de l’obéissance qu'il lui devait.</p>

<p>Après ces événements, Guersiwez au cœur de lion
arriva auprès du roi du Touran, rapide comme
l'éclair, et lui conta ce qui devait lui déplaire et être
amer pour lui, disant : «Le Sipehbed Siawusch est
rarrivé devant 'Balkh; son armée est conduite par
e Rustem, elle est innombrable, et l'on y compte
«beaucoup de grands avides de guerre. Pour un de
«nous il y avait plus de cinquante Iraniens portant
t haut la tête et armés de massues à lête de bœuf.
+ Leurs fantassins sont arrivés comme la flamme qui
«s’élance, armés de boucliers, de flèches et de carquois. Il n’y a pas d’aigle qui vole comme eux, et
rle sommeil. n’a sur eux aucune prise. Ils se sont
«présentés au combat pendant trois jours et trois
«nuits, et les corps de nos braves et leurs chevaux
«se sont fatigués; un Iranien, au contraire, quand il
«sentait le besoin de dormir, s’éloignait en toute
«hâte de la mêlée, dormait, se relevait rafraichi, et
*combattait de nouveau.»


<pb n="205"/>

Ce discours mit Afrasiab tout en feu, il s’écria :

<q>Que parles-tu tant de repos et de sommeil?» Il regarda Guersiwez, tu aurais dit qu’il voulait le déchirer.
Il poussa un cri de fureur et le chassa de sa présence, il n'était pas maître de sa colère. Ensuite il fit
appeler mille grands et apprêter un festin pour eux.</p>

<p>AFRASIAB À UN RÈVE ET EN EST EFFRAYÉ.</p>

<p>On couvrit toute la plaine de pavillons, et tout le
Soghd fut paré selon la manière des Chinois. Les
grands passèrent gaiement la journée, et quand le
soleil qui éclaire le monde eut disparu et que le
besoin de repos et de sommeil se fit sentir, Afrasiab
se jeta sur sa couche.</p>

<p>Lorsqu'une partie de la nuit sombre fut passée,
on entendit dans l'appartement d’Afrasiab un bruit
comme de quelqu'un qui parle dans la fièvre, et ce
lieu de repos et de sommeil en fut ébranlé. Les serviteurs sautèrent vite sur leurs pieds et se mirent à
crier et à se lamenter. On avertit Guersiwez que le
trône du roi des rois s'était obseurci; il accourut au
palais du roi et le vit par terre, dormant au milieu
de la chambre. Il le pressa contre son sein et lui dit :
<q> Raconte à ton frère ce qui t'est arrivé.» Le roi lui
répondit : « Ne me fais pas de questions, ne m'adresse
maintenant aucune parole; et pour que je reprenne
«mes sens, presse-moi contre toi et tiens-moi ferme
«un moment.»


<pb n="206"/>

Quelques instants s'étant ainsi passés, le roi revint
à lui, et vit le monde rempli de lamentations et de
cris. On apporta des flambeaux, et Afrasiab s'assit
sur Îe trône, tremblant comme une branche d'arbre.</p>

<p>Guersiwez avide de gloire lui demanda d'ouvrir ses
lèvres et de raconter cette aventure étonnante. Le
glorieux Afrasiab répondit : « Jamais personne n'aura
«un rêve pareil, jamais jeunes ou vieux ne m'ont
eraconté une chose pareille à ce que j'ai vu dans
« cette nuit sombre. J'ai vu en rêve une plaine remplie de serpents, la terre couverte de poussière,
le ciel plein d’aigles. La terre était une masse
sèche; tu aurais dit que le ciel, depuis que le
«monde existe, ne lui avait jamais montré sa face.
« Ma tente était dressée vers les confins de la plaine
et entourée d’une armée de braves; un grand vent
«sé leva, qui fit voler la poussière et qui jeta par
eterre mon étendard; de tous côtés coulèrent des
ruisseaux de sang qui renversaient mes tentes et
«leur enceinte; je vis un nombre incaleulable de mes
«braves dont les têtes étaient coupées et les corps
ejetés vilement par terre; je vis une armée d’Iraniens qui se précipita comme un ouragan, les uns
«tenant en main des lances, les autres des flèches et
«des arcs. Chacune de leurs lances portait une tête
«et chaque cavalier en portait une autre dans ses
«bras. Cent mille Iraniens armés de lances et vêtus
« de noir se jetèrent sur mon trône, ils m'arrachèrent


<pb n="207"/>
« de mon siége, ils m'enlevèrent, les mains liées. Je
«voyais autour de moi beaucoup d'hommes, mais
aucun de mes serviteurs n'était auprès de moi. Un
«Pehlewan renommé et plein de fierté me mena en
«courant devant Kaous; je vis un trône semblable à
«la lune brillante, sur lequel se tenait le roi Kaous,
et auprès de lui était assis un jeune homme dont
rles joues ressemblaient à la lune. ]1 n'avait pas plus
r de deux fois sept ans, et quand il me vit enchainé
« devant lui, il s’élança comme un lion furieux pour
«me couper en deux avec son épée. Je poussais dans
«ma peur de longs cris, et les cris et la peur m'ont
r réveillé. </q></p>

<p>Guersiwez lui dit : « Ce rêve du roi ne présage
«que tout ce que ses amis désirent, il lui présage
« l’accomplissement de ses vœux, la conservation de sa
e couronne et de son trône, la destruction de la fortune de ses ennemis. Il nous faut quelqu'un qui
r sache interpréter les rêves et qui se soit beaucoup
occupé de cet art. Nous appellerons les sages et les
«astrologues choisis parmi les Mobeds à l'esprit
r prudent. </q></p>

<p>AFRASIAB FAIT INTERPRÉTER SON SONGE.</p>

<p>Tous ceux qui connaissaient cet art, qu'ils fussent
éloignés ou qu'ils fussent auprès de la cour du roi,
se rassemblèrent dans le palais du maitre pour
entendre ce que le roi avait à leur demander.

<pb n="208"/>

Afrasiab les fit appeler, leur assigna des places d'honneur
près de lui, et leur parla à eux tous, grands et
petits. Il s'adressa en ces termes aux sages renommé,
aux astrologues et aux Mobeds : <q>Personne au monde
«ne doit entendre parler, ni en public ni en secret,
«de ce songe et de ce que je vais vous raconter; et
æsi quelqu'un laisse échapper de ses lèvres un moi
«sur cette affaire, je lui trancherai la tête.» Il leur
donna beaucoup d'or et d'argent, pour qu'aucun
d'eux, effrayé par ces paroles, ne s’éloignât ; ensuite
il leur raconta son rêve. Lorsque le grand Mobed eut
entendu ce récit, il eut peur et demanda au roi une
promesse, disant : « Qui pourrait interpréter ce rêve
selon la vérité? à moins que le roi ne fasse une
«convention avec son esclave, et ne nous donne sa
«parole pour garantir que nous pouvons lui dévoiler
«tout ce que nous avons à dire, sans que nous ayons
“à souffrir de violences.» Le roi prit l'engagement
qu'on lui demandait et promit de ne leur faire aucun mal.</p>

<p>Le Mobed qui portait la parole était un homme
de tête qui savait résoudre les affaires les plus délicates. Il dit : «Nous allons, d’après le rêve du roi.
«dire tout ce qui est secret. Sache que dans ce
«moment les chefs pleins de courage amènent de
«l'Iran une grande armée, et qu'à leur tête marche
«un fils du roi, entouré d’un grand nombre de conscillers pleins d'expérience. Kaous l'envoie parce


<pb n="209"/>
«qu'il espère, d'après son horoscope, que son fils
+ détruira ce royaume. Or si le roi combat Siawusch,
«le sang rendra la face du monde rouge-comme du
«brocart; Siawusch ne laissera pas en vie un seul
re Turc, et le roi se repentira de lui avoir fait la guerre ;
«et quand même Siawusch mourrait de la main du
«roi, le trône ne resterait pourtant pas dans le pays
« de Touran, et la terre entière se remplirait de discorde, de combats et de vengeance au sujet de
«Siawusch. C’est alors que tu reconnaîtrais la vérité
«de mes paroles, car les pertes d'hommes auraient
«réduit ton pays à un désert. Quand même le roi
+ deviendrait un oiseau ailé, il ne pourrait sortir de
«cette sphère qui tourne. C’est ainsi que le ciel
«accomplit sa rotation, tantôt rempli de colère,
« tantôt plein d'amour.»

À ces paroles, Afrasiab devint soucieux et ne se
hâta pas de commencer la guerre. Il dévoila à Guersiwez ces secrets et lui raconta les paroles mystérieuses qu'il avait entendues, disant : « Si je n’envoie
+ pas d'armée contre Siawusch, personne ne viendra
«nous combattre ;‘ alors ni lui ni moi ne perdrons
«la vie dans la lutte, et les peuples seront délivrés
+ de ces discordes. Kaous n’aura pas de vengeance à
exercer contre moi, et la terre ne sera pas remplie de désordre. Il faut donc qu’au lieu de rechercher la possession du monde et les combats, je ne
« cherche que la paix. J'enverrai à Siawusch de

<pb n="210"/>

«l'argent et de l'or, une couronne, un trône, un casque
cet une ceinture. Minoutchehr n’a pas divisé le
«monde selon la justice, et a fait trop grande la part
«du roi de l’Iran; mais en ne touchant pas à la disrtribution de la terre, telle qu'elle a été faite ancienenement, j'espère que ces malheurs ne me frappeeront pas, et que ces deux flammes s’éteindront
«dans l'eau du Djihoun. Quand j'aurai cousu avec de
«l'or l’œil de tout prélexte de guerre, il faudra bien
«que le ciel m'épargne les malheurs. Je ne demande
«pas d'autre sort que ce qui est écrit; car il faut
«que toute chose croisse, telle que Dieu l’a semée. </q></p>

<p>AFRASIAB TIENT CONSEIL AVEC LES GRANDS.</p>

<p>Quand la moitié d’une rotation du ciel fut achevée, et que le soleil brillant eut montré sa face, les
grands se présentèrent devant le roi humblement et
couverts de leurs casques. Le roi tint une assemblée
de sages et de Mobeds intelligents et prudents; il
leur parla ainsi : <q>Toute ma vie je n’ai vu sortir de
«la guerre que du mal; grand est le nombre des
«hommes illustres parmi les Iraniens qui sont morts
«de ma main dans le combat, nombreuses sont les
villes qui sont devenues des hôpitaux, nombreux
«les jardins de roses qui se sont couverts d’épines,
«nombreux les parcs où j'ai livré bataille, et partout
«on voit les traces de mes armées. Quand le roi du
«monde se livre à l'injustice, tout ce qui est beau


<pb n="211"/>
r disparait; l'onagre ne met plus bas dans le désert
“en temps propice, et les petits des faucons deviennent aveugles; les mamelles des bêtes fauves ne
+ donnent plus de lait, et l’eau devient noire dans les
«sources; les puits se sèchent dans le monde entier,
et la bourse du musc perd son parfum; la justice
+s’enfuit devant la tyrannie, et le mensonge parait
«de tous côtés. Mon cœur est fatigué des combats
ret du mal, et je veux chercher la voie de Dieu.
r Ramenons maintenant la sagesse et la justice, que
la paix succède aux soucis et aux peines, que nos
«guerres cessent de troubler le monde, etque la mort
+ne vienne plus surprendre les hommes. Deux tiers
«du monde sont sous mes pieds, je tiens ma cour
«dans l'Iran et dans le Touran. Regardez combien
«de peuples guerriers m'apportent tous les ans de
«lourdstributs. Si vous partagez mon avis, j'enverrai
run message à Rustem, je chercherai à ouvrir la
«porte de la paix avec Siawusch et lui enverrai des
e dons sans mesure.</q></p>

<p>Les grands, l'un après l’autre, lui répondirent,
ils votèrent tous pour la douceur et la paix, disant :
<q>Tu es le roi, et uous sommes des esclaves, notre
rcœur ne demande que ce que tu ordonnes.» Ils
partirent tous, la tête remplie du désir de la justice,
et aucun ne pensait aux peines et aux travaux de la

guerre.</p>

<p>Le roi regarda alors Guersiwez et lui dit : «

<pb n="212"/>

«Prépare-toi à agir et mels-loi en route; prépare-toi en
«toute hâte, ne t'arrête pas pour discourir, et choisis
« dans l’armée deux cents cavaliers. Porte à Siawusch
r les présents et les trésors que j'ai préparés, des chevaux arabes à la bride d'or, des épées indiennes
au fourreau d'or, une couronne ornée de pierreeries dignes d'un roi, et cent charges de chameaux
e de tapis; emmène avec toi deux cents esclaves, garons et filles, et dis à Siawusch que je ne suis point
“en guerre contre lui; fais-lui beaucoup de questions, et dis-lui que nous n'avons pas fait d'invasion dans le pays d'Iran, que tout jusqu’au cours
«du Djihoun est à moi, et que je suis dans le Soghd,
«qui est un royaume distinct. Le monde est malr heureusement bouleversé depuis les temps de Tour
ret de Selm le brave; depuis Iredj, qui fut tué injustement, la raison a abandonné les têles des
«hommes puissants, et il n’y a pas eu de séparation
«régulière des frontières de l'Iran et du Touran, car
«on ne pouvait s'entendre au milieu des vengeances
«et des guerres. Mais nous espérons en Dieu, qui
+ nous a amené des jours de bonheur et de joie, qui
ra fait naître dans le pays d'Iran et qui fera de
«toi l'ami des hommes de cœur. Grâce à ton étoile
«le monde retrouvera du repos, et les guerres et la
r discorde disparaitront. Guersiwez se rend auprès de
rtoi, et il éclaircira ton intelligence pénétrante. Divisons le monde comme il fut divisé du temps de


<pb n="213"/>
+ Feridoun le héros, qui l’a partagé entre ses fils
«courageux; revenons à ce qui fut fait alors, et renonçons aux combats et aux vengeances. Tu es un
«roi, répète mes paroles au roi de l'Iran pour atiendrir son cœur avide de guerre. Ensuite, Ô Guersiwez, tu parleras dans le même sens à Rustem au
«corps d'éléphant, tu lui diras beaucoup de paroles
“amicales, et pour que cetle affaire se conclue, tu
«lui porteras des présents semblables à, ceux que tu
«auras donnés à Siawusch, à l'exception du trône d’or,
«ear il n’est pas roi, et un Pehlewan ne serait pas
“à sa place sur un trône.</q></p>

<p>GUERSIWEZ ARRIVE AUPRÈS DE SIAWUSCH.</p>

<p>Guersiwez emporta ces présents, qui rendaient
brillante la face de la terre; il chemina en toute hâte
jusqu’au rivage du Djihoun. Là il choisit un de ses
braves pour se faire annoncer, pour faire dire au roi
que Guersiwez s’approchait en grande pompe. Guersiwez traversa le fleuve le même jour dans une barque, et marcha vers Balkh, le cœur plein d’impatience. Son messager arriva à la cour du roi et lui dit
que Guersiwez était en route. Siawusch appela le
héros au corps d'éléphant et lui parla longuement
de cette nouvelle.</p>

<p>Guersiwez s’approcha du palais, et Siawusch ordonna qu'on le fit entrer; et lorsqu'il le vit, il se
leva vivement et en souriant, et lui adressa beaucoup

/


<pb n="214"/>

de paroles polies. Guersiwez baisa la terre à une
grande distance; ses joues élaient rouges de honte,
son cœur était plein de lerreur. Siawusch lui assigna
un siége au-dessous de son trône, et lui fit des questions empressées sur la santé d'Afrasiab. Guersiwez
écouta ie jeune roi, il regarda cette tête jeune et ce
trône brillant; ensuite Il s’adressa à Rustem, disant:
<q> Aussitôt qu'Afrasiab a eu de tes nouvelles , il a envoyé au roi en toute hâte un souvenir que j'apporte
«avec moi.» Il ordonna alors qu’on apportät les présents et qu'on les fit passer devant Siawusch. Depuis
les murs de la ville jusqu’au palais du roi on ne
voyait qu’argent, chevaux, esclaves et troupes; personne n'en savait la mesure et le nombre, ni combien il y avait d’or, de couronnes et de trônes élevés.</p>

<p>Tous les esclaves portaient des casques et des ceintures, toutes les esclaves avaient des bracelets et des
colliers d'or. Siawusch admira beaucoup ces présents
et sourit; il les regarda et prêta l'oreille au message
de Guersiwez; à la fin Rustem dit : « Livrons -nous
«à la joie pendant une semaine, avant de parler de
réponse. Il nous faut beaucoup réfléchir sur cette
« demande et adresser des questions à toutle monde.»
Guersiwez ayant entendu ces paroles, toucha de son
front et de ses cheveux le trône de Siawusch. On lui
prépara une demeure ornée de brocarts, et l’on appela les cuisiniers.</p>

<p>Siawusch et Rustem au corps d'éléphant

<pb n="215"/>

s’éloignèrent de la foule; ces deux héros pleins de prudence s’assirent et discutèrent sur toute chose grande
et petite; Rustem eut des soupçons sur cette affaire
et sur cette arrivée subite de Guersiwez. Ils envoyèrent de tous côtés des éclaireurs, et se préparèrent, comme il convient, à tout événement. Siawusch s’adressa à Rustem et lui dit : «Il faut que
«nous percions ce mystère. Quel peut être le but de
«cette demande de paix? Réfléchis quel peut être
rl’antidote de ce poison. Indique-moi cent des plus
rillustres parents d'Afrasiab, qui entourent son trône
«et qu'il peut nous envoyer comme otages, pour
«rendre la tranquillité à notre âme inquiète. Ne
ævois-tu pas que la peur que nous lui inspirons le
trouble, et qu’il bat le tambour sous le manteau
(qu’il veut cacher ce qui ne peut se cacher)? Quand
«nous aurons conclu avec lui, il nous faudra envoyer
«auprès du roi un de nos amis qui lui explique ce
qui s’est passé, pour que le désir de la vengeance
«ne fasse pas commettre à Kaous quelque acte insensé.» Rustem répondit : «C’est ainsi que nous
«ferons, et ce n’est qu'ainsi qu'un traité pourra se
+ conclure.</q></p>

<p>SIAWUSCH CONCLUT UN TRAITÉ AVEC AFRASIAB.</p>

<p>À l'aube du jour Guersiwez se présenta à la cour,
revêlu d’un casque et d’une ceinture, comme c’est la
coutume. Il s’approcha de Siawusch, baisa la terre


<pb n="216"/>

et bénit le roi. Siawusch lui demanda comment il
avait passé la nuit au milieu de l’armée, des fêtes
et du bruit. Ensuite il lui dit : « Nous avons délibéré
«sur ta proposition et sur tes paroles, et nous voulons tous deux sincèrement bannir toute haine de
«notre cœur. Rends à Afrasiab notre réponse et diselui : Écarte de ton cœur tout désir de vengeance;
«car quand on voit les suites du mal, on s’abstient
r de le faire. Un cœur soumis à l'intelligence est semblable à un trésor rempli de choses précieuses; et
«s'il n'y a sous le miel de tes paroles aucun poison
«caché, si ton cœur est libre de tout sentiment pénible et haineux, si tu veux sérieusement faire un
retraité, il faut que tu m’envoies pour otages cent
« hommes liés à toi par le sang, des braves que Rustem connaît, et dont il te lira les noms, pour qu'ils
me soient garants de tes promesses. Ensuite il faut
«que tu évacues toutes les parties de l'Iran qui se
«trouvent en ton pouvoir, que tu retournes dans le
«Touran et que tu renonces pour longtemps à la
guerre et aux combats. Il faut qu'il n'y ait dans
«le monde que du bonheur, et que nous n’armions
«pas un seul homme. J'enverrai de mon côté une
æletire au roi pour qu'il accepte la paix et rappelle
«son armée.</q></p>

<p>Guersiwez expédia sur-le-champ un cavalier rapide comme le vent, et lui dit : «Ne laisse pas surprendre ta tête par le sommeil, va en toute hâte



<pb n="217"/>

«auprès d’Afrasiab; dis-lui que nous avons fait diligence, et que nous avons obtenu tout ce qu'il déesirait, mais que Siawusch lui demande des otages
«si l’on veut qu'il renonce à la guerre.</q></p>

<p>Le cavalier arriva auprès d’Afrasiab et s’acquitta
du message de Siawusch et du glorieux Guersiwez.</p>

<p>Quand le roi eut entendu les paroles de l’envoyé, il
se tordit longlemps et ne sut à quoi se résoudre. Il
se dit : «Si ma cour vient à perdre ces cent hommes
equi sont tous mes parents, il y aura une grande
«lacune au jour de la bataille, et il ne me restera
«aucun ami dans mon pays. Mais si je dis à Siawusch :
Ne me demande pas d’otages, il tiendra pour mensonpgères toutes mes paroles. Il faut donc que je lui
«en envoie, puisqu'il ne veut pas faire la paix sans
« garantie. J'espère qu’alors ces malheurs ne m'atteindront pas, et il vaut mieux agir comme un homme
«prudent que comme un insensé. </q></p>

<p>Il désigna alors, suivant la liste de Rustem, près
de cent de ses parents, et les envoya auprès du roi
de l'Iran, en leur donnant des robes d'honneur et
beaucoup de présents. Il fit sonner les trompettes et
battre les timbales, et leva son camp; il évacua
Bokhara, le Soghd, Samarkand, Djadj, Sipendjab
et tout ce pays, ainsi que son trône d'ivoire, et se
retira avec son armée à Gang, sans chercher un prétexte pour rester et sans tarder.</p>

<p>Lorsque Rustem eut connaissance de son départ,


<pb n="218"/>

il bannit ses soupçons; il courut auprès de Siawusch
rapidement comme la poussière qui vole, et lui
raconta tout ce qu'il avait entendu. Il lui dit : « Maintenant que tout est accompli, il conviendrait de
«laisser partir Guersiwez. » Siawusch fit préparer un
présent, et l'on choisit une armure, un casque, une
ceinture, un cheval arabe au frein d'or et une épée
indienne à fourreau d’or. Quand Guersiwez vit ce
présent du roi, tu aurais dit qu'il voyait la lune sur
la terre. Il partit en prononçant des bénédictions;
tu aurais dit qu'il enroulait la terre sous ses pas.</p>

<p>SIAWUSCH ENVOIE RUSTEM AUPRÈS DE KAOUS.</p>

<p>Siawusch s’assit sur le trône d'ivoire et suspendit
sa couronne au-dessous du trône. Il tint conseil sur
le choix d’un brave de l'armée, au doux langage et
bon cavalier, qui pût donner à ses paroles de la couleur et du parfum, et dont l'humeur de Kaous s'accommodät. Rustem lui dit : <q>Qui est-ce qui osera
«porter un pareil message? Kaous est ce qu’il a tourjours été, et sa sévérité, au lieu de diminuer, ne
«fait qu'augmenter. Mais moi je peux aller auprès
«de lui et lui dévoiler le secret; je déchirerai la
«terre si tu le désires, et si je vais à la cour, je n’en
«attends que de l'honneur pour toi.» Siawusch fut
aise de ces paroles, et renonça au projet d’ envoyer
des messagers. Lui et Rustem s'assirent ensemble et
concertèrent toute chose grande et petite. Siawusch


<pb n="219"/>

fit venir un scribe, et mêlant dans sa pensée du vin
et du lait, il commença sa lettre par les louanges du
Créateur, « de qui vient toute force, toute gloire et
«toute vertu, qui est le maître de l'intelligence, du
«temps et du pouvoir, qui nourrit l'esprit et l'âme,
«aux ordres duquel personne ne peut se soustraire.
«Si quelqu'un se dérobait à l'obéissance qu'on lui
« doit, il n’éprouverait dans le monde que des défaites, car l'agrandissement et le bonheur viennent
«de Dieu. Puisse le créateur du soleïl et de la lune,
+qui donne de la splendeur aux couronnes et aux
«trônes, répandre ses grâces sur le roi, le maitre
«du monde, l'élu d’entre les grands, lui dont l'esprit
«approfondit le bien et le mal, lui dont la stature
æest la colonne qui soutient l'intelligence! Je suis
arrivé à Balkh et j'ai joui de la vie dans le gai
« printemps. Aussitôt qu’Afrasiab a su mon arrivée,
«le soleil s’est obscurei devant ses yeux; il savait que
«sa position devenait difficile : le monde se troublait
«devant lui et sa fortune baissait. Son frère est
«venu auprès de moi avec des présents et beaucoup
«d'esclaves belles et parées : 4] est venu demander la
«protection du roi du monde et prometlre de renoncer à la couronne et au trône des rois, de se
+ contenter des limites de son royaume, et de ne pas
«prétendre à plus qu'à sa place et à l'honneur qui
«lui est dû; de ne plus fouler la terre d'Iran, et d'épurer son cœur de toute enwie de vengeance et de




<pb n="220"/>

«combats. Enfin Afrasiab m'a envoyé pour otages cent
«de ses parents. Rustem part pour te soumettre ces
«demandes, et il serait convenable que tu les accordasses par l'effet de ta bienveillance, dont la douceur de tes traits m'est garant.</q></p>

<p>Rustem partit pour se rendre auprès du roi, ave
des étendards et un cortége convenable, et de son
côté Guersiwez le bienveillant se rendit auprès du
roi du Touran. Aussitôt que Guersiwez, qui s'était
hâté, fut arrivé auprès d’Afrasiab, il lui parla longuement de Siawusch, disant qu'il n'avait pas son
égal en beauté, en bonne mine et en bravoure, en
prudence, en modestie et en éloquence, qu'il était
courageux, éloquent et bon ‘cavalier, qu’on dirait
qu'il tenait l'intelligence entre ses bras. Le roi sourit
et lui dit: <q> Un moyen de salut vaut mieux qu'un
«combat, ô mon ami! Mon cœur était accablé parce
songe, et je voyais du haut de ma fortune des
csignes de déclin. J'étais soucieux, et je cherchais un
«moyen de salut afin de ne pas périr, je le préparais
«avec des trésors et de l'argent, et l'événement est
«tel que je l'ai voulu.</q></p>

<p>RUSTEM REND COMPTE À KAOUS.</p>

<p>De son côté, Rustem le lion était arrivé auprè
du roi de l'Iran, vite comme la poussière qui vole.</p>

<p>Il se présenta devant lui, tenant les mains croisée:
sur sa poitrine, Le roi se leva de son siége, lui adressa

 

 

 
<pb n="221"/>
les questions d'usage et le serra dans ses bras. Il lui
demanda des nouvelles de son fils’et de ce qui s'était
passé, de ses braves, des combats et de l’état de son
armée, et pourquoi il revenait. Rustem répondit
d’abord au sujet de Siawusch avec de grandes louanges, et remit sa lettre au roi. Un scribe renommé la
lut, et la joue du roi devint noire comme la suie.</p>

<p>Il dit à Rustem : «Je crois que c’est un jeune
«homme généreux et candide; mais toi, qui es un
«homme et non un enfant, qui connais le monde,
«qui as vu le bien et le mal sous toutes les formes,
«qui n’as pas d'égal dans le monde, toi de qui les
lions empruntent le courage dans les combats,
en’as-tu pas vu ce que j'ai souffert d’Afrasiab, et que
æ j'ai été privé par lui de la faim, du sommeil et du
«repos? J'aurais dû partir, et je me suis laissé arrérter : ma tête était remplie d’ardeur pour la guerre,
«mais je ne suis pas parti parce qu'on me disait
esans cesse : Ne pars pas, reste, et laisse le jeune
«prince prendre les armes. Quand arrive la vengeance de Dieu, alors le mal doit être la récompense du mal; mais vous avez accepté les trésors
«de cet homme vil, et c’est ainsi que votre cœur a
été apaisé; l'or, arraché par Afrasiab à son peuple
«innocent, a détourné votre tête de la bonne voie.
«Et cette centaine de misérables Turcs de basse
naissance, fils de pères dont le nom est inconnu, crois-tu qu'Afrasiab seraen peine de ces




<pb n="222"/>

«otages? Ils ne sont à ses yeux que de l’eau du
r ruisseau.

e Mais si vous avez fait une chose insensée, moi
+ du moins je ne suis pas las de guerre et de combats.
«J'enverrai maintenant auprès de Siawusch un
+ homme sage qui pourra le guider, et voici l’ordre
«que je donnerai à mon fils : Allume un grand bùcher, lie les pieds des Turcs avec de lourdes chaînes,
«jette dans le feu tous les présents que tu as reçus
ret garde-toi de toucher à aucun; ensuite envoie-moi
«les prisonniers, car je veux leur trancher a tête.
« Marche sans délai avec ton armée avide de combats, jusqu’à la cour d'Afrasiab; lâche la main à tes troupes pour qu'elles s’avancent comme des
loups qui se jettent sur des agneaux. Si tu veux
« prendre la peine de leur enseigner à faire le mal,
e tous les braves se mettront à dévaster et à brûler,
«et Afrasiab viendra te combattre, car le repos et le
«sommeil lui seront devenus amers. </q></p>

<p>Rustem lui répondit : <q>O roi, ne te désole pas
+de ce qui s'est passé. Écoute d’abord mes paroles,
«ensuite {u feras selon ta volonté, car tu es le maitre
+ du monde. Tu nous avais ordonné de tenir, dans
rla guerre contre Afrasiab, notre vaillante armée
«de ce côté du fleuve jusqu’à ce qu'il nous attaquät,
e parce qu’il se hâterait de le faire. Nous nous sommes
“avancés jusqu’au bord du fleuve, pour qu’Afrasiab
vint nous combattre; mais il a été le premier à


<pb n="223"/>

+ ouvrir Ja porte de la paix , et il n'aurait pas été juste
+ d'attaquer un homme qui ne demandait que paix,
r fêtes et festins. Ensuite songe qu’un roi qui romprait un traité ne serait pas approuvé par ses amis.
e Siawusch n’a pas assisté à une seule fête avant d’avoir remporté la victoire. Que veux-tu de plus que
r la couronne, le trône et le sceau royal, la tranquillité et les trésors du pays d'Iran ? Tu as tout cela ;
«ne cherche pas follement la guerre, n’inonde pas
«de larmes ton cœur joyeux. Si Afrasiab a en secret
«l'intention de violer la parole qu’il a donnée dans
«son traité, nous ne sommes pas las de le combattre,
«et nos épées et nos griffes de lion sont prêtes. Asseyez-vous, toi et le noble Siawusch, heureux et
«contents sur le trône d'or, dans le pays d'Iran; et
«moi j'emmènerai du Zaboulistan une petite armée,
je détruirai le trône du Touran, j'obscurcirai avec
ema massue de guerre la lumière du soleil devant
«Afrasiab. Moi et lui nous avons souvent combattu
rlun contre l'autre, et il se peut qu'il ne veuille
r pas s’y exposer de nouveau. Ne demande pas à ton
vfils de manquer à sa parole, ne lui ordonne pas
«ce qu'il ne pourrait faire que par un crime. Mais
«pourquoi ne parlerais-je pas ouvertement? Siawusch ne violera jamais son traité, et ce que le roi
rmédite frappera d'horreur ce prince illustre. Ne
«trouble pas la fortune de ton fils, car ton cœur
«n'éprouverait plus jamais de bonheur,»</p>


<pb n="224"/>

<p>KAOUS RENVOIE RUSTEM DANS LE SEÏSTAN.</p>

<p>Kaous écouta ces paroles et en fut courroucé; il
était confondu et n'osait pas lever les veux. À la fin
le roi du monde dit à Rustem : «La vérité ne reste
«jamais cachée. C’est toi qui a mis cela dans la tête
«à Siawusch, c'est toi qui as arraché de son âme la
«racine de la vengeance; et en cela tu as cherché
«ton propre repos, et non pas la gloire du trône, de
«la couronne et du sceau. Reste ici jusqu'à ce que le
« Sipehdar Thous ait lié les timbales sur le dos des
réléphants pour s'occuper de cette affaire. Je vais
“envoyer un dromadaire à Balkh pour y porter une
«lettre et des paroles amères ; et si Siawusch veut
«me désobéir et se soustraire à ses devoirs envers
«moi, il cédera le commandement au Sipehbed
eThous, qui le renverra de l'armée lui et ses amis,
ret je lui ferai voir ce qu’il peut gagner s’il s’avise
r de faire le maître. Quant à toi, je cesse de t'appeler mon ami, je ne veux plus que tu combattes
* pour moi.</q></p>

<p>Rustem se mit en colère et dit à haute voix : <q>Le
« firmament ne peut cacher ma tête. Tu tiens Thous
le brave pour un Rustem : sache qu'il n’y a pas
+ beaucoup de Rustems dans le monde.» Il dit, et
quitta le roi, l'âme remplie de courroux et le visage
pâle de colère; il partit avec son escorte et marcha
en toute hâte vers le Seïstan.


<pb n="225"/>

En mème temps le roi fit venir Thous et lui ordonna de se mettre en marche avec son armée.</p>

<p>Thous sortit de devant Kaous et ordonna que l'armée se préparät, que l’on tint prêts les clairons et
les timbales, que l'on disposât tout pour la marche,
et que les braves renonçassent à tout repos de l’âme
et de l'esprit.</p>

<p>KAOUS RÉPOND À LA LETTRE DE SIAWUSCH.</p>

<p>Le roi fit caparaçonner un dromadaire et ordonna
qu'on le tint prêt à partir; ensuite il appela son
scribe, il lui assigna un siége devant son trône, et,
plein de colère et de rage, la bouche remplie de
paroles amères, les joues rouges comme la couleur
du vin, il lui fit écrire une lettre. Il la commença par
les louanges du Créateur, « maître de la paix et de
«la guerre, maître de Mars, de Saturne et de la
rlune, maître du bonheur et du malheur, de la
«gloire et du trône, à qui obéit le ciel qui tourne,
«lui qui répand de tous côtés la lumière du soleil. Puissent, ô mon fils, la santé et la fortune, la courronne et le trône te rester à jamais, quand même
tton cœur oublierait mes conseils, quand même ta
rtête serait troublée par le vertige de la jeunesse !
Tu as oui raconter ce que l'ennemi a fait dans l'Iran, quand il a été victorieux au jour du combat:
ne recherche donc pas follement son amitié, ne
“contribue pas à la gloire de sa cour, ne livre pas


<pb n="226"/>

rétourdiment {a tête aux ruses des méchants, si tu ne
«veux pas que le ciel qui tourne te jette dans l'afefliction.</q></p>

<p><q n="cont">Envoie à ma cour les otages que tu tiens. Personne n’a jamais vu d'alliance entre la main et le
«pied, et si Afrasiab te trompe, il ne faut pas t'en
r étonner. Je le juge d’après ce qui m'est arrivé avec
elui; car maintes fois il m'a détourné du combat
«par ses paroles mensongères. Je n'ai jamais prononcé le mot de paix, et tu n'as pas suivi mes
«ordres. Tu as mené joyeuse vie avec de belles esclaves, et tu as reculé devant le combat; et Rustem
« n’est jamais rassasié de trésors amassés ni de présents. L'espoir de me succéder sur ce vil trône impérial t'a fait perdre l'amour des combats. Mais c'est
avec l'épée qu’il faut ouvrir la porte des richesses,
set c’est par la conquête des provinces qu’un roi devient glorieux. Quand le Sipehbed Thous sera arrivé auprès de toi, il réglera convenablement tout
* ce qui te regarde, et tu placeras alors sur des ânes
«les otages que tu tiens lourdement enchaînés. L’intention secrète des sphères puissantes est de mettre,
«par cette paix, ta vie en péril; la nouvelle de ce
«malheur arrivera dans l'Iran, et nos jours de
«bonheur en seront ternis. Pars donc, prépare-toi
«à la vengeance et à l'invasion, et ne fais pas de
«longs discours là-dessus. Quand tu seras prêt pour
«la lutte et les surprises de nuit, quand tu auras


<pb n="227"/>
«soulevé une poussière noire grande comme le
«Djihoun, alors Afrasiab ne laissera pas aller sa tête
-au sommeil, et il viendra te combattre. Mais si tu
«portes affection à cet Ahriman, si tu ne veux pas
«qu'on t'appelle violateur de traités, cède le commandement de l’armée à l’ilustre Thous et reviens
rici, car alors tu n’es pas un homme fait pour les
«luttes, la gloire et la guerre.</q></p>

<p>On apposa le sceau du roi sur la lettre, et le dromadaire prenant sa course déchira la route. Lorsque
Siawusch reçut la lettre et qu’il vit ces mauvaises
paroles , il manda le messager, le questionna, s’enquit de ce qui s'était passé, et en tira toute la vérité.</p>

<p>Le messager lui raconta ce que Kaous avait dit à
Rustem, et comment celui-ci s'était mis en colère
contre le roi et contre Thous. Siawusch écoula ce
récit, et fut mécontent de Rustem et de ce qu’il avait
fait. Son cœur s’inquiéta des actions de son père,
du sort des otages turcs et de l'issue de la guerre; il
se dit : « Voilà cent braves cavaliers, parents d’un
«roi si illustre, tous hommes de bien, tous innorcents : si je les envoie auprès du roi de l'Tran , il
+ne leur adressera aucune question, et sans hésiter
-un instant, les fera sur-le-champ attacher vivants
rau gibet. Comment oserais-je en demander pardon à
« Dieu? Hélas! les actions de mon père attirent du
r malheur sur ma tête. Si je fais la guerre au roi du
+ Touran follement et sans qu’il ait commis de faute,


<pb n="228"/>

«Dieu le maître du monde ne m'approuvera pas, et
le peuple élèvera sa voix contre moi; et si je reretourne à la cour du roi, laissant à Thous le commandement de l’armée, il m’en arrivera également
«du mal. Je ne vois que perdition à droite et à
«gauche, et perdition devant moi. Soudabeh ne sera
“aussi pour moi qu’une source de malheur, et je
«ne sais quels destins Dieu me réserve. </q></p>

<p>SIAWUSCH CONSULTE BAHRAM ET ZENGUEH.</p>

<p>Alors Siawusch appela auprès de lui deux d’entre
les grands de l’armée, Bahram et Zengueh fils de
Schaweran, pour leur confier ce secret; il renvoya
tout le monde de la salle et les fit asseoir devant lui,
car c’étaient les deux confidents de ses secrets depuis
que Rustem avait quitté l’armée. Il leur dit : «Ma
«mauvaise fortune m'’attire beaucoup de malheurs.
«Le cœur de Kaous, dans son amour pour moi,
+ était comme un arbre chargé de feuilles et de fruits;
«mais depuis que Soudabeh l’a perverti. on dirait
«qu'il est changé en poison pénétrant. L'appartement
« de cette femme est devenu ma prison, et la destinée qui me souriait a été flétrie par elle. Tel a été
«mon sort, que le fruit de l'amour de cette femme
«a été pour moi un feu dévorant. J'ai préféré aux
rfestins du roi les fatigues et les combats, je suis
«reslé loin de tout plaisir et de toute fête. Il y avait
“à Balkh une grande armée sous le commandement


<pb n="229"/>
+de Guersiwez le guerrier, et dans le Soghd était
«campé Afrasiab, rempli de haine et entouré de
- cent mille hommes prêts à tirer l'épée. Nous sommes
+ partis comme un ouragan, nous n'avons pas hésité
«un instant à combattre. Lorsque les Touraniens
«ont été expulsés de toute la province, ils ont envoyé des otages et ces présents, et tous les Mobeds
« ont été d'avis que nous quitlions le champ de bataille. Car quand on combat pour s’agrandir, et
qu’on a obtenu des trésors et des provinces, poure quoi continuer méchamment à verser du sang et
« à jeter dans les cœurs Le germe de la vengeance? Un
roi qui n'a pas de cervelle ne peut discerner le bon
+ du mauvais. Kobad a paru, et il est mort; il a laissé
« l'empire à Kaous, et depuis ce temps il faut regarder
« tout comme perdu. Kaous n’approuve pas ce que
«j'ai fait, il ne cherche qu'à me mettre en peine et
«en détresse. Il m'ordonne follement de faire la
« guerre; je crains qu'il ne tienne aucun compte de
e mes serments, et pourtant il ne faut pas se sousr traire aux ordres de Dieu, il ne faut pas dévier de
«la voie de ses pères. Il veut me perdre dans ce
« monde et dans l’autre, et je resterais dans l’état que
« désirerait le cœur d'Ahriman. Qui sait d'ailleurs
«à qui la rotation du ciel porterait malheur dans
+ cette guerre? Oh ! pourquoi ma mère m'a-t-elle mis
«au monde! et pourquoi, si je devais naiître, la mort
+ne m'a-t-elle pas emporté! Quand on est obligé de


<pb n="230"/>

etraîner de pareilles douleurs , on ne se nourrit que
e d’amertume et de soucis; la vie alors n’est qu'un
«arbre qui a crû, mais dont le fruit est du poison,
«dont la feuille donne la mort. Si après une promesse telle que je l'ai donnée en invoquant Dieu,
«et après les serments que j'ai faits, je détourne ma
«tête de la droite voie, si de tous côtés on ne voit que
«mensonge, les hommes ouvriront partout leurs
lèvres pour me maudire comme je l'aurai mérité.
« Car le monde entier sait que j'ai fait la paix avec
ele roi des Turcs. Comment Dieu m'approuveraitl,
cet qu'amènerait sur moi la rotation du ciel, si,
“contre mes serments, je recommençais la guerre,
«si je me révoltais contre le ciel et la terre? Je m'en
tirai, je chercherai un coin dans le monde où mon
«nom reste caché à Kaous; alors arrivera, dans ce
«monde brillant, ce que Dieu voudra et ordonnera.
« Maintenant, 6 illustre Zengueh fils de Schaweran,
«prépare-toi pour une grande fatigue; pars pour
«la cour d’Afrasiab, ne tarde pas et ne te laisse
«pas aller au sommeil. Ramène-lui ses otages, rapporte-lui ses trésors de toute espèce, son or, ses
«joyaux et son trône, et raconte-lui ce qui m'arrive.» :

Ensuite il ‘dit à Bahram fils de Gouderz : «Je.te
confie cette armée glorieuse, cette frontière, ces
r éléphants et ces timbales. Tu attendras l’arrivée du
«+ Sipehdar Thous, à qui tu remettras l’armée et les


<pb n="231"/>
«trésors, le tout en bon ordre, et {u lui rendras
æcompte de tout, de l'or, des couronnes et des
ætrônes.» À ces mots, le cœur de Bahram trembla
de ce que Siawusch allait faire, et Zengueh fils de
Schaweran versa des larmes de sang et maudit le pays
de Hamaveran. Tous deux restaient assis, dans leur
douleur, les traits décomposés par l'effet de ces paroles. À la fin Bahram dit : «Ce n'est pas ainsi que
« que tu dois agir; car, séparé de ton père, tu es déplacé partout dans le monde. Écris une lettre au
« roi, demande qu'il t'envoie une seconde fois Rustem au corps d'éléphant; et s’il t'ordonne de faire
r la guerre, fais-la. C’est une affaire qui sera bientôt
« terminée, à moins que tu ne choisisses le plus long
« chemin. Si tu préfères le repos, il n’y a en cela aucune difficulté, et tu peux sans honte demander
« pardon à ton père. Si tu voulais m'envoyer auprès
e de lui, j'éclaircirais son âme obscurcie. Si tes prisonniers te pèsent si fort sur de cœur, renvoie-les
«libres. N’es-tu pas maître alors de faire la guerre ?
e Kaous, dans sa lettre, ne t'ordonne que d’entrer
«en campagne, il n’y a rien dans ce qu'il dit à quoi
“on ne puisse apporter remède. Faisons la guerre
« selon l’ordre du roi, rendons étroite la terre à nos
«ennemis. N’ouvre pas légèrement ton cœur à: ces
«soupçons, et ramène par la douceur la tête de ton
«père dans tes filets. Ne détruis pas notre fortune
eau moment où l'arbre de la puissance porte du



<pb n="232"/>

«fruit. N’inonde pas de sang tes yeux, ton trône et
«ta couronne, ne dessèche pas le cœur de l'arbre
«royal. Comment la couronne et le trône, l’armée
et la cour, le camp et la salle d'audience se paseseraient-ils de toi? La tête et la cervelle de Kaous
«sont un brasier, et c’est folie de lui en vouloir
et de lutter contre lui. Je me tais, car si le ciel en a
«ordonné autrement, pourquoi ferais-je de longs
e discours ?</q></p>

<p>Siawusch n'approuva pas le conseil de ces deux
sages ; le ciel sublime en avait décidé autrement. Il
répondit : « À mon avis, l'ordre du roi est au-dessus
« du soleil et de la lune; mais il n’y a rien de fort
«devant Dieu, depuis le brin d'herbe jusqu’à l'éléephant et au tigre : quiconque enfreint l'ordre de
«Dieu est insensé et n’a pas trouvé le chemin de la
«sagesse. Faut-il donc étendre la main pour verser
r du sang? faut-il être le premier à commencer la
« guerre entre deux ‘pays ? Et quand même je m’y résourdrais, le roi me tourmenterait à cause de ces prisonniers, il reviendrait sans cesse sur ce que j'aurai
«refusé de faire. Et si je quittais ce champ de bataille et revenais auprès de lui sans avoir accompli sa volonté, il me témoignerait son inimitié et sa
« haine, et couverait dans son sein le feu de son courroux. Mais si vous êtes affligés de ce que je fais, si
+ vous refusez de m'obéir, je serai mon propre messager et mon propre guide, abandonnant mes tentes


<pb n="233"/>
«dans cette plaine. Car ceux qui ne peuvent plus
participer à ma fortune, pourquoi les forcerais-je
«à partager mes peines?</q></p>

<p>L'âme de ces deux hommes qui portaient haut la
tête se flétrit à ces paroles de Siawusch; ils pleuraient de peur de le perdre, ils étaient dévorés
comme d'un feu ardent. Leurs cœurs et leurs yeux
voyaient les malheurs que le sort préparait en secret
à leur maitre, ils savaient qu'ils ne le reverraient
plus, et ils pleuraient sur lui. Zengueh lui dit :
<q> Nous sommes tes esclaves, et notre cœur est rempli
« d'amour pour toi : puissent nos corps et nos âmes te
servir de rançon! puissions-nous te rester fidèles
jusqu'à la mort!</q></p>

<p>Le prudent Siawusch ayant entendu cette réponse
de son ami, lui dit : « Va, et raconte au roi des Turcs
«ce qui m'est arrivé en cette affaire, comment de
« cette paix est sorlie pour moi la discorde, et comment ce qui est du miel pour lui est pour moi du
« poison et de la douleur. Dis-lui que je n’ai pas violé
«notre traité, quoiqu'il en résulte pour moi la perte
«du trône du pouvoir. Dieu le créateur est mon
asile, la terre est mon trône, le ciel est ma couronne. Dis-lui encore qu’il ne me convient pas de
+retourner imprudemment auprès de Kaous dont je
«n'ai pas rempli les ordres ; qu'Afrasiab m'ouvre
+ donc un chemin pour que je me rende au lieu où
+ Dieu m'aura assigné une demeure. Je veux

<pb n="234"/>

«chercher sur la terre.un pays où mon nom resle caché à
r Kaous, où je n’entende pas parler de ses mauvaises
«intentions, et où je puisse pendant quelque temps
“me reposer de la lutte que j'ai à soutenir contre lui.</q></p>

<p>ZENGUEH SE REND AUPRÈS D'AFRASIAB.</p>

<p>Zengueh partit avec cent cavaliers pleins de renom, emmenant de la cour du roi les otages et emportant tous les présents, quels qu’ils fussent, que
Guersiwez avait naguère apportés. Lorsqu'il entra
dans la ville où résidait le roi des Turcs, on entendit
un cri, et la sentinelle le vit. Un noble et puissant
seigneur, dont le nom était Thewurg le brave, alla
au-devant de lui, et Zengueh étant arrivé auprès du
roi, Afrasiab se leva de son trône, le serra étroitement contre sa poitrine, le reçut gracieusement et
lui assigna la place d'honneur. Zengueh s’assit à
côté du roi, lui remit la lettre et lui raconta tout
de point en point. Afrasiab se tordit en lisant cette
lettre, son cœur se remplit de douleur et sa tête
se troubla.</p>

<p>Le roi fit préparer un appartement pour Zengueh
et ordonna qu'on le traität selon son rang ; ensuite il
fit appeler en toute hâte son Sipehdar, qui ne tarda
pas à paraitre. Lorsque Piran fut entré, le roi renvoya toute sa cour et parla à cet illustre seigneur de
Kaous, de ses emportements, de son mauvais naturel et du désir qu'il avait de continuer la guerre.


<pb n="235"/>
en parla, et ses traits s’assombrirent, son cœur se
remplit de pitié pour Siawusch ; il lui raconta l’arrivée de Zengueh fils de Schaweran, et tout ce qui
s'était passé depuis le commencement jusqu'à la fin,
et lui demanda : « Quel remède apporter à ce mal?
« que faire dans cet embarras?</q></p>

<p>Piran répondit : <q>O roi, puisses-tu vivre à jamais
«et tant que durera le monde! Tu connais mieux
que nous toute chose, tu es plus puissant que nous
« par tes trésors et par ta bravoure. Voici mon opinion, mon avis, mon désir et mon conseil, à roi
« qui éclaires mes idées! Quiconque a le pouvoir de
« faire le bien ouvertement ou en secret, ne peut se
« refuser à aider ce fils de roi de ses trésors et à l’entourer de ses soins aussi longtemps qu’il voudra
« rester auprès de lui. J'ai oui dire qu'en stature et
«en beauté, en douceur et en prudence, en raison et
«en conduite, il n’a pas son égal parmi les grands
« de la terre. Par sa bravoure et son intelligence il
«est au-dessus de sa race, et jamais reine n’a mis
«au monde un fils comme lui. Mais nous allons le
«voir, ce qui vaut mieux que d'en entendre parler.
« C’est un noble prince et un fils de roi; et n’eût-il
« d'autre mérite que d’avoir rompu avec son père
« pour sauver cent nobles, d'avoir renoncé pour cela
«au trône et à la couronne, et de s'être ainsi réduit à te demander le passage par tes États, il faudrait en faire un grand de ce royaume; car il est


<pb n="236"/>

«avide de montrer sa bravoure, et les sages ne l'approuveraient pas, ô roi, si tu le laissais passer dans
«un autre pays. Kaous d’ailleurs est vieux, et le
«temps approche où il laissera le trône vacant; mais
« Siawusch est jeune et illustre, et le pouvoir et le
«trône de la royauté lui appartiendront. Si tu le repousses , les grands te blâmeront, et lu l'indisposeras
contre toi. Si le roi, dans sa sagesse, approuvail
e mon avis, il écrirait une lettre mûrement réfléchie,
ril recevrait ce jeune homme plein d'intelligence
«comme on reçoit un fils, il lui préparerait une résidence dans ce pays et le traiterait selon son rang
et son mérite, il lui donnerait une des filles qu'il
«a dans l'appartement de ses femmes, et l’entourerait de prévenances et d’honneurs : car si Siawusch
«restait auprès de toi, il ferait de ton pays le séjour
+ de la paix ; et s’il retournait auprès du roi de l'Iran,
«ta fortune ne pourrait que s’en accroitre ; car il serait ton défenseur auprès de Kaous, et les puissants
« de la terre lui rendraient hommage. Si Dieu amène
«chez nous Siawusch, nous pourrons espérer qu’il
+ calmera la haine des deux pays; il serait digne de
«la justice du Créateur de rétablir ainsi le bonheur
«sur la terre.</q></p>

<p>Le roi écouta le discours de Piran; il envisagea
tout l'avenir; il réfléchit quelque temps, pensant au
bonheur et au malheur qui pouvait lui arriver. À la
fin répondit au vieux Piran : <q>J’approuve tout ce


<pb n="237"/>

«que tu m'as dit, et parmi l'élite des grands pleins
« d'expérience, il n’y en a aucun qui te soit comparable. Et pourtant j'ai entendu la parole d’un sage,
«qui peut s'appliquer au conseil que tu me donnes :
+ Si tu élèves un lionceau, dit-il, tu l'en repentiras :
aussitôt que ses dents seront devenues aiguës, ausrsitôt qu'il aura des ongles et la force de bondir, il
«se jettera sur son père nourricier. </q></p>

<p>Piran lui dit : « Que le roi des braves veuille un
r peu consulter son intelligence : pourquoi attribuer
rde la méchanceté à un homme qui n’a pas hérité
de la violente et vile nature de son père ? Tu vois
+ que Kaous est devenu vieux, et puisqu'il est vieux,
til va bientôt mourir; alors Siawusch possédera le
rmonde entier; et de grands trésors acquis sans
« peine, des palais, les pays d'Iran et de Touran, le
rtrône et la couronne seront à toi. Il faut être le
« favori du sort pour trouver une pareille fortune. </q></p>

<p>LETTRE D’AFRASIAB À SIAWUSCH.</p>

<p>Afrasiab ayant entendu ces paroles, prit une résolution sage, fit appeler un scribe plein d'expérience,
ouvrit les lèvres et lui dicta une lettre. Le scribe en se
mettant à l'œuvre, trempa le bout de son roseau dans
de l’ambre, et le roi commença la lettre par les louanges
de Dieu, et par un hommage rendu à sa toute-puissance et à sa sagesse. « Dieu qui est au-dessus de l'esrpace et du temps, comment la pensée de ses

<pb n="238"/>

«serviteurs pourrait-elle l’atteindre? Il est le maitre de
«l'âme, de l'esprit et de l'intelligence, et sa justice
rest le soutien du sage. Que sa grâce soit sur le fils
« du roi, le maître de l'épée, de la massue et du
+ casque, le pur, le juste, lui dont le cœur n’aime
pas l'injustice et la tyrannie! J'ai écouté ton message du commencement jusqu’à la fin, tel que me
«l'a rendu ton prudent messager, Zengueh fils de
+ Schaweran. Mon âme s’est attristée de la malveillance secrète de Kaous envers toi; et pourtant y aet-il dans le monde quelque chose ‘au-dessus du
r diadème et du trône que puisse désirer un homme
r de sens sur lequel veille la fortune? et ceux-ci te
sont assurés, que tu sois déjà roi, ou que tu aies
encore à les attendre. Tout le pays de Touran t'ofrfrira ses hommages, et moi j'ai besoin de ton affecttion. Tu seras un fils pour moi, et je serai pour toi
«un père, mais un père qui se tiendra devant toi
«comme un esclave. Sache que jamais Kaous ne t'a
regardé un seul jour avec le même amour que
moi; je ouvrirai mes palais et mes trésors, et te
« donnerai un trône et une couronne. Je te traiterai
«tendrement comme on traite un fils, et tu resteras
«après moi comme un souvenir qui me rappelle aux
æhommes. Si tu traversais mon pays pour gagner
«une autre partie de la terre, tous grands et petits
r me le reprocheraient. Du reste, tu trouverais diffie cilement une sortie de ce côté, à moins d’être doué


<pb n="239"/>

+ d'un pouvoir divin; tu n’y trouverais aucune terre,
vil te faudrait traverser la mer de la Chine. Dieu te
+ dispense de le faire; viens ici, et établis chez nous
« amicalement ta résidence. Mon armée, mes forter resses et mes richesses sont à toi, et tu n'auras pas
besoin d'un prétexte pour me quitter. Quand tu
+ voudras faire la paix avec ton père, je te donnerai
+ des trésors et des ceintures d’or, pour que lu ailles
« d'ici dans l'Iran avec une armée, et je t'accompar gnerai dans ta roule, livré à la plus vive douleur.
« Ton père ne persistera pas longtemps dans son inimitié contre toi; il est vieux et doit être las de
«combats; car quand un homme qui a soixante-cinq
+ aus veut souffler le feu, son haleine de vieillard a
« de la peine à l’attiser. L'Iran, le trône et l'armée
+ seront à toi, et tu iras de contrée en contrée ree cueillir. des couronnes. J'ai reçu l'ordre de Dieu de
+ m'employer pour toi de toute mon âme et de toutes
+ mes forces. Je ne te demanderai jamais de faire le
«mal, et ne t'y entrainerai pas, et je ne laisserai
+ pas aller mon cœur à un seul soupçon contre toi.</q></p>

<p>Le roi apposa son sceau sur la lettre, et ordonna
à Zengueh, l'ami de Siawusch, de se ceindre en toute
hâte pour le départ. Il lui avait préparé beaucoup
de présents, de l'argent, de l'or et un cheval avec
de lourds caparaçons d’or. Zengueh fils de Schaweran
partit en toute hâte, et arrivé devant le trône de
Siawusch, il raconta les questions qu'il avait faites


<pb n="240"/> 

et les réponses qu'il avait reçues. D'un côté, Siawusch
en fut réjoui, mais de l’autre, il était rempli de
douleur et d’affliction. Il lui fallait faire un ami de
son ennemi; mais comment un vent frais pourrait-il
venir du feu? Quelque bien que tu agisses, un ennemi finira toujours par te traiter en ennemi.</p>

<p>SIAWUSCH CÈDE LE COMMANDEMENT À BAHRAM.</p>

<p>Siawusch écrivit une lettre à son père, dans
laquelle il lui racontait tout ce qui s'était passé,
disant : «Malgré ma jeunesse, j'ai de l'intelligence,
ret me suis toujours détourné de toute mauvais
action. Mais le feu de la colère du roi du mondea
«brûlé en secret mon cœur; ma première douleur
rest venue de l'appartement de tes femmes ; il m'a
rfallu inonder mes joues du sang de mon cœur, il
«m'a fallu traverser une montagne de feu, de sorte
* que les biches du désert ont pleuré sur moi amèrement. Pour échapper à la honte et à la disgräce
«qui m'accablait, je suis allé à la guerre, j'ai marché au combat contre les crocodiles. Les deux pays
«se sont réjouis de la paix que j'ai conclue : mais le
«cœur du roi a été comme une épée d'acier. Il n’approuve rien de ce que je fais, et que j'ouvre ou que
«je ferme, il m'en blâme également. Puisque ses yeux
«sont las de me voir, je ne veux pas rester plus
«longtemps avec un homme qui est fatigué de moi.
«Puisse le bonheur ne jamais abandonner son


<pb n="241"/>
« âme ! Quant à moi, je m’expose dans ma douleur à
l’haleine du dragon. Je ne sais quel destin, dans sa
haine ou dans son amour, me réserve en secret le
« ciel qui tourne.»
Ensuite il donna ses ordres à Bahram, disant :
<q> Fais fleurir ton nom dans le monde; je te confie la
« couronne, le camp, le trésor, mon trône, ma
« place, mon étendard, les cavaliers, les éléphants
æet les timbales. Quand le Sipehdar Thous sera
«arrivé, tu lui remettras tout comme tu l'as reçu.
# Sois prudent, que tes jours soient heureux!» Il
choisit dans l’armée six cents cavaliers, tous guerriers propres au combat; il ordonna qu'on lui apportât de l'argent autant qu'il lui en fallait, de l'or et
des joyaux dignes d’un roi, qu'on amenäât cent chevaux Caparaçonnés d’or, cent esclaves avec des ceintures d’or pour le servir, et qu’on fit une liste des
armes, des caparaçons et des ceintures qu'il emportait. Ensuite il appela les grands et leur adressa quelues paroles convenables : « Piran vient de la part
« d’Afrasiab; il a traversé le Djihoun et m’apporte un
« message secret qui vous délivrera tous de vos soucis.
« Je me prépare maintenant à aller au-devant de lui,
« mais il est nécessaire que vous restiez ici. Vous rer garderez tous Bahram comme votre chef, et vous
«ne refuserez pas d'obéir à ses ordres.» Tous les
braves baisèrent la terre devant Siawusch en invoquant la grâce de Dieu sur lui.</p>


<pb n="242"/>

<p>Aussitôt que le soleil brillant eut disparu, que le
ciel fut obscureci et la terre couverte de ténèbres.
Siawusch mena son escorte vers le Djihoun, inwrdant ses joues des larmes de ses deux yeux. Quand
il arriva à Termed, il trouva toutes les portes, le
terrasses et les rues parées comme le gai printemps
et pleines de couleurs et de parfums, et il en fut
ainsi de toutes les villes jusqu'à Djadj; tu aurais dit
que c'étaient des fiancées parées de colliers et de
couronnes. Il trouvait à chaque station un repas préparé, une table servie et des tapis étendus; cela

continua jusqu’à ce qu'il fût arrivé à Kafdjak Taschi, où il s'arrêta et resta quelque temps.</p>

<p>Thous, de son côté, arriva à Balkh, où il appris
des événements douloureux. On lui dit que le fils
glorieux du roi Kaous était parti, qu'il s'était rendu
auprès du roi du Touran. Thous rassembla de tous
côtés son armée et la ramena à la cour de Kaous.
Les joues du roi pâlirent à ces nouvelles; et dans
colère contre Siawusch et Afrasiab, il poussa des cri.
le cœur en feu, les deux yeux inondés de larmes.
Car il ne savait pas ce que la rotation des sphères
lui réservait, ni si le ciel voulait le traiter avec amour
ou avec haine. Il oublia sa colère, son envie de conbats et sa vengeance, et dès ce moment ne parla pl
de guerre.</p>

<p>Afrasiab apprit que Siawusch avait pass le
Djihoun, qu'il avait franchi la frontière avec son


<pb n="243"/>
escorte, et qu'un messager envoyé par lui était arrivé
à la cour. Il ordonna que l’on allât à sa rencontre et
que les grands se missent en route précédés des tambours. Piran choisit mille hommes de sa tribu et fit
ses préparatifs pour aller au-devant de Siawusch; il
distribua à son escorte des provisions et des présents,
et fit caparaçonner quatre éléphants blancs, sur l'un
desquels on plaça un trône incrusté de turquoises et
un étendard brillant et grand comme un arbre. Le
drapeau était surmonté d’une lune d’or, le fond en
était violet et brodé d'or au milieu. Les trois autres
éléphants portaient des siéges d’or et étaient couverts
de brocarts. On voyait cent nobles chevaux avec des
selles d’or incrustées de pierres fines de toute espèce.
Tout le cortége élait si beau que tu aurais dit que
le ciel avait paré la terre avec amour.</p>

<p>Siawusch apprit qu’un cortége s’avançait et se prépara à aller à sa rencontre; il vit l'étendard du
Sipehdar Piran, il entendit le bruit de ses chevaux
et de ses éléphants, il courut à lui et le serra contre
sa poitrine. Ïl lui demanda des nouvelles de son pays
et de son maître, et lui dit : <q>O Pehlewan de l'arrmée, pourquoi te fatigues-tu à venir au-devant de
«moi? Le plus grand désir de mon âme était que mes deux yeux te vissent en bonne santé.» Piran
lui baisa la lête et les pieds, ainsi que ce beau
visage qui ravissait les cœurs; il dit en s'adressant
à Dieu le créateur : <q>O maitre de tout ce qui est




<pb n="244"/>

«connu et inconnu, si tu m'avais montré seulement
«en songe un être aussi intelligent, tu aurais rajeuni
«ma vieillesse. Maintenant, ô Siamusch, que je t'ai
«vu brillant et en bonne santé, j'en rends avant tout
«grâce à Dieu. Afrasiab sera pour toi un père, et
«tous ceux qui demeurent de ce côté du Djihoun
«seront tes esclaves. J'ai plus de mille alliés qui
«sont mes serviteurs, portant la boucle d'oreille de
«l'esclavage. Tous mes trésors sont à toi. Puisse ton
«cœur être toujours joyeux et ton corps toujours
«sain! puisse ton âme ne jamais former en vain un
« désir! Tous les hommes et toutes les femmes seront
«tes esclaves; et si tu veux m’accepter pour senvirieur malgré ma vieillesse, je me ceindrai pour te servir. </q></p>

<p>Tous deux se mirent gaiement en route, parlant
de toute chose grande et petite. Dans toutes les
villes, ceux qui dormaient se réveillèrent au bruit

 

des luths et des rebecs; toute la terre était embaumé

par le musc que l'on répandait, tous les chevaux
arabes semblaient avoir des ailes. Siawusch, en
voyant cela, versa des torrents de larmes et ses pensées l’attristèrent; car il se souvint du temps où tout
le pays de Zaboulistan jusqu'aux frontières de Kaboul
était paré pour les fêtes, quand il était l'hôte de
Rustem. et que tous les grands étaient rassemblés

autour de lui; il se souvint du pays d'Iran, et un

soupir s’échappa de son sein; il se souvint-de l'or et


<pb n="245"/>

des joyaux qu'on avait versés sur lui, du musc et de
l’ambre qu'on avait répandus sur lui, et ces souvenirs mirent son cœur en feu et le consumèrent comme
une flamme ardente. Il cacha son visage devant Piran
et détourna la tête; mais le Sipehbed vit sa douleur
et son angoisse, et devina quel regret l’agitait; il en
fut affligé et se mordit les lèvres.</p>

<p>Ils descendirent de cheval à Kadjar Baschi, et
s’arrétèrent pour se reposer. Piran observa la mine
de Siawusch, ses épaules, sa poitrine, ses bras, et
écouta ses paroles. Ses deux yeux se fixèrent sur
Siawusch avec étonnement, et de temps en temps il
prononçait le nom de Dieu; puis il dit à Siawusch :
<q> O roi illustre! tu es l'héritier des rois du monde;
« tu possèdes trois choses que nul d’entre les fils des
«grands ne possède. D'abord tu es de la race de
e Keïkobad, et 4 dignité est telle que l'on te prendrait pour le chef de là famille des Keïanides. Ensuite tu as accoutumé ta langue à être véridique êt
«à ne prononcer que de bonnes paroles. Enfin ton
+ visage est tel que l'on dirait qu’il sème de l'amour
« pour toi sur la terre.» Siawusch lui répondit : « O
vieillard aux paroles pures et droites, célèbre dans
«le monde entier par ta bonté et ta bonne foi! tu es
r éloigné des œuvres d’Ahriman et de toute injustice.
« Si tu veux faire avec moi une alliance, et je sais
« que tu ne la violeras pas, alors je me préparerai un
- lieu de repos dans ce pays, par amour pour toi et




<pb n="246"/>

«dans la confiance que tu m'inspires. Si mon séjour
«ici me porte bonheur, tu n'auras pas à déplorer la
part que tu y auras prise; et s'il en doit être autement, ordonne-moi de partir et enseigne-moi le
«chemin d'un autre pays.» Piran lui dit : «Ne sois
« pas en peine de cela. Puisque tu es venu ici du pays
« d'fran, ne répugne pas à devenir l'ami d'Afrasiab;
«ne te hâte point de nous quitter. Afrasiab a un
« mauvais renom, mais il ne le mérite pas; c'est un
«homme de Dieu. Il a du sens, de la prudence et
«une puissante volonté, et ne se jette pas follement
« dans une voie où il se perdrait. Et puis je suis son
«parent et du même sang. Je suis son Pehlewan et
«son guide; il me respecte et m'honore, et mes trésors, mes trônes et mes troupes sont en grand
«nombre. J'ai à mes. ordres, dans ce pays, plus de
«cent mille cavaliers; douze mille sont de ma propre
«tribu et se tiennent devant moi, quaad je le veux,
«jour et nuit. Je possède un territoire, des troupeaux.
«des chevaux, des trésors, des ares et des lacets: je
«possède beaucoup d'autres richesses cachées, de
«sorte que je n’ai besoin de l’aide de personne. Que
«tout cela soit à toi, si tu veux établir parmi nous
rta joyeuse demeure. Je t'ai reçu de Dieu le très-saint, et je te servirai de tout mon cœur et de toute
+ mon âme; je te garantirai de tout malheur, autant
«qu’il sera possible ; car personne ne connait le sercret
+ du ciel sublime. »


<pb n="247"/>

Siawusch fut consolé par ces discours et il bannit
de son esprit ses sombres pensées. Ils s’assirent ensemble pour diner. Siawusch était comme un fils et
Piran comme un père. Ensuite ils partirent, riant et
le cœur en gaieté, et ne s’arrétèrent plus avant d’arriver devant la ville de Gang, qui était la belle résidence d’Afrasiab.</p>

<p>ENTREVUE DE SIAWUSCH ET D’AFRASIAB.</p>

<p>Lorsque Afrasiab apprit que Siawusch arrivait en
grande pompe, il courut à pied de la salle d’audience jusque dans la rue, ceint au milieu du: corps
et la tête remplie d’impatience. Siawusch le voyant
à pied, descendit de cheval et courut au-devant de
lui. Ils se pressèrent dans les bras l’un de l'autre et
se baisèrent plusieurs fois les yeux et la tête. Afrasiab
dit : «Le mal qui affligeait le monde s’est donc asrsoupi; la guerre ne fera plus naître la désolation,
ret la brebis et le léopard iront s’abreuver ensemble.
rLe monde a été jeté dans les troubles par Tour le
+courageux; mais la terre est fatiguée de la guerre.
«Les deux pays étaient tous les ans remplis de disrcorde, et les pensées des hommes étaient éloignées
«de la paix. Maintenant, grâce à toi, la terre se réjouira, se reposera de la guerre et ne sera plus
rinondée de sang. Toutes les villes du Touran te sont
r soumises ; tous les cœurs sont remplis d'amour pour
“loi; tout ce que j'ai, mon cœur et mon âme

<pb n="248"/>

«t’ap partiennent, et le Sipehbed Piran est à toi de cœur
ret de corps. Il t'aimera comme un père, il ramènera
*le sourire sur tes lèvres. </q></p>

<p>Siawusch invoqua les bénédictions de Dieu sur
Afrasiab , en disant : « Puisse le bonheur ne te quitter
«jamais dans ce monde! Grâce soit rendue à Dieu
«le créateur, lui dont vient le repos et la guerre et
«la haine!» Le roi, tenant dans sa main la main de
Siawusch, monta sur son trône royal et s’assit. Il
regarda le visage de Siawusch et dit: «Je ne lui
«connais point d'égal sur la terre, et il n’y a pas
« d'homme qui ait ces traits, cette stature et cet air
« de grandeur.» Ensuite il se tourna vers Piran, dsant : « Kaous est un vieillard de peu de sens. Qui
«peut donc laisser partir avec indifférence un fils
«comme Siawusch, si haut de stature et si braïe?
« Je l'ai vu en songe, et mon cœur en a été confondu.
«Quand un homme a un pareil fils, comment
«peut-il laisser errer ses yeux dans le monde pow
«chercher autre chose que lui?</q></p>

<p>Ensuite il choisit un de ses palais et le tendit entièrement de tissus d'or; on y plaça un trône d'or
dont les pieds avaient la forme de têtes de buflles;
on le couvrit de brocarts d'or; on demanda dass les
magasins du roi des meubles de toute espèce. Le roi
dit alors à Siawusch qu’il pouvait disposer à son gré
de ce trône et de cette demeure, et s’y établir à son
aise. Lorsque Siawusch entra dans la salle 



 
<pb n="249"/>
d’audience, la voûte s’éleva jusqu'à Saturne, fière d'un tel
hôte. 1 monta et s’assit sur le trône d’or, et son esprit
prudent se livra à ses pensées. On prépara la table
du roi et l'on vint y appeler Siawusch. Pendant le
dîner on parla de toute chose, et tous les convives se
livrèrent à la gaieté.</p>

<p>Lorsqu'ils se levèrent de la table du roi, ils trouvèrent qu'on avait apprèté une salle de banquet; tous
les grands s'y rendirent, précédés de chanteurs et de
musiciens, et s’assirent pour boire du vin. Is en
burent jusqu’à ce que les ténèbres couvrissent la terre
et que la tête des convives fût troublée par le vit.</p>

<p>Siawusch retourna gaiement à son palais, et, dans
son ivresse, il ne pensa plus à l'Iran. Afrasiab lui
donna son cœur et son âme, et l’image de Siawusch
. l’empêcha de dormir. Dans cette même nuit il donna
ses ordres aux grands qui se trouvaient dans la salle
du banquet, en disant à Schideh son fils : « Aussitôt
« que le soleil montrera sa ête au-dessus des montagnes, toi et les Pehlewans, mes parents et les
«plus grands personnages de ma cour, vous vous
«rendrez tous ensemble, à l'aube du jour, avec des
« présents et des esclaves, avec des chevaux de noble
«race, caparaçonnés d'or, au palais de Siawusch,
«et vous vous y présenterez prudemment, discrètement et en silence.» Tous les grands de l'armée se
rendirent dans l’ordre prescrit auprès de Siawusch,
avec des présents, avec de l'or et des joyaux dignes


<pb n="250"/>

d'un roi. Ils les placèrent devant lui et lui adressèrent
des paroles amicales. Le roi lui envoya, de son côté,
beaucoup de présents ; et ainsi se passa une semaine.</p>

<p>SIAWUSCH MONTRE SON ADRESSE DEVANT AFRASIAB.</p>

<p>Une nuit le roi dit à Siawusch : « Tenons-nous
« prêts tous deux demain de grand matin ; nous irons
«au Meïdan avec des balles et des raquettes; nous y
+ jouerons quelque temps et nous nous livreron à la
rjoie. J'ai toujours entendu dire que dans ton Meidan les braves n’osent pas regarder ta raquette. »
Siawusch répondit : « ô roi! puisses-tu être toujours
« heureux! Puisse la main du malheur être toujours
«loin de toi ! Les rois cherchent en toi le modèle de
+ toute prouesse; et qui pourrait te surpasser en rien?
r Le jour brille pour moi par ta grâce, et c’est de ta
«main que me vient le bonheur et le malheur.»
Afrasiab lui dit: <q>O mon enfant! puisses-tu être
toujours heureux et toujours victorieux! Tu es le
« fils de Kaous et l’ornement du trône; tu es la couronne des Keïanides et le soutien de l’armée. </q></p>

<p>De grand matin les braves se rendirent au Meïdan,
galopant, caracolant et riant. Le roi des Turcs dit à
Siawusch : <q>Choisissons maintenant nos compagnons
« pour le jeu de la balle. Mets-toi de ce côté-là; moi
rje resterai de ce côté-ci, et toute l'assemblée sedivisera de même en deux partis.» Siawusch répondit : <q>Pourquoi prendrais-je une balle et une


<pb n="251"/>
e raquette? Je ne veux pas lancer la balle contre toi;
rcherche un autre antagoniste dans le Meïdan; je
sserai de ton côté si ta m'en juges digne; je serai
«un de tes cavaliers sur ce large Meïdan.» Le roi
fut réjoui de cette réponse, et les paroles de tous les
autres ne lui parurent que du vent. « Par la vie et
« la tête de Kaous! dit-il, tu serasmon rival et mon
adversaire. Montre ton habileté devant ces cavaliers,
«pour qu'ils ne disent pas que j'ai mal choisi, pour
«que nos braves te rendent hommage et que mes
«yeux étonnés soient réjouis de ton jeu.» Siawusch
répondit : <q>Tu es le maître; les cavaliers, le Meidan
ret les raquettes sont à toi.</q></p>

<p>Le roi choisit alors Gulbad et Guersiwez, Djehn
et Poulad, Piran et Nestihen avide de combats,
enfin Human qui pouvait faire rebondir la balle de
l'eau. Ensuite il envoya du côté de Siawusch des
compagnons, tels que Rouïn et Schideh le glorieux,
Anderiman le brave guerrier, et Ardjasp le hardi
cavalier, le lion vaillant. Siawusch lui dit : « O prince
«avide de gloire! qui d’entre eux oserait se placer
e devant ta balle? Ils sont tous amis du roi, et je
serais seul, je serais seul à manier la raquette.
+ Mais si le roi veut me le permettre, j'amènerai sur
«le Meïdan des cavaliers du pays d'Iran qui m'aideront à frapper la balle selon la règle des deux
+ pays.» Le roi écouta la demande et y consentit, et
Siawusch choisit parmi les lraniens sept hommes


<pb n="252"/>

habiles au jeu. Le bruit des tambours se fit entendre
sur le Meïdan, et la poussière s'étendit comme le
firmament : tu aurais dit que le Meïdan sautait, tant
était grand le bruit des cymbales et des trompettes.</p>

<p>Le roi lança du Meïdan une balle dans l'air, et
elle s'éleva jusqu'aux nues, comme cela doit être.</p>

<p>Siawusch poussa $on cheval de bataille, et lorsque
la balle arriva, il ne la laissa pas toucher la poussière, mais la frappa au moment où elle s’approcha
de terre, de manière à la faire disparaître aux yeux.</p>

<p>Alors le puissant roi fit porter à Siawusch une autre
balle. Siawusch la prit et la baisa ; le bruit des trompettes et des timbales s’éleva jusqu'au ciel; Siawusch
monta un cheval frais, jeta la balle un peu en l'air
avec la main, et la frappa si fort avec la raquette
qu'il lui fit voir de près la lune. La balle disparut,
tant la raquette l'avait lancée haut : tu aurais dit
que la voûte du ciel l'avait attirée. Aucun homme,
dans le Meïdan, n’était légal de Siawusch; aucun
visage ne rayonnait comme le sien. Afrasiab sourit
en voyant disparaître la balle; et quand les grands
furent revenus de leur stupeur, ils dirent à haute 
voix que jamais ils n'avaient vu en selle un cavalier
comme Siawusch l'illustre. Le.roi dit: « Tel devrait
rêtre quiconque a été revêtu par Dieu du pouvoir
royal; et je reconnais que la beauté, la bonne
«mine, la gloire et l’adresse de Siawusch passent ce
«qu'en publie la renommée.»

 


<pb n="253"/>

On ptaça un trône d’un côté du Meïdan, et le roi
alla s’y asseoir; Siawusch y monta à côté de lui, et
le roi se réjouit grandement à son aspect. Ensuite
Afrasiab dit à son cortége : « À vous le Meïdan, les
« raquettes et les balles.» Les deux troupes se mirent
à combattre, et la poussière vola jusqu’au soleil, et
chacun des deux partis alternativement enleva avec
de grands cris la balle à ses adversaires. Les Turcs
à la fin s'irritèrent; ils voulurent à toute force emporter la balle, et Siawusch se mit en colère contre
les Iraniens, et leur dit en langue pehlewie : «Est-ce un jeu de Meïdan que vous jouez, ou est-ce une
«bataille que vous voulez livrer, dans notre position
«et malgré la tournure qu'a prise notre sort ? Puisque
rle jeu est fini, quittez la place aux Turcs, et cédezleur une fois la balle.» Les cavaliers iraniens manièrent alors la bride doucement, et depuis ce moment ils ne mirent plus en sueur aucun de leurs
chevaux. Les Turcs jetèrent une balle et s’élancèrent
comme des flammes. Le roi du Touran entendit les
cris des Turcs, il comprit pourquoi Siawusch avait
parlé en pehlewi, et dit: « Un de mes amis m'a assuré
«que personne au monde n’égalait Siawusch dans le
«maniement de la flèche et de l'arc, ni pour la force
«de la poitrine et des épaules. </q></p>

<p>Siawusch entendit ces paroles et tira du fourreau
un arc royal. Le roi le lui demanda pour le regarder
æt pour mettre à l'épreuve un de ses serviteurs. Il


<pb n="254"/>

regarda l'arc et en resta étonné, et prononça beaucoup de bénédictions sur les braves qui maniaient des
armes pareilles. Ensuite il le donna à Guersiwez
prompt de l'épée et lui dit : « Frotte le dos de l'arc
«et bande-le.» Guersiwez fit des efforts pour le
bander, mais il ne réussit pas, et en fut humilié.
Siawusch reprit l'arc, s’accroupit sur ses genoux,
frotta le dos de l'arc avec la main et le banda en souriant. Le roi dit: « Voilà donc l'arc bandé, grâce à
la force que donne la jeunesse; moi aussi, lorsque
«j'étais jeune, j'avais un pareil arc, mais à présent
rest venu pour moi un autre temps. Personne, dans
elTran ni dans le Touran, n'oserait prendre cette
“arme au jour du combat; mais Siawusch, avec
rcette poitrine, ces bras et ces épaules, ne demanedera pas un autre arc quand il sera assis sur son
« cheval.</q></p>

<p>On plaça un but dans la lice, et Siawusch , sans
adresser la parole à personne, s’assit sur son cheval
comme un Div, le serra des jambes et partit en poussant un cri. Il envoya une flèche au milieu du but,
sur lequel tous les grands tenaient leurs yeux fixés.</p>

<p>Il plaça sur son arc une seconde fois une flèche à
quatre ailes et de bois de peuplier, tendit l'arc,
frappa au but et le perça pour la seconde fois dans
une seule course. Il guida ensuite son cheval vers la
droite et frappa au but une troisième fois là où il
voulut. Il suspendit par la corde son arc à son bras,


<pb n="255"/>
s’approcha du puissant roi et mit pied à terre. Le
roi se leva et lui dit : « Ta prouesse est la preuve de
«ta haute naissance. </q></p>

<p>Ils se rendirent de là au palais du roi, pleins
d’allégresse et d'une affection mutuelle. Ils s’assirent;
on prépara une table et du vin; on choisit des chanteurs dignes d'être entendus; ïls burent beaucoup de
vin; ils se livrèrent à la joie, et l'on porta la santé
de Siawusch. Le roi fit placer devant la table des
présents, un cheval, des caparaçons, un trône, une
couronne, des pièces d'étoffes pour faire des vêtements, encore entières et si belles que personne
au monde n’en avait vu de pareïlles, de l'or et des
monceaux d'argent, des rubis et des turquoises
grandes et petites, un grand nombre d'esclaves des
deux sexes et une coupe remplie de brillants rubis.</p>

<p>Le roi fit compter ces présents et les fit porter au
palais de Siawusch. 1 ordonna à tous les Touraniens
qui étaient de sa famille, et à ceux qui avaient le
plus de part à ses bonnes grâces, d'apporter aussi à
Siawusch des joyaux et de la vaisselle précieuse, et
il dit à son armée : « Vous lui obéirez tous comme
«un {roupeau obéit au berger.</q></p>

<p>AFRASIAB ET SIAWUSCH VONT À LA CHASSE.</p>

<p>Le roi dit à ce fils de roi : « Viens un jour avec
«moi à la chasse, pour nous réjouir et nous livrer
«au plaisir, et pour que la chasse délivre notre âme




<pb n="256"/>

«de ses soucis.» Siawusch lui répondit : « Quand tu
rvoudras et partout.où tu me conduiras.» Ils se rendireni donc un jour dans une réserve de chasse, le
roi prenant avec lui des faucons et des guépards, et
des troupes de toute espèce, tant du Touran que de
l'Iran, tous avides de chasse. Siawusch aperçut des
onagres dans la plaine et s'élanca du milieu du cortége rapidement comme le vent. Il lächa la bride à
son cheval, et le poussant de l’étrier, il courut sur les
monts et dans les vallées. Il coupa un onagre en
deux avec son épée, et pesa les deux moiliés dans
ses mains, comme si ses mains eussent été les plateaux d’une balance, et comme si les quartiers de
l'onagre eussent été de l'argent, et aucune moitié
ne se trouva plus pesante d’un grain d'orge. Le cortége du roi le regarda avidement , et4oute l'assemblée
dit d’une commune voix : <q>Quel héros! quel homme
æhabile à manier l'épée!» Mais tous les prands se
dirent l'un à l’autre : « Le pays d'Iran nous a envoyé
e du malheur, et le nom de nos chefs est déshonoré.
«Îl vaudrait mieux se mettre en guerre avec ce
« prince. </q></p>

<p>Siawusch courut dans la plaine, dans la montagne
et dans le désert, se servant de l'épée, des flèches
et des javelots; il accumula de tous côtés des monceaux de gibier, assez pour en nourrir tout Île cortége. Ensuite ils s'en retournèrent joyeusement de ce
lieu vers le palais du roi. À partir de ce temps,

<pb n="257"/>

Afrasiab, qu'il fât gai ou triste, ne voulut d'autre compagnon que Siawusch. Il ne confia plus ses secrets
ni à Djehn, ni à Guersiwez, ni à aucun autre des
grands de sa cour; il ne partagez plus ses plaisirs
avec eux; il ne voulut être jour et nuit qu'avec Siawusch, et ce n’était qu'à lui qu’il ouvrait les lèvres
en souriant. C’est ainsi qu’ils passèrent une année,
mettant en commun leurs soucis et leurs plaisirs.</p>

<p>PIRAN DONNE SA FILLE EN MARIAGE À SIAWUSCH.</p>

<p>Un jour Siawusch et Piran étaient assis ensemble,
parlant sur toute chose grande et petite. Piran dit à
Siawusch : «Il a-t-il quelqu'un au-dessus de toi,
« dans la position que tu occupes dans ce pays? La
« tendresse du roi pour toi est telle qu’il ne s’endort
« à l’heure du sommeil qu’en prononçant ton nom.
« Sache que tu es son gai printemps, son idole, sa
+ consolation dans ses peines. Tu es puissant et fils
+ de Keï Kaous, tes prouesses font toucher ta tête à
«la lune. Ton père est vieux, mais tu es jeune et sans
« expérience, prends garde que la couronne des rois
«ne échappe. Tu es roi de l'Iran et du Touran, tu
«es le vaillant héritier des rois. Mais je ne vois pas
«autour de toi des parents qui l'entourent de leur
«tendresse; ne pourrais-tu donc pas trouver des
« Touraniens dignes d’être tes amis et de vivre dans
«ton intimité? Tu n'as ni frère, ni sœur, ni femme;
tu es seul comme un rosier sur le bord d’une

<pb n="258"/>

«prairie. Jette les yeux sur une femme qui soit digne de
«toi; pense que tes douleurs ettes malheurs ne viennent que de l’fran. Après la mort de Kaous, l'Iran
«et le trône et 1a couronne des braves seront à toi.
«Or ïl y a, cachées derrière les rideaux du palais du
«maître du monde, trois lunes ornées de joyaux; si
«la lune du ciel voyait dans sa course ces trois rivales, elle ne pourrait en détourner les yeux. Trois
autres se trouvent dans l’appartement des femmes
+ de Guersiwez; elles sont de haute naissance du côté
r du père et de la mère, petites-filles de Feridoun,
rfilles de prince, gracieuses et maîtresses de couronnes et de trônes. Ensuite j'ai chez moi quatre
«jeunes filles, et si tu veux, elles se regarderont
«comme tes esclaves. Djerireh en est l’ainée; elle n’a
«pas son égale parmi les filles au beau visage. Si tu
«le désires, elle sera ta servante, elle se tiendra
« devant toi comme une esclave.</q></p>

<p>Siawusch lui répondit : <q>Je te rends grâce,
+ regarde-moi comme ton fils. Parmi ces belles, c’est
«Djerireh qui me convient, car ton alliance m'est
« plus chère que ma vie et mon cœur. Elle fera les
« délices de mon cœur et de mes yeux, et je ne demande qu’elle parmi toutes ces jeunes filles. Tu me
«mets, par ce mariage, une dette sur la tête que je
«ne pourrai acquitter de ma yie.</q></p>

<p>Piran quitta Siawusch; il courut en toute hâte
auprès de Gulschehr et lui dit : « Apprête les atours


<pb n="259"/>
+de Dijerireh en l'honneur de Siawusch qui porte
haut la tête. Comment ne serions-nous pas heureux
aujourd'hui que le petit-fils de Keïkobad devient
+ notre gendre?» Gulschehr amena sa fille, posa un
diadème sur sa tête, la para comme le gai printemps
avec du brocart et des pièces d'or, avec de l'or et
des pièces d'argent, avec des couleurs et des parfums
de toute espèce, et la fil mener ainsi parée auprès
du file du roi. Piran la fiança au jeune roi et l'envoya devant son trône brillant. Personne n’aurait pu
compter ses trésors et ses siéges d’or incrustés de
pierreries. Quand Siawusch vit les traits de Djerireh,
elle lui plut, il sourit et se réjouit. Il resta auprès
d’elle joyeusement jour et nuit, et le souvenir de
Kaous n'entra pas dans son âme. Ainsi tourna de
nouveau le ciel pendant quelque temps; cet événement
augmenta la prospérité de Siawusch, et chaque jour
voyait s’accroître le respect et les honneurs dont Afrasiab l'entourait.</p>

<p>PIRAN PARLE À SIAWUSCH DE FERENGUIS.</p>

<p>Un jour le prudent Piran dit à Siawusch : <q>O
« roi, tu sais que le maître du pays de Touran élève
« sa couronne au-dessus de la voûte du ciel. Jour et
« nuil tu es la joie de son âme, tu es son cœur et sa
« force, son esprit et son pouvoir; et quand tu seras
«son gendre, tu ne cesseras de monter en dignité à
- chaque instant : car quoique tu sois l'époux de ma


<pb n="260"/>

+ fille, je m'inquiète de tout ce qui te regarde, que ce
soient de grandes ou de petites choses; quoique
« Djerireh soit ta femme et que tu l’aies choisie parmi
+ toutes les filles de eette cour, il est plus digne de
r loi que tu recueilles un joyau sur le pan de la robe
«du roi. Ferenguis est l'ainée des filles gracieuses du
«roi, et tu ne trouveras point sur la terre un visage
« de lune comme le sien. Sa taille est plus svelte que
«le cyprès, et sa tête est couverte d’un diadème de
«muse noir. Ses vertus et sa sagesse sont incomparables, et elle commande à l'intelligence comme à
«une esclave. Si tu la demandes à Afrasiab, il t'accordera cette femme qui n’a pas son égale dans le
«Kaschmir et dans le Kaboul; et quand le roi illustre sera ton allié, ta gloire et ta dignité brilleront
«d'un nouvel éclat. Si tu le permets, je la demanderai au roi, et mon crédit auprès de lui s’en accroitra. </q></p>

<p>Siawusch jeta un regard sur Piran et lui dit : «ll
«ne faut pas se refuser aux ordres de Dieu; si mon
«sort le veut ainsi, # faut s'y soumettre; car personne
«ne connaît les secrets du ciel. Si je ne dois plus
«retourner dans l'Iran, si je ne dois plus voir ni
«+ Kaous, ni Zal qui m'a élevé, ni Rustem qui est
«pour moi comme le gai printemps, ni Babram, ni
«Zengueh fils de Schaweran , ni Guiv, ni Schapour,
«ni les autres héros, s’il faut que je renonce à les
« voir, et que j'établisse ma demeure dans le Touran,


<pb n="261"/>

«alors sers-moi de père, prépare pour moi ce mar riage, et n’en parle à qui que ce soit qu’en secret. »
Il dit, ses eïls se mouillèrent de larmes, et un sou-’
pir s’échappa de sa poitrine. Piran lui répondit : <q>Le
«sage se conforme à son sort, et tu ne peux pas L'élever au-dessus des sphères qui tournent et qui
« amènent le repos, les combats et l'amour. Si tu as
«des amis dans l’Iran, tu les a laissés en partant
«sous la garde de Dieu. Ta‘demeure et ton étendard
«sont maintenant ici; mats le trône de l'Iran n’en est
r pas moins entre Les mains.</q></p>

<p>PIRAN PARLE À AFRASIAB.</p>

<p>Piran se leva surle-champ et se rendit au palais
du roi, où il descendit de cheval; on lui livra passage, et il se tint quelque temps debout devant le
roi, qui lui dit avec bonté : «Pourquoi te tiens-tu
ainsi devant moi? que désires-tu? quel est ton
+ dessein? Mon armée, mon or et mes trésors sont à
rtoi; tout ce que tu fais est à mon avantage. Si
« donc je tiens contre ton gré dans les fers et dans les
« chaînes quelqu'un dont la mise en liberté pourrait
e me nuire et me mettre en danger, je lui pardonne
«dès ce moment et le laisse libre; car ma colère
r disparaît comme du vent devant l'amitié que je te
« porte. Demande ce que tu désires, que ce soit peu
+ou beaucoup, l'épée. ou le sceau, un trône ou une
couronne.</q></p>


<pb n="262"/>

<p>Le sage Piran répondit : <q>Puisse le monde ne
«jamais êlre privé de toi! J'ai des richesses, des
«trésors et une armée, et, grâce à ta haute fortune,
rune épée, une couronne et un trône. C’est au nom
«de Siawusch que je viens porter à l'oreille du roi
«un long message secret. Il m'a dit: Dis au roi du
« Touran que je suis heureux et que je désire acquérir de la gloire. Il m'a élevé sur ses genoux comme
«un père, et le temps de mes disgrâces m'a porté
bonheur. Maintenant, qu’il prépare pour moi un
«mariage, car, dans la bonne et dans la mauvaise
« fortune, j'ai besoin de lui. Il possède derrière les
« rideaux une fille qui est digne de mon palais et de
«mon trône ; sa mère lui a donné le nom de Ferenguis, et je serais heureux s'il me trouvait digne
d'elle.» </p>

<p>À ces paroles Afrasiab devint soucieux, et il répondit, les yeux remplis de larmes : « J'ai naguère
« parlé de ceci, mais tu n'as pas été de mon avis ; et
pourtant un sage dont l'âme est pleine de prudence, et dont l'esprit est élevé, m'a dit : O toi, qui
«élèves le petit d’un lion féroce, pourquoi te fatiguestu pour un vain but? Tu te donnes de la peine, tu
«rends vaillant le honceau, ais tu cesseras de porter
«du fruit quand il en portera. Aussitôt qu'il sera assez fort pour combattre, il saisira de sa griffe la
« tête de son père nourricier. Ensuite de vieux Mobeds
-et des astrologues qui connaissent leur art, ayant”


<pb n="263"/>

« consulté selon les règles leur astrolabe, m'ont tous
« annoncé la même chose de point en point, et m'ont
r prédit, en présence de mon père, des choses étonnantes de mon petit-fils ; ls m'ont dit que ma couronne, mon lrésor, mon armée, mon pays et mon
r trône seront détruits par lui, que je ne pourrai pas
«trouver un asile dans le monde pour lui échapper,
«qu'il prendra mes royaumes l'un après l’autre et
«qu'il m'accablera de malheurs. Je crois maintenant
+ aux prédictions de ce Mobed sur les desseins secrets
«du ciel qui tourne. Ce couple aurait pour fils un
« roi qui s’emparerait du monde, qui dévasterail enrtièrement le pays de Touran et qui commencerait
r par ceindre mon diadème. Pourquoi donc me faurdrail-il planter de mes propres mains un.arbre
« dont le fruit serait du poison et la racine du venin ?
« La race de Kaous et celle d’Afrasiab sont comme
« la flamme ardente mélée avec les vagues de la mer.
re ne sais si cet enfant viendrait dans le Touran
«avec des intentions amies, ou si c'est à l'Iran qu'il
montrerait un visage gracieux. Pourquoi goûler
«sciemment du poison? pourquoi s’exposer volouriairement à l’haleine du dragon? Je le traiterai
«bien aussi longtemps qu’il restera ici, et je serai
«pour lui un frère; et quand il voudra retourner
«dans l'Iran, je l'équiperai magnifiquement pour
«son voyage, et le renverrai à son père amicalement,
+ comme le veut Dieu le tout juste.»</p>


<pb n="264"/>

<p>Piran lui répondit : <q>O roi! que ton cœur ne se
trouble pas de cela. Un enfant dont Siawusch serait le père ne pourrait être que prudent, sage et
rdiscret. Ne crois pas aux paroles des astrologues,
e consulfe la raison et consens à la demande de Siawusch. De lui et de ta fille naîtra un roi dont la
r tête touchera au soleil, qui sera le maitre de l'Iran
et du Touran, qui fera cesser les guerres des deux
«pays, et la race de Feridoun et de Keïkobad n’aura
«jamais produit un rejeton plus glorieux. Et quand
«même le dessein secret du ciel serait autre, tes inquiétudes ne le rendront pas plus favorable ; ce qui
e doit arriver arrivera certainement, et les eraintes
+ n’amoindriront pas ce qui doit grandir. Pense que
«tu tireras de la gloire de cette alliance, et que tout
+ ce que tu demanderas à la fortune te sera accordé.»
Le roi dit à Piran : « Ton conseil ne peut pas porter
«malheur; je cède à ta demande et à ton avis. Va
«et fais convenablement tout ce qu’il y a à faire.»
Piran se baissa jusqu’à terre et lui rendit ses hommages, il le couvrit de bénédictions et partit. Il se
rendit en toute hâte auprès de Siawusch et lui raconla ce qui venait de se passer. Ils restèrent assis
toute la nuit, se réjouissant et noyant dans le vin les
soucis de leur âme.</p>

<p>FIANÇAILLES DE FERENGUIS ET DE SIAWUSCH.</p>

<p>Lorsque la voûte du ciel qui tourne amena le 




<pb n="265"/>

soleil qu’elle tenait devant elle comme un bouclier d'or,
ce Sipehdar Piran se ceignit et monta sur un cheval
rapide, il alla au palais de Siawusch et se répandit
en bénédictions sur sa gloire ; il lui dit : <q>Fais tes
préparatifs pour recevoir aujourd’hui la fille du roi,
et si tu le permets, je m’apprèterai à l'accompagner
pour lui rendre les honneurs dus à son rang.» Siawusch eut le cœur rempli de confusion, et sa joue
rougit devant Piran, dont il était le gendre et qui le
portait dans son sein comme s'il eût été son âme et
son cœur; il lui répondit : « Va et prépare tout selon
«tes désirs; tu sais que je n'ai pas de secret pour
toi.» Piran, sur ces paroles, s'en retourna à son
palais, le cœur et l’âme tout occupés de cette affaire.
Le Pehlewan donna la clef d’une chambre qui était
remplie de pièces d’étoffes, à Gulschehr sa femme,
une femme célébrée partout et douée d’un esprit
brillant. Ils choisirent ce qu'il y avait de plus beau
dans leur trésor, mille pièces d’étoffe d'or tissées à la
Chine, des plats incrustés d'émeraudes et des coupes
de turquoises remplies d’aloès pur et de bourses de
muse, deux diadèmes ornés de pierreries dignes d’un
roi, deux bracelets et une chaîne d’or émaillé,
soixante charges de chameau de tapis, et trois habillements complets de drap d'or, dont toutes les figures
étaient en or et en rouge et brodées de pierreries
de toute espèce ; trente charges de chameau de vaisselle d'or et d'argent, et dix coupes du pays de Fars,


<pb n="266"/>

un trône d’or et quatre siéges, trois paires de souliers d’or brodés d'émeraudes ; ils y joignirent deu
cents esclaves tenant des coupes d'or, tu aurais dit que
le palais ne pouvait les conteni?, trois cents esclaves
avec des diadèmes d’or, et près de cent princes de la
famille de Piran. Gulschehr et ses sœurs prirent dix
* plats remplis de muse et cent plats remplis de safran, et partirent dans des litières d’or couvertes de
housses de brocart, accompagnées des porteurs des
présents qui se suivaient par troupes. Gulschehr emporta aussi dix milles pièces d'or pour les jeter au
peuple.</p>

<p>On porta tout chez Ferenguis, et toutes les langues
prononcèrent des bénédictions. Gulschehr baisa la
terre et dit : « L'étoile du matin est devenue la compagne du soleil.» Ensuite Piran et Afrasiab, par
égard pour Siawusch, se hâtèrent de lui fiancer la
princesse selon leurs coutumes et selon les rites de
leur religion. Is servirent de témoins aux fiançailles,
et ayant dressé le contrat et conclu le mariage, Piran envoya à Gulschehr un messager qui volait
comme la poussière, et lui ordonna de se rendre
auprès de Ferenguis et de la conduire à Siawusch.</p>

<p>Gulschehr remplit cet ordre avec joie en disant à
Ferenguis qu’elle devait cette nuit se rendre auprès
du jeune roi, pour que la lune devint l’ornement de
son palais. On para sur-le-champ Ferenguis, on
forma de ses cheveux de musc des tresses qui 



 
<pb n="267"/>

tombaient sur ses joues de rose; ensuite elle parut semblable à la nouvelle lune devant le jeune roi digne
de la couronne. Ils restèrent ensemble jouissant de
leur bonheur, et leur amour s’accrut de moment en
moment. Pendant sept jours ni les oiseaux ni les
poissons ne dormirent, aucun homme ne se livra
au sommeil, et les réjouissances et les sons de la
musique couvertirent la terre en jardin d’une extrémité à l’autre.</p>

<p>AFRASIAB DONNE UNE PROVINCE À SIAWUSCH.</p>

<p>Sept jours s'étant ainsi passés, Afrasiab prépara
beaucoup de présents, des chevaux arabes, des troupeaux, des cuirasses, des casques, des massues et
des lacets, de l'or et des monceaux d'argent, des
robes et autres choses de toute espèce. Ensuite il fit
faire la liste de toutes les villes et de tous les pays
qui se trouvent entre la province où il résidait et la
mer de la Chine. Ces pays avaient une longueur de
cent farsangs, et leur largeur ne pouvait se mesurer.</p>

<p>On écrivit sur de la soie une investiture de tout ce
territoire, selon l'usage des rois, et Afrasiab l’envoya
au palais de Siawusch avec un trône et une couronne
d’or. Ensuite ül fit orner le Meïdan pour les festins,
et quiconque y venait de près ou de loin y trouvait
du vin, des tables et des cuisiniers, il pouvait s'y
rassasier et emporter avec lui dans sa maison tout
ce qu’il avait la force de porter, et c’est ainsi que les




<pb n="268"/>

hôtes du roi furent fêtés pendant sept jours. Afrasiab
ouvrit pendant ce temps les portes des prisons, il
rendit le monde heureux et fut heureux lui-même.</p>

<p>Le huitième jour Siawusch alla de grand matin au
palais du roi avec Piran le héros demander la permission de partir pour leurs résidences : ils se rendirent tous deux au palais d’Afrasiab, et bénirent le
roi en disant : «O illustre roi de la terre ! puissent
«tes jours être heureux à jamais ! puisse le dos de tes ennemis rester courbé!» Ensuite ils se mirent
en route joyeusement, et s'entretinrent longuement
du roi.</p>

<p>La sphère du ciel tourna ainsi de nouveau pendant une année en veillant sur Siawusch avec justice
et amour, ensuite arriva auprès de lui de la part du
roi un de ses amis qui lui dit : «Le roi s'adresse à
«toi en disant : O prince illustre! je t'ai donné toutes
«les provinces qui s'étendent d'ici à la Chine; fais
«maintenant le tour de ces contrées et examine ce
pays; fixe-toi joyeusement dans une ville où tu
« puisses espérer du repos, qui te plaise et qui satisfasse à tous tes désirs; sois-y heureux, et ne laisse
«jamais ton cœur renoncer à la joie.</q></p>

<p>Siawusch écouta ces paroles et son cœur s’en réjouit; il fit sonner les trompettes, battre les timbales
et charger les bagages. Il emporta avec lui beaucoup
d'armures, de couronnes d'or et de trésors: on prépara un grand nombre de litières, et les belles

<pb n="269"/>

cachées derrière les rideaux se parèrent. Il plaça Ferenguis dans une litière, on chargea les bagages, et
il fit partir les litières. Ils voyagèrent ainsi gaiement
jusqu’à Khoten, où tous les grands se rassemblèrent,
car le Sipehdar Piran était de cette ville, et il n’y
avait personne qui lui voulût du mal. Siawusch fut
son hôte pendant un mois, comme ils en étaient
convenus, et il ne se passait pas de jour qu’il n’assistât à une fête; tantôt 1 buvait du vin et entendait
de la musique, tantôt il allait à la chasse. À la fin
du mois les timbales résonnèrent à l'heure où se fait
entendre le chant du coq, et Siawusch partit pour
son royaume, suivi de son armée et précédé par
Piran; et lorsque les habitants de la frontière furent
avertis, les grands se levèrent dans la joie de leur
âme et allèrent au-devant du fils du roi des rois, et
le peuple prépara des fêtes selon ses coutumes. On
ouït alors dans ce royaume un bruit tel que tu aurais dit que c'était là certainement la nuit de la résurrection ; et les sons des voix, des luths et des flûtes
étaient tels que les cœurs tressaillaient de joie.</p>

<p>Hs arrivèrent à un endroit habité, à un lieu beau
et fortuné; d’un côté on y voyait la mer; de l’autre,
des montagnes; d'un troisième, des réserves de
chasse éloignées des habitations. On y voyait beaucoup d'arbres et d’eaux vives, et le cœur des vieillards
se rajeunissait à cet aspect. Siawusch dit à Piran :
<q> Voici un beau pays; j'établirai ici une résidence




<pb n="270"/>

+ magnifique qui ouvrira mon cœur à la joie; je bàrtirai une ville immense, renfermant beaucoup de
r palais et de jardins; je ferai élever un château qui
«touchera à la lune et qui sera digne du maître de
«la couronne et du trône.» Piran lui répondit : <q>O
«toi qui ne veux que le bien! si tu me le permets,
«je vais bâtir, à l'endroit sur lequel ta pensée se
« fixera, un palais qui s’élèvera jusqu’à la lune; je ne
«veux plus posséder de terres ni de trésors, car le
«monde entier m'est devenu indifférent à cause de
ætoi.» Siawusch lui répondit : «O homme fortuné!
«tu feras porter du fruit à l’arbre de ma puissance.
« Tous mes trésors et tout mon bonheur, je te les
«dois; et la première chose qui me frappe partout,
«c'est la peine que tu te donnes pour mot. Je vais
«bâtir ici moi-même une ville qui fera l'étonnement
« des hommes. </q></p>

<p>SIAWUSCH BÂTIT GANGDIZ.</p>

<p>Je vais maintenant ouvrir la porte des histoires et
des belles traditions de nos ancêtres; je vais parler
de Gang-i Siawusch, je vais décrire cette ville et rapporter les récits des anciens. Gloire au créateur du
monde, au créateur de tout ce qui est connu et inconnu, au maître de l'existence et du néant, à Dieu
qui seul est unique, tandis que toute chose créée a
son semblable! gloire à son prophète et à chacun
de ses compagnons! Puisque le monde a vu

<pb n="271"/>

disparaître ces hommes justes, ne compte pas y rester.</p>

<p>Où est maintenant le trône du roi des rois? où sont.
les grands pleins de cœur et de noblesse? où sont les
sages et les savants, et les investigateurs infatigables ?
où sont les idoles pleines de grâce et de modestie,
avec leurs bonnes paroles et leur voix tendre? où sont
les opprimés qui avaient trouvé un refuge dans la
montagne, et qui étaient privés de tout repos, de
tout bonheur et de toute gloire? où sont ceux qui
touchaient les nuages de leur front, et ceux dont le
lion était la proie? Tous ont pour couche la terre et
la brique, et heureux sont ceux qui n’ont semé que
la semence du bien. Nous venons de la poussière, et
nous devons y retourner; et partout il n’y a que
crainte, malheur et terreur. Tu meurs, mais le monde
dure, et personne ne peut distinguer ce qui est accessible à l’homme de ce qui ne l’est pas; le monde entier est plein de mystères et d'exemples instructifs.</p>

<p>Pourquoi notre sort est-il de n’y pas faire attention?</p>

<p>Après avoir cherché pendant soixante-six ans un
lieu de repos, le front ridé par l'excès du travail et
par les peines, tu as étendu sur le monde la main
de l'ambition; mais la plupart de tes compagnons
t'ont déjà devancé en mourant, et tu ne seras plus leur
confident : écoute donc une histoire tirée d’un ancien
livre. Puisque ces hommes illustres ont quitté le
monde, pourquoi mets-tu sur ta tête la couronne de
l'ambition? ce sont eux qui avaient fait fleurir le


<pb n="272"/>

monde entier dans un temps où il y avait de la justice sur la terre. Maintenant écoute l'histoire de
Gangdiz; prête l'oreille à ce récit.</p>

<p>Il n’y a pas de lieu sur la terre comparable à
Gangdiz, il n’y a pas de pays qui ravisse autant le
cœur; c'est Siawusch qui a bâti cette ville et qui a
supporté dans ce travail les plus rudes fatigues.</p>

<p>Quand on a passé la mer, on trouve un désert où tu
vois une grande plaine sans eau; au delà de cette
plaine est un pays habité et rempli de villes d’où l’on
peut tirer toutes sortes de choses; ensuite tu rencontres une grande montagne dont la hauteur dépasse toute mesure et au milieu de laquelle est bâtie
Gangdiz; et sache, pour que ton instruction soit
complète, que cette montagne a cent farsangs de
tour, que sa hauteur étonne l'œil, que tu n’y trouves
pas de chemin, de quelque côté que tu ailles, et
qu’elle forme une enceinte continue. C’est donc un
bassin de trente-trois farsangs de diamètre, entouré
de tous côtés d’un rempart de rochers; et si l'on y
place un homme par farsang pour en défendre l'accès, cent mille hommes, armés de cottes de mailles
et montés sur des chevaux caparaçonnés, ne pourront
forcer le passage. Quand tu auras passé ce mur de
rochers, tu apercevras une grande ville, remplie de
parterres de roses, de parcs, de palais et de maisons, de bains chauds et d'eaux vives; tu trouveras
dans chaque maison de la musique et du luxe de


<pb n="273"/>

toute espèce. La montagne est peuplée de bêtes fauves,
et la plaine de cerfs; c’est un paradis qu'on ne veut
plus quitter une fois qu'on l'a vu. Si tu vas dans la
montagne, lu y trouves des faisans, des paons et des
perdrix; les étés n’y sont pas chauds, les hivers n’y
sont pas froids, et ce n’est partout que plaisirs, repos
et festins; il n’y a pas un malade dans cette ville;
enfin c’est un jardin du paradis. Toutes les eaux y
sont limpides et douces, et dans les champs règne
un printemps éternel. Si tu mesures cet espace au
farsang persan, tu en compteras trente en long et en
large, et la montagne a un farsang et demi de haut,
et elle est si escarpée que les hommes tremblent d'y
monter. De l'autre côté s'étend une plaine telle que
personne n’en a vu de plus belle.</p>

<p>Lorsque Siawusch arriva dans ce lieu et qu’il l'eut
examiné, il le choisit de préférence à tout autre lieu
du Touran. Le héros illustre lui donna son propre
nom, et couronna les rochers d'enceinte par un mur
qu'il fit bâtir de pierres, de mortier, de roseaux et
de cette substance dont nous ne savons pas le nom.</p>

<p>La hauteur de ce mur est de plus de deux cents
palmes, son épaisseur de trente-huit, et ni catapulte
ni flèche ne peuvent l’atteindre. Il faut néoessairement le voir pour comprendre combien il est inaccessible; car si l'on en parle à ceux qui ne l'ont pas vu,
is s'indignent contre le narrateur. Il y a deux farsangs du sommet du rempart jusqu’au pied des

<pb n="274"/>

rochers, et tout autour se déroule une plaine basse
d'où l'œil ne peut s'étendre plus haut que la crête
de la montagne. créle si élevée que les oiseaux hésitent
de voler par-dessus.</p>

<p>Siawusch entreprit beaucoup de travaux sur ce
point où il voulait établir son pouvoir, son trône et
sa couronne; il éleva des bâtiments dans cet endroit
ravissant; il construisit une ville dans ces beaux
lieux, une ville avec des maisons, des palais et un
Meïdan; il y planta des arbres sans nombre; il en fit
un séjour semblable au paradis, et y sema des roses,
des hyacinthes, des narcisses et des tulipes.</p>

<p>SIAWUSCH PARLE AVEC PIRAN DE SON AVENIR.</p>

<p>Lorsqu'ils repartirent de ce beau pays, Siawusch
devint pensif et adressa une question aux astrologues, disant : «J'ai fondé ici une ville : contribuera-t-elle à ma puissance et à mon bonheur, ou me
«repentirai-je de ce que j'ai fait?» Tous répondirent
au roi de la terre : « Cette fondation ne te promet pas
«beaucoup de bonheur.» Siawusch se mit en colère
contre les astrologues; son cœur se remplit de douleur et ses yeux furent pleins de larmes. Il tenait
mollement les rênes de son cheval, et des larmes
brûlantes tombaient de ses yeux. Piran lui dit : <q>ô
«roi! pourquoi es-tu devenu si soucieux?» Siawusch
répondit : « La rotation du ciel sublime afflige et
«trouble mon âme. J'ai beau accumuler des choses


<pb n="275"/>

r précieuses et des trésors, et multiplier mes palais
«ornés, à la fin tout cela tombera entre les mains
« de mes ennemis; il m'arrivera malheur sur malheur,
«et la mort m'atteindra. Il n’y a pas de lieu dans le
+ monde comme le château de Gang; il n'y a pas de
e ville qui ravisse autant le cœur. La grâce de Dieu,
«le distributeur du bonheur, a été mon soutien, et
la prudence et le sort ont veillé sur moi, de sorte
que j'ai pu bâtir cette grande ville, dont j'ai élevé
«le faite jusqu'aux Pléiades. Je suis maintenant tout
+ occupé de cette ville, je l'orne de toute manière, et
- quand elle sera devenue belle et brillante, quand
«elle sera remplie de palais, de trésors et de choses
précieuses, je n’en jouirai pas longtemps, et un
«autre que moi s’assiéra à ma place. Ni moi, ni mes
«enfants, ni un noble héros de ma famille, n'en
« jouirons; il ne me sera pas accordé une longue vie,
et bientôt je n'aurai plus besoin ni de palais ni de
« salle d'audience. Mon trône deviendra le siége d’Afrasiab , et la mort se hâtera de me dévorer, moi
« qui suis innocent. Tel est le secret du ciel sublime,
« qui tantôt nous comble de joie, tantôt nous jette
+ dans la tristesse. </q></p>

<p>Piran lui répondit : <q>O toi qui portes haut la
rtête! ne t'arrête pas follement sur ces pensées sombres. Afrasiab est ton soutien contre le malheur,
ret tu portes au doigt le sceau de la royauté; et moi
«je ferai tout pour que notre alliance ne se brise


<pb n="276"/>

« pas, aussi longtemps que la vie demeurera dans ce
«corps. Je ne te laisserai pas atteindre par un souffle
«de vent, je ne permettrai pas à l'air de compter
«tes cheveux.» Siawusch lui dit : «O illustre guerrier! je ue désire que partager ta gloire; je te confie tous mes secrets, car tu es un homme dont le
«corps est sain et l'esprit vigilant. Je te communiquerai ce que Dieu le glorieux a décrété et ce que
«j'ai appris des secrets du ciel sublime; je te dévoilerai l'avenir exactement, aussitôt que je serai hors
«de ce palais et de ce parc. Je t'en parle pour que
«tu ne dises pas, quand tu verras arriver tout cela:
Comment Siawusch a-t-il pu ignorer sa destinée?</q></p>

<p><q>O sage et vaillant Piran! prête l'oreille à mes
«paroles. Il ne se passera pas beaucoup de temps
“avant que ce roi méchant et soupçonneux ne me
«fasse mourir cruellement, malgré mon innocence,
«et qu'un autre ne prenne ma couronne et mon
«trône. Tu me resteras fidèle, et tu suivras le droit
«chemin; mais le ciel en a décidé autrement que tu
«ne voudrais, et les paroles de la calomnie et ma
«mauvaise fortune amèneront ce malheur sur ma
«tête innocente. L'Iran et le Touran seront bouleversés, et la vengeance sera telle que la vie deviendra un fardeau pour les hommes; la terre entière
«sera remplie de misère, et l'épée de la guerre rignera dans le monde. Tu verras arriver de l'Iran
«dans le Touran beaucoup d’étendards jaunes,


<pb n="277"/>

«rouges, noirs et violets, et il s’ensuivra une grande
r destruction, le pillage de tout ce qui est précieux
et la dissipation des trésors amassés. Grand est le
«nombre des pays qu’on foulera aux pieds des chevaux, des pays où l’on troublera l’eau des fleuves.
«Le roi du Touran se repentira alors de ce qu’il a
«fait et de ce qu’il a dit, mais ce repentir ne lui prorfitera pas; car toute la terre habitée sera livrée à
«la destruction, des cris s’élèveront de l'Iran et du
«Touran, et mon sang jettera le trouble parmi les
r hommes. C’est ainsi que Dieu l’a écrit au firmament,
et tout ce qu’il sème porte du fruit comme il l'ordonne. Viens donc, allons gaiement jouir et faire
+ des largesses; et quand le moment de la mort sera
“venu, nous mourrons. Pourquoi lierais-tu ton
«cœur à ce séjour passager? pourquoi t'attacheraistu aux trésors? pourquoi te donnerais-tu de la
“peine pour les acquérir? Un autre jouirait après
«rous de ces trésors, et pourquoi un homme sage
se fatiguerait-il pour agrandir un ennemi?</q></p>

<p>Piran l’écouta et devint soucieux; son cœur se
remplit de douleur à ces paroles; il se dit : « J'ai
rattiré moi-même le malheur sur ma tête; si ce qu'il
«dit est vrai, j'aurai appelé la destruction sur le
pays de Touran, j'aurai répandu dans le monde la
“semence de la vengeance : car c’est par mes soins
qu'il est arrivé dans le Touran; c'est moi qui lui
rai donné un pays, une couronne et des trésors,


<pb n="278"/>

quoique j'eusse entendu toutes les paroles d'Afrasiab, qui mainte fois m'a prédit la même chose.</q>
Ensuite il dit à Siawusch avec tendresse : <q>Que sais-tu
« des mouvements et de l’action du ciel qui tourne.
et qui t'a instruit de ses secrets? Ces pensées te sont
«venues parce que tu t'es rappelé le pays d'Iran,
+Kaous et le trône impérial, parce que tu t'es raprpelé le temps de ton bonheur. Écarte-les de ton
*souvenir, agis et pense comme un homme de
« sens. </q></p>

<p>Hs continuèrent de converser ainsi pendant leur
route; leur esprit était oecupé de l'avenir, et ce ne
fut que lorsqu'ils descendirent de cheval qu'ils cessèrent de parler. Ils firent préparer une table d'or
et demandèrent du vin, de la musique et des chants.</p>

<p>AFRASIAB ENVOIE PIRAN DANS LES PROVINCES.</p>

<p>Hs se livrèrent ainsi au plaisir pendant sept jours.
buvant à la santé des rois de la terre. Le huitième
jour, arriva une lettre d’Afrasiab au chef de l’armée
du Touran, dans laquelle il lui disait : « Pars et va
jusqu’à la mer de la Chine, choisis une armée de
braves, continue de marcher jusqu'aux frontières
«de l'Inde, va de là jusqu'à la mer de Sind, dermande partout les tributs qui me sont dus, et étends
«tes troupes jusque dans le pays des Khazars.» On
entendit alors un grand bruit dans le palais du
Pehlewan, et la terre fut ébranlée par le son des


<pb n="279"/>

timbales et des tambours. De tous côtés arrivèrent
des troupes auprès de Piran, formant une grande
armée remplie d’ardeur pour le combat. Ayant ainsi
réuni l’armée du Touran autour de son palais, Piran
partit pour les pays que le roi lui ordounait de visiter; il prit congé de Siawusch et lui laissa beaucoup de choses précieuses, de l'argent et des chevaux
caparaçonnés; ensuite il se mit en route avec son
armée, selon les ordres d’Afrasiab.</p>

<p>SIAWUSCH BÂTIT SIAWUSCHGUIRD.</p>

<p>Une nuit, arriva courant comme une flamme, un
messager d’Afrasiab monté sur un dromadaire: il
apportait à Siawusch une lettre affectueuse, étoilée
d’or comme le brillant firmament, et dans laquelle le
roi lui disait : <q>Depuis que tu es parti, j'ai perdu ma
« gaieté, et les chagrins ne me quittent plus. Néanmoins j'ai cherché pour toi une résidence convenable
« dans le Touran, et quoique le lieu où tu es allé soit
« beau et charmant, et que ton âme soit à l'abri de
«tout souci, je te prie de te rendre maintenant dans
«le pays que je l'ai donné, et de jeter dans la poussière la tête de nos ennemis. </q></p>

<p>Siawusch fit ses préparatifs et se dirigea en toute
hâte du côté où le roi lui ordonnait d'aller. On chargea de bagages précieux mille chameaux femelles
au poil roux; on chargea cent mules de pièces d'argent et quarante autres de pièces d’or. Dix mille 




<pb n="280"/>

cavaliers iraniens et touraniens, choisis et prèts à frapper de l'épée, les escortaient, et ce cortége était pré
cédé par tes trésors du roi et par les litières qu
renfermaient de belles femmes parées. Siawusch
emmena avec lui trente charges de chameau de
rubis, de turquoises dignes d'un roi, de colliers, de
couronnes incrustées de pierreries, d'ambre, de bois
de sandal, de musc et d’autres parfums, enfin de
brocarts et de trônes couverts de soie tirée de l'Égypte.
de la Perse et de la Chine. Le roi et son glorieux cortége se dirigèrent vers le beau pays de Behar, et,
arrivé dans ce pays, Siawusch indiqua de la main
un endroit et fit préparer un emplacement long et
large de deux farsangs. Il y fonda une ville renfermant de hauts palais, des jardins et de beaux parterres de roses; il fit couvrir sa salle d’âudience de
peintures représentant des rois, des fêtes et de
scènes de guerre. On y voyait au-dessus du trône k
figure de Kaous, orné de bracelets et armé d'’uve
massue, et Rustem au corps d'éléphant, Zal, Gouderz et toute l'assemblée des héros se tenant devant
son trône. De l’autre côté étaient peints Afrasiab et
ses braves, comme Piran et Guersiwez avide de vengeance. Dans l'Iran et dans le Touran, les hommes
de bien ne parlaient que de cette belle ville, où s'élevaient partout des coupoles dont les sommets touchaient aux nues, où étaient assis partout des chanteurs et des musiciens, où l'on rencontrait partout


<pb n="281"/>

des princes et des grands. On donna à cette ville le
nom de Siawuschguird, et tous les hommes s’en
réjouirent dans leur cœur.</p>

<p>PIRAN VISITE SIAWUSCHGUIRD.</p>

<p>Piran, en revenant de l'Inde et de la Chine, entendit parler de cette noble ville de Siawuschguird,
dont le renom s'était répandu dans le Touran, et qui
avait été fondée sous de bons auspices le jour d'Ard.
Piran entendit de la bouche de chacun des récits
concernant cette ville, ses palais, ses coupoles, ses
jardins et ses parcs, ses eaux vivés, ses plaines, ses
montagnes et ses vallées; et il fut impatient de voir
ce que: le roi avait fait dans un si beau lieu. Lorsque
le temps de se mettre en route fut venu, il emmena
avec lui tous ceux qui devaient l'accompagner, tous
ceux qui étaient de rang à participer à cette fête;
c'étaient mille cavaliers prudents et vaiïllants. 1 s’approcha de la ville, et Siawusch se mit en marche
avec une escorte pour aller à sa rencontre; Piran mit
pied à terre aussitôt qu’il l'aperçut de loin, et Siawusch
descendit de san éléphant paré et serra étroitement
dans ses bras lè Pehlewan. Les deux héros s'en retournèrent ensemble à la ville, dont ils firent le tour,
et Piran trouva beau ce lieu naguère désert. Toutes
les maisons, tous les palais et les jardins brillaient
comme des lampes resplendissantes. Le Sipehdar
Piran visita tout, et appela sur Siawusch les

<pb n="282"/>

bénédictions de Dieu, disant : «Si tu n'avais pas élé doué
e d'une puissance et d'une majesté royales en même
«temps que de sagesse pour découvrir un pareil endroit, comment aurais-tu pu trouver un lieu comme
«celui-ci pour y fonder une ville si belle? Puisse ton
« drapeau rester, jusqu'au jour de la résurrection,
“entouré de grands et de braves ! puissent tes fils, de
génération en génération, rester heureux comme
ætoi, maîtres du monde, victorieux et de noble naelure.</q></p>

<p>Ayant parcouru une partie de cette belle ville, il
se rendit au palais et au jardin de Siawusch, et,
rempli de bonheur, de gaieté et d'ambition, il se
dirigea vers la demeure de Ferenguis. La fille d’Afrasiab vint à sa rencontre, lui adressa les questions
d'usage et lui offrit des pièces d’or. Piran s’assit sur
le trône et regarda autour de lui; il vit une foule de
serviteurs debout devant lui, et recommença à bénir
Siawusch et à adresser des actions de grâce au Créaæ
teur. Après cela on fit un festin avee du vin et des
tables chargées de mets, des musiciens et des échansons. Ils restèrent pendant sept jours la coupe en
main, tantôt heureux et gais, tantôt ivres de vin. Le
huitième jour Piran fit apporter des présents, des
offrandes dignes d'un roi et convenables au rang de
Siawusch, des rubis et des joyaux dignes d’un roi.
des brocarts et un trône incrusté de pierreries, des
pièces d'or et des chevaux à la selle de bois de 



 
<pb n="283"/>

peuplier, au caparaçon d'or et à la housse de peau de
léopard. Il donna à Ferenguis des diadèmes et des
boucles d'oreilles, des colliers et des bracelets ornés
de pierres fines; ensuite il partit pour Khoten, avec
un cortége qui formait une assemblée de héros.</p>

<p>Il arriva joyeusement à son palais, se rendit à
l'appartement de ses femmes, et dit à Gulschehr :
<q> Quiconque n’a pas vu le gai paradis et ce que
«Rithwan y a planté, qu'il aille voir cette ville, ce
séjour fortuné, dont le trône et le palais sont un
paradis sublime; qu'il aille voir Siawusch brillant
+ comme le soleil et assis sur son trône dans sa puissance, dans sa gloire et dans sa prudence, et semblable au bienheureux Serosch. Fais joyeusement un
+ peu de chemin pour aller voir la ville de Siawusch,
et le maitre de la ville plus brillant qu’elle; tu
dirais qu'il illumine tout l'Occident. Tu y verras
r Ferenguis, belle et brillante, et semblable à la lune
«de deux semaines, se tenant à côté du soleil.» </p>

<p>De là Piran se rendit auprès d'Afrasiab rapidenent comme une barque qui vole sur l’eau. En arrivant il lui rendit compte de ce qu’il avait fait, et lui
remit les tributs qu'il apportait des provinces; il lui
raconta comment il avait combattu dans les pays de
l'Inde, comment il avait abaissé dans la poussière la
tête des méchants. Le puissant roi lui adressa des
questions sur tout ce que faisait Siawusch, sur sa nouvelle ville, son pays et son palais. Piran lui répondit :


<pb n="284"/>

<q>Quiconque a vu de ses yeux le gai paradis au mois
« d'Ardibehischt ne peut le distinguer de cette ville;
ril ne peut distinguer le soleil de ce noble prince.
«J'ai vu une ville telle que personne n’en a vu de
«semblable dans le Touran et dans la Chine; il ya
«tant de jardins, de palais et d'eaux vives, que tu
dirais que l'âme de Siawusch avait, pour pouvoir
« les créer, absorbé toute l'intelligence qu'il y a dans le
«monde. Faudrait-il chercher à blâmer quelque chose
«là où il n’y a rien à blâmer ? Quand j'ai vu de loin
rle palais de Ferenguis, il ressemblait à un amas de
« joyaux, il brillait comme la lumière; et si le Serosch
rdescendait du ciel, il n’égalerait pas l'époux de ta
« fille en majesté, en gloire et en prudence, en grâce
ret en dignité, et il est aussi bon que ton cœur joyeux
«peut le désirer. Enfin les deux pays qui se combatetaient et étaient en guerre sont maintenant en
«repos, comme un insensé qui recouvre la raison.
« Puissent le cœur des hommes de sens et la volonté
«des grands rester ainsi disposés à tout jamais!» Le
roi fut ravi de ces paroles, car il vit que son rejelon
fertile portait du fruit.</p>

<p>AFRASIAB ENVOIE GUERSIWEZ AUPRÈS DE SIAWUSCH.</p>

<p>Afrasiab raconta ces nouvelles à Guersiwez, il
dévoila devant lui tout ce qui était secret, et lui dit:
<q> Va joyeusement à Siawuschguird, regarde ce que
«Siawusch y a fait et examine tout. Il a mis son cœur


<pb n="285"/>
r dans le Touran, et ne pense plus à l'Iran, depuis
« qu'il a renoncé au trône et à la couronne, depuis
qu’il a abandonné Gouderz, Bahram et le roi Kaous;
«il ne désire plus voir Rustem fils de Zal; il ne prend
« plus en main sa lance.et sa massue de fer. Il a bâti,
« dans un lieu qui n’était qu'un champ de ronces, une
« ville semblable au gai printemps; il y a élevé de
e grands palais pour Ferenguis, et la traiteavecrespect.
e Lève-toi, fais tes préparatifs de départ et rends-toi
«auprès du noble Siawusch. Quand tu le verras, tu
« lui diras beaucoup de paroles amicales , tu lui témoigneras la déférence due à sa puissance ; à la chasse
«et au banquet, dans la plaine et dans la montagne,
«et quand la foule des Iraniens sera assise devant
toi, tu te montreras respectueux envers lui devant les grands, tu le combleras de louanges, tu célébreras
«sa gloire. Prépare des présents sans nombre, de
ælor, des pierreries, des chevaux et des arcs, des
«couronnes magnifiques, des brocarts de la Chine,
r des diadèmes ; des épées , des massues et des sceaux;
cherche ce que ton trésor peut te fournir en tapis
ret en tout ce qui est beau de couleur et de parfum.
r Porte de même des présents à Ferenguis, et vas-y
rla langue chargée de bénédictions. Si ton hôte te
«reçoit avec honneur, reste joyeusement dans cette
«belle ville. »</p>
<p>L'illustre Guersiwez jeta les yeux sur mille cavaliers choisis dans le Touran ; il rassembla cette troupe


<pb n="286"/>

glorieuse et partit pour Siawuschguird. Lorsque
Siawusch eut connaissance de son approche, il se mit
en roule avec un cortége pour aller à sa rencontre
en toute hâte. Ils s'embrassèrent, et Siawusch lui
demanda des nouvelles du roi. De 1à ils se rendirent
au palais, et Siawusch fit préparer des quartiers pour
les Touraniens. Le lendemain Guersiwez alla de grand
matin apporter les présents du roi et s’acquitta de
son message. Siawusch regarda les présents du roi
et rougit comme une rose printanière; il monta sur
un cheval rapide, et les cavaliers iraniens se réunirent
autour de lui; montra à Guersiwez la ville, rue par
rue, et rentra ensuite dans son palais.</p>

<p>NAISSANCE DE FIROUD, FILS DE SIAWUSCH.</p>

<p>Dans ce moment un cavalier rapide comme le
vent accourut vers Siawusch et lui apporta une bonne
nouvelle, disant: « La fille du Pehlewan du Touran a
«mis au monde un enfant beau comme la lune. On
æa donné à ce noble enfant le nom de Firoud; et
«Piran, lorsqu'il l'a appris au milieu de la nuit
«sombre, a ordonné sur-le-champ à moi et à un
«autre cavalier de nous rendre auprès de toi, 6 prince,
«et de t'en porter la nouvelle. Djerireh, la mère de
rcet enfant illustre, la première parmi les reines
«puissantes, a ordonné de son lit à ses esclaves de
«tremper la main de l'enfant dans du safran. On à
appliqué sa main sur le dos de cette lettre, et Piran

 

 d
<pb n="287"/>
em'a dit: Porte-la à Siawusch, dont les vœux sont
rexaucés, et dis-lui que, malgré ma vieillesse, je me
«sens heureux par la grâce de Dieu le saint.</q></p>

<p>Siawusch répondit : «Puisse cet enfant n’êlre jamais privé du trône et du pouvoir!» Il douna au
messager tant de pièces d'argent que l'homme qui
les portait fut fatigué du poids. Lorsque cette nouvelle parvint jusqu'à Guersiwez, il dit: «Piran est
«devenu aujourd'hui légal du roi.» Ils arrivèrent
joyeusement au palais de Ferenguis, à qui Siawusch
raconta ce qu'il venait d'apprendre. Guersiwez vit
Ferenguis assise sur son trône d'ivoire et la tête couverte d’une couronne de turquoises; de nombreuses
esclaves au visage de lune, parées de diadèmes d'or,
se tenaient debout devant cette lune. Elle descendit
de son trône et le salua; elle lui demanda comment il
avait supporté les fatigues de sa longue route. Le cœur
et la tête de Guersiwez bouillonnaient, mais il dissimula par courtoisie et par prudence, il se dit: «Il
“ne se passera pas un an avant que Siawusch ne
«veuille plus ménager personne ; c’est à lui qu’apparr tiennent la royauté et le trône, le trésor, le pays et
« l'armée. » Il renferma en lui-même le secret de son
âme, mais il trembla de colère et ses joues pälirent;
il dit à Siawusch : « Tu goûtes les fruits de ton travail,
set ton cœur ne cesse de se réjouir de ton trésor.»
On plaça dans le palais deux trônes d’or, et ils s’y
assirent pleins d’allégresse et de bonheur; des

<pb n="288"/>

musiciens et des échansons se présentèrent devant ces
trônes incrustés de pierreries, et le plaisir que faisait éprouver à Guersiwez le son des harpes, des
flûtes et des voix lui fit oublier sa colère.</p>

<p>SIAWUSCH JOUE À LA BALLE.</p>

<p>Lorsque le soleil brillant se dévoila, montrant
d'en haut sa face au monde entier, Siawusch se rendit du palais dans le Meïdan, et en fit le tour en
jouant à la balle. Guersiwez arriva et lança une balle,
Siawusch courut après et la frappa du creux de sa
raquette, pendant que son adversaire ne toucha que
le sol. Siawusch.la lança avec la raquette de manière
à la faire disparaître; tu aurais dit que le ciel l'avait
attirée à lui. Ensuite il dit aux braves qui cherchaient
la gloire : «Le Meïdan, les raquettes et les balles
«sont à vous.» Ils coururent sur la place et enlevèrent en un instant la balle aux Turcs; Siawusch
fut fier des Iraniens et se redressa comme un noble
cyprès. Ensuite il fit apporter un trône d’or, et ordonna un combat aux javelots dans le Meïdan ; et les
cavaliers s'élançant sur. la place comme un tourbillon
de poussière, combattirent avec leurs javelots, pendant que les deux princes, assis sur le trône d'or,
décidaient qui s'était montré le plus habile.</p>

<p>Guersiwez dit à Siawusch : «O roi plein de bravoure, héritier des rois, plus illustre encore par ta
«bravoure que par ta naissance! montre aux Turcs



 
<pb n="289"/>

«ton art à te servir de la pointe de-la lance, des
e flèches et de l'arc, manie les rênes et fns une
«joute.» Siawusch posa les mains sur la poitrine
en signe d'obéissance, quitta le trône où il était assis
et monta à cheval. On lia ensemble cinq cuirasses,
dont chacune était assez lourde pour fatiguer la poitrine d’un homme; on les plaça au bout de la lice,
et toute l’armée regarda Siawusch pour voir ce qu'il
allait faire. Il prit une lance digne d’un roi; c'était
un souvenir de son père, qui s’en était servi dans la
guerre du Mazenderan et en avait percé des lions
à la chasse. Il deseendit dans la lice, cette lance en
main, se précipita” comme un éléphant en fureur,
frappa les cuirasses de la lance et les enleva. Aucun
bouton et aucune maille de ces cuirasses ne tenait
plus; Siawusch revint de sa course portant haut la
lance et éparpillant de tous côtés les cuirasses. Les
cavaliers et Guersiwez avide de combats vinrent armés de longues lances: ils tournèrent longtemps
autour de ces cuirasses, mais ils n'en soulevèrent
de terre aucune dont les mailles ne fussent rompues.</p>

<p>Siawusch demanda alors quatre boucliers du Ghilan,
deux de bois et deux d'acier brillant; il demanda
des flèches de bois de peuplier, en mit six dans sa
ceinture et en garda une dans la main; il posa une
flèche sur l'arc et se raffermit sur les étriers ; toute
l’armée avait les yeux sur lui. Le trait du roi illustre
{raversa les quatre boucliers de bois et de fer, et c’est


<pb n="290"/>

ainsi qu'il lança ses flèches grosses comme trois
autres flèches, aux acclamations de tous, jeunes et
vieux; chacun de ces boucliers était percé, et toute
la multitude appelait les grâces de Dieu sur Siawusch.</p>

<p>Guersiwez lui dit : «O roi! tu n'as pas ton égal
«dans l'Iran et dans le Touran. Viens, pour que
+ nous luttions dans cette lice en présence de l’armée: 
«nous nous saisirons par la courroie de la ceinture, 
«comme deux braves qui se combattent. Je n'ai pas
rd'égal parmi les Turcs, et tu ne trouveras pas
« beaucoup de chevaux comme le mien; et toi aussi
etu n'as pas ton pareil dans le pays d'Iran, ni eu
force ni en stature. Si je parviens à t’enlever de 
«selle et à te jeter par terre avant que tu L’y attendes.
rlu reconnaîitras que je suis plus fort que toi, meilleur cavalier ct plus expert dans les jeux du Meïdan; si au contraire tu me jeltes par terre, je ne
+me montrerai plus sur un champ de bataille. </q></p>

<p>Siawusch répondit : « Ne parle pas de cela; tu es
eun prince ct un lion avide de combats; ton cheval
«est le roi du mien, et ton casque est sacré pour moi
«comme Adergouschasp. Désigne un Touranien
autre que toi pour qu'il se mesure avec moi sans
«me garder rancune.» Guersiwez reprit : <q>O toi qui
«recherches la gloire! un jeu ne fait pas naître de
«la colère, parce que deux hommes luttent ensemble
et se saisissent par la ceinture.» Siawusch lui 

 


<pb n="291"/>
+ répondit : «Tu as tort; je ne puis pas lutter avec toi.
# Un combat entre deux hommes a beau n'être
+ qu'une joute, il produit la colère lors même que
æ la bouche des combattants sourit. Tu es le frère du
«roi, tu foules la lune sous les pieds de ton cheval;
e je suis prêt à l’obéir en toutes choses, mais sur ce
æ point je rejette ton avis et n'accepte pas ton défi.
æ Choisis parmi tes compagnons un lion vaillant,
+ fais-le monter sur ce cheval ardent; et puisque tu
re veux que je combatte, tu verras que les têtes les
«plus hautes sont au-dessous de la poussière de mes
+ pieds, et je m’efforcerai de n'avoir pas à rougir de
« ce combat devant le roi illustre. </q></p>

<p>L'ambitieux Guersiwez sourit et fut flatté de ces
paroles; il dit aux Turcs : <q>Qui d’entre vous, 6 guerriers qui portez haut la tête, désire se faire un
«renom dans le monde, soutenir une lutte contre
eSiawusch et jeter dans la poussière le chef des
æ braves ?» Les Tures ne voulurent ni entendre ni
répondre, excepté Gueroui Zereh, qui s’avança,
disant : «Je suis digne de ce combat, si Siawusch ne
«irouve pas d'autre antagoniste.» Le front de Siawusch se rida à ces paroles de Gueroui Zereh, et
ses joues se contractèrent. Guersiwez lui dit : <q>O
«roi! ne choisis-tu pas un second parmi les braves
r de l’armée?» Siawusch lui répondit : « Puisque je
«suis dispensé de me battre contre toi, je fais peu
«de cas d'une lutte contre les grands; que deux




<pb n="292"/>

«d’entre eux se préparent à se mesurer avec moi
+ dans la lice.</q></p>

<p>Or il y avait un Turc, un brave qui ‘avait pas
son pareil en force dans le Touran; son nom était
Demour. Il enténdit les paroles de Siawusch, courut rapidement comme la fumée vers Gueroui, et
s'équipa en toute hâte. Demour et Gueroui fondirent
sur Siawusch, qui se préparait à l'attaque. Gueroui
Lereh porta la main sur la ceinture de Siawusch
et la tordit comme pour faire un nœud; mais Siawusch. le saisit par la courroie de la ceinture et lui
fit sentir la grande force de son bras; il l’enleva de
selle et le jeta par terre, sans avoir eu besoin de k
massue et du lacet. Il s'élança ensuite sur Demour.
le saisit fortement à la poitrine et au cou , et l’enlevi
si lestement de selle que les braves en restèrent
confondus; il l'apporta à Guersiwez sans lui faire de
mal; tu aurais dit qu'il portait sous le bras une
poule. Ensuite il descendit de cheval, lächa Demour.
et monta en souriant sur le trône d'or. Guersiwez
fut courroucé de ce que Siawusch avait fait; son
âme devint soucieuse et ses joues pâlirent.</p>

<p>Hs quittèrent le trône d’or et s'en retournèrent au
palais; tu aurais dit qu'ils portaient la tête plus haut
que Saturne, et tous les grands aux tracés fortunées
banquetèrent pendant sept jours avec du vin et de
la musique. Le‘huilième jour: Guersiwez et les siens
firent leurs préparatifs de départ, et Siawusch, 



 

 
<pb n="293"/>

malgré les soupçons qu’il avait conçus en secret, écrivit
au roi une lettre remplie d'expressions de soumission
et de questions amicales. Ensuite il fit à Guersiwez
beaucoup de présents, et les Turcs partirent joyeusement de cette belle ville, devisant entre eux longuement des hauts faits du roi et de la beauté de son
pays. Mais Guersiwez, qui était avide. de venggance,
leur dit : « Il nous est venu du malheur de l'Iran; le
«roi a appelé de ce pays ua.homme qui nous. fait
«asseoir honteusement dans. notre. sang: deux lions
«terribles, comme Demour et Gueroui, deux’ héros
«pleins d’ardeur pour le combat, étaient faibles,
«impuissants et sans force entre les mains de ce
r cavalier seul, au cœur impun Cette affaire ne finira
« pas paisiblement; elle a mal commencé et se termirnera mal.</q></p>

<p>GUERSIWEZ REVIENT ET CALOMNIE SIAWUSCH AUPRÈS D’AFRASIAB.</p>

<p>Guersiwez se rendit done à la cour du roi, privé par
la colère de repos et de sommeil. Lorsqu'il fut arrivé
auprès du maître de l’armée du Touran, le roi lui
adressa des questions de toute espèce, et Guersiwez
lui répondit longuement et lui remit la lettre. Le
roi la lut en souriant et s’en réjouit. L'illustre Guersiwez remarqua sur son visage ces signes de plaisir;
il se retira au coucher du soleil, le cœur rempli de
haine et de douleur; pendant toute la nuit, jusqu'à




<pb n="294"/>

ce que le jour brillant parût, il se tordit comme un
serpent qui se roule dans la poussière; la haine l'empêcha de dormir, et dès le matin il se rendit auprès
du roi; ils firent sortir tous les étrangers, s’assirent
et délibérèrent sur toutes choses.</p>

<p>Guersiwez dit : «ô roi! Siawusch n'est plus tel
«que tu l'as vu autrefois. Un envoyé secret du roi

« Kaous est arrivé auprès de lui il y a peu de temps;

«il a reçu de même des messagers de Roum et de la
e Chine. Il boit à la santé de Kaous; il a réuni autour
«de lui une grande armée, et tu auras à trembler
r devant lui avant que tu t'y attendes. Si Tour n'avait
+ pas eu le cœur farouche, il n’eût jamais tué injustement Iredj; mais depuis ce temps ces deux pays
«sont comme le feu et l'eau, et irrités l’un contre
«l’autre. Tu veux aujourd’hui les amener follement
«à une alliance, comme si tu pouvais conjurer l'orage. Si je t'avais caché ce danger, j'aurais rendu
«mon nom infàme dans le monde.» Le roi s’affligea
de ces paroles, et l'idée de ce fâcheux avenir le
frappa; il répondit à Guersiwez : « C’est ton amour
« fraternel qui s’est ému pour moi et qui a guidé ton
«cœur. Pensons pendant trois jours à cette affaire,
“et nous pourrons alors nous décider plus mürement; et quand je me serai assuré si quelque péril
«nous menace, je dirai quel remède tu dois y apr porter. </q></p>

<p>Le quatrième jour Guersiwez se présenta à la cour,


<pb n="295"/>

le casque en têle, la ceinture serrée autour des reins.
Le roi du Touran appela auprès de lui et lui parla
longuement de ce qui regardait Siawusch. Il lui dit :
<q>O fils de Pescheng! qu'est-ce que je possède dans
æle monde qui ne me vienne pas de toi? Il faut
« donc que je dévoile devant toi tous mes secrets, que
« je te fasse voir le fond de cette affaire, pour que tu
me dises ton avis. Le mauvais rêve que j'eus autrefois m'avait rendu inquiet et avait amoindri mon
«intelligence; je pris donc le parti de ne pas combattre Siawusch, et de son côté il ne m'a fait aucun
« mal; il a au contraire renoncé au trône impérial, et
« sa vie est un tissu dont l'intelligence est la trame, et
«la vertu la chaîne. Jamais il ne s’est écarté de mes
«ordres, et jamais il n’a éprouvé de ma part que des
« bontés. Je lui ai donné un pays et des trésors, et
« jamais je ne lui ai rappelé les soucis et la peine
+ dont il m'a accablé; je me le suis attaché par une
« alliance, j'ai renoncé à me venger de l'Iran, je me
«suis privé pour lui de mes trésors et de ma fille, qui
r faisait les plus chères délices de mes yeux; et maintenant il s’élèverait dans le monde un cri unanime
rcontre moi, si je voulais le perdre après l'avoir
«comblé de bienfaits, après avoir essuyé pour lui
« mille fatigues, après m'être dépouillé d’un royaume,
« d’une couronne et de grands trésors. Je n’ai aucun
« prétexte pour lui faire du mal; et quelque peu de
+ tort que je lui fisse, je serais blâmé par les grands


<pb n="296"/>

«et honni du monde entier. Il n’y a pas de bête féroce qui ait les dents plus aiguës que le lion, dont
«le cœur ne craint pas l'épée; et pourtant quand il
- voit un enfant dans la détresse, il lui fait d’un bosquet un asile contre tout danger : le maître du soleil
ret de la lune m'approuverait-il donc si je sévissais
+ contre un innocent? Je ne tonnais que Siawusch à
* qui je voulusse donner le nom de fils, et tu veux
«que je le renvoie à son père! Si jamais il a envie
-d'un trône et d’un sceau, ce n’est pas mon pays
«qu'il subjuguera. </q></p>

<p>Guersiwez lui répondit : « O roi, ne traite pas si
r légèrement une chose si grave. Si jamais Siawusch

r quitte le Touran et s’en retourne dans l'Iran, notre

« pays sera entièrement dévasté. Chaque fois qu’un
« étranger entre dans ta famille, il'apprend le secret
e de ta force et de ta faiblesse, et un -sagé a dit là-dessus : Un orage qui vient de. ta maison même ne
« peut que te faire éprouver itêute sorte de soucis et
« de peines, il détruirä ta famille 'et ta gloire, il disr persera tes trésors. Ne sais-tu donc pas que quiconque élève un léopard. ne peut s'attendre qu’à
« de la haine et à des combats?» </p>

<p>Afrasiab réfléchit sur.ces paroles, et tout ce que
Guersiwez avait dit lui parut vrai; il se repentit de
ce qu'il avait voulu et de ce qu'il avait fait, il sentit
que tous ses plans étaient dérangés, Il répondit : « Je
« vois que tout est malheureux dans catte affaire,

<pb n="297"/>

+de puis le. commencement jusqu’à la fin. J'attendrai
+ jusqu’à ce que je voie comment la rotation secrète
+ du ciel en décidera; en toute chose il vaut mieux
« attendre que se hâter. Attends donc que le soleil se
«lève sur ees ténèbres; je verrai alors quelle est la
« volonté de Dieu, et de quel côté se tourne la face
« de l'astre qui illumine les sphères tournantes. Si je
+ rappelais Siawusch à ma cour, je saurais découvrir
«ses intentions secrètés; je suffis sans doute pour le
+ surveillér, j'ebserverai les événements; et si Siawusch montre une telle perversité que mon cœur
«soit obligé d’être inexorable, alors personne ne
« me blâmera, car le méchant ne mérite que des punitions. »</p>

<p>Le haineux Guersiwez lui: répondit : <q>O roi à
«l'esprit clairvoyant, à la: parole juste! les armements, la superbe :et la puissance de Siawusch sont
«si grands, la force que Diew a donnée à son bras, à
+ son épée et à sa massue est télle; qu’il viendra à ta
+ cour accompagné d’une armée: et obscurcira devant
r Loi le soleil et la lune. Il n’est plus tel que tu l'as
« cannu, il élève son diadème au-dessus du ciel. De
+ même tu: ne reconnaîtrais plus Ferenguis, on dirait
« qu'elle n'a plus besoin de rien dans le monde. Ton
« armée entière se mettra du côté de Siawusch, et je
«crains que tu ne deviennes qu'un pâtre sans troupeau. Une armée qui verrait un roi comme lui,
r heureux, intelligent et beau comme la lune, ne


<pb n="298"/>

«voudrait plus jamais de toi pour maître; la place
+ de Siawusch serait dans le Bélier, et la tienne dans
«les Poissons. Et puis tu veux lui ordonner de quitter
«la ville qu’il a bâtie et le beau pays de sa résidence,
« de venir ici pour être ton esclave, pour baisser la
têle humblement et respectueusement devant toi.
Mais personne n'a vu d'alliance entre le lion et l'éléphant, personne n’a vu le feu sortir de l’eau. On
«aurait beau coucher dans de la soie un lionceau qui
en’aurait pas encore bu du lait de sa mère, le nourrir
e délicatement de lait et de sucre, et l'élever constamment dans son sein, il reprendra son naturel
aussitôt qu'il aura grandi, et n'aura pas peur des
e forces du puissant éléphant. </q></p>

<p>Afrasiab fut pris dans les liens de ce discours, il
en fut attristé et les soucis ne le quittèrent plus. Mais
il aimait mieux attendre que se hâter; car c'est le
prudent qui finit par vaincre, et celui qui a la tête
remplie de vent ne s’attire jamais de louanges. Un
sage a dit là-dessus : « Quand un vent s'élève inopinément, tu pourras lui résister si tu montres de la
«prudence; mais un homme dont la tête est légère ne
«deviendra jamais puissant, quand même ce serail
«un brave à la stature de cyprès.» Afrasiab et Guersiwez se quiltèrent inquiets, la bouche remplie de
paroles, le cœur plein d'une haine excitée par le souvenir des temps anciens. Le méchant Guersiwez revenait souvent auprès du roi du Touran avec ses



 
<pb n="299"/>

mauvaises pensées, lui faisait toute sorte de mensonges et l’animait contre Siawusch. Quelque temps
se passa ainsi, et le cœur du roi se remplissait de
soucis et de haine.</p>

<p>Un jour le roi ordonna de ne laisser entrer chez
lui aucun étranger, et alors il s’ouvrit à Guersiwez et
lui parla des affaires de Siawusch, disant : « Il faut
« que tu te rendes auprès de lui et que tu le visites
« fréquemment. Tu lui diras : Tu ne veux donc jamais quitter ce lieu de délices pour voir qui que ce
soit? et pourtant il vaudrait mieux te mettre en
« route, prendre avec toi Ferenguis et aller auprès
« du roi. Il a besoin de te voir; il a besoin de ton cœur
vertueux, de ton esprit prudent. Tu trouveras aussi
dans nos montagnes des chasses, et dans nos coupes
« d'émeraude du vin et du lait. Partons pour quelque
temps et livrons-nous à la joie; et quand le souvenir de la ville que tu as bâtie se réveillera, tu
« repartiras accompagné de chants et tu reviendras
æici joyeusement. Pourquoi repousserais-tu notre
«vin et nos coupes? Ne pense plus au trône des
« Keïanides et resserre ta ceinture pour le départ. </q></p>

<p>GUERSIWEZ RETOURNE AUPRÈS DE SIAWUSCH.</p>

<p>Le traître Guersiwez s’apprêta pour le voyage, le
cœur rempli de haine, la tête pleine de desseins sccrets. Lorsqu'il fut près de la ville de Siawusch, il
choisit un homme de son corlége qui savait bien


<pb n="300"/>

parler, et lui dit: <q> Va auprès de Siawusch et disdui
«en mon nom : O illustre fils d'un père illustre! par
r l'âme et la tête du roi du Touran, par l'âme, la tête et
« la couronne de Kaous, je te conjure de ñe pas te lever
r de ton trône pour moi, et de ne pas venir à ma
«rencontre; car {u en es dispensé par ton savoir et ta
« haute fortune, par ta dignité, ta naissance, ta couronne et ton trône. Les vents mêmes devraient t'obéir, et tu te lèverais pour moi de ton trône royal?</q></p>
<p>Le messager se rendit auprès de Siawusch , baisa

la terre aussitôt qu'il l'aperçut, et lui répéta les paroles de Guersiwez. Siawusch en ressentit une inquiétude intérieure et resta longlemps assis, plongé dans
ses réflexions et se disant : <q>Il y a un secret là-dessous.
Je ne sais ce que Guersiwez, qui prétend étre mon

ami, aura dit de moi à Afrasiab.» Lorsque Guersiwez parut devant le palais, Siawusch quitta la salle

d'audience, s’avança à pied jusque dans la rue,et

adressa à Guersiwez des questions sur son voyage et
sur la santé du roi, sur l’état de l’armée, sur le trône
et la couronne. Guersiwez s’acquitta de son message,

et Siawusch s’en réjouit et lui répondit : « Pour la

+ mour du roi je n'hésiterais pas à m'exposer au tranchant de l'épée d'acier. Je suis prêt à partir, et la
«bride de mon cheval est liée à celle de ton destrier.
+ Mais nous resterons d’abord trois jours dans ce pavillon doré du parterre de roses pour boire du vin:
+ car le monde est un lieu de passage plein de trouble:


<pb n="301"/>

-et de peines, et malheur à celui qui passe cette vie
- fugitive dans les soucis!</q></p>

<p>Lorsque le méchant Guersiwez entendit cette
réponse du prudent roi, d trembla et se dit : «Si
r Siawusch va avec moi auprès d’Afrasiab, sa bravoure et son sens droit produiront une telle impression quil pourra fouler aux pieds les soupçons que
«j'ai fait naître: Mes paroles n'auront plus d'effet, et
«le roi verra que mes :conseils étaient perfides. Il
« faut donc que je trouve un moyen de le détourner
« de ce voyage.» Il demeura quelque temps dans le
silence, les regards fixés sur Siawusch ; à la fin ses
yeux versèrent un lorrent de fel, car c'était dans
ses larmes qu'il cherchait son salut. Siawusch le
voyant pleurer comme un homme qui tremble de
colère, lui dit d’une voix douce : «O mon frère!
«qu’est-il arrivé? On ne devrait pas toucher la plaie
r de ceux qui sont affligés; mais enfin si tu es en, colère contre le roi du Touran, si c’est pour cela que
«la douleur mouille tes yeux, me voilà prêt à partir
ravec loi, prêt à combattre le maitre de l'armée du
«Touran, jusqu'à ce qu’il renoncé à ‘te persécuter
«pour de faibles motifs. Pourquoi te traiterait-il
+ comme ua inférieur? Si quelqu’un s’est déclaré ton
«ennemi et sil faut te protéger et lutter contre lui,
«me voilà prêt à te Soutenir en toute circonstance,
cet si tu fais la guerre, à l'en fournir tous les
+ moyens. Si Lu as eu le malheur de tomber dans la


<pb n="302"/>

«disgrâce d’Afrasiab, si les paroles d’un calomniateur
«t'ont fait perdre la première place de l'empire, raconte-moi le secret de cette affaire pour que je
trouve un remède à tes douleurs. Je partirai pour
«tout aplanir, pour faire trembler le cœur de tes ennemis. </q></p>

<p>Guersiwez lui répondit : « O prince illustre ! ce ne
«sont pas mes rapports avec le roi qui sont cause de
«mes chagrins, ce n’est pas un ennemi qui me met
ren détresse, car mon courage et mes trésors me
« dispensent de chercher des moyens de salut : c'est
«ton origine qui me remplit d'inquiétude, et il faut
«que je te dise la vérité. Le mal est venu d'abord de
«Tour, à qui Dieu avait retiré ses grâces. Tu sais
«comment il tua le malheureux Iredj au commencement de nos haines de famille ; comment, depuis ce
«temps jusqu’à Afrasiab, le Touran et l'Iran ont été
« dévastés ; comment les deux peuples n'ont jamais
et nulle part voulu s’entreméler, et se sont éloir gnés des préceptes de la raison. Le monde n’a pas
“encore changé, et le roi qui gouverne aujourd’hui
le Touran est le plus méchant des hommes. Tu ne
«peux pas encore connaître sa mauvaise nature;
«mais attends que quelque temps se soit écoulé.
+ Prends exemple sur Aghrirez, qui est mort misérar blement de la main d’Afrasiab. Il était son frère de
« père et de mère; il était plein d'intelligence, il était
«innocent; mais Afrasiab l’a tué. Plus tard beaucoup


<pb n="303"/>

« de grands ont été assassinés par lui sans avoir commis de faute. Je suis sérieusement inquiet pour toi,
car tu es un homme sage et vaillant, et jamais tu
ne fis de mal à qui que ce soit avant de venir dans
« ce pays. Tu as toujours agi avec droiture et humanité, tu as rendu les hommes meilleurs par ta sagesse. Mais maintenant Ahriman qui désunit les
+ âmes a enflammé le cœur du roi contre toi, et l’a
« rempli d’amertume et de haine, et je ne puis dire
+ ce que Dieu ordonnera de ton sort. Tu sais que je
«suis ton ami, que dans le bonheur et dans le malheur je te suis sincèrement dévoué, et il ne faut pas
qu'un jour tu puisses croire que j'ai connu les intentions injustes du roi sans l'en avertir. Réfléchis et
«cherche un moyen de salut, et ne parle qu'avec
« douceur et avec mesure.</q></p>

<p>Siawusch lui répondit : « Ne inquiète pas de cela,
«car Dieu est mon soutien, et le roi m'a promis autre
«chose que de convertir pour moi le jour brillant
ren nuit. S'il avait eu des doutes sur mon compte,
«il ne m'aurait pas élevé au-dessus de toute la cour;
«il ne m'aurait pas donné un royaume, une couronne et un trône, un pays, sa fille, des trésors et
«une armée. Je vais aller à sa cour avec Loi, et je
«rendrai sa clarté à la lune de son intelligence qui
s’est obscurcie. Partout où brille la droiture, le
«mensonge perd son éclat; je montrerai à Afrasiab
+ mon cœur plus pur que la lumière du soleil qui



<pb n="304"/>

+ éclaire les cieux. Ainsi reprends ta gaieté et ne laisse
«pas aller ton âme à de mauvais soupçons. Un
+ homme qui ne veut pas suivre la voie du dragon ne
«s'écarte pas des ordres de Dieu</q></p>

<p>Le méchant Guersiwez lui répondit : <q>Sache
«qu’Afrasiab n’est plus tel que tu l'as vu. D'ailleurs
«quand le ciel qui tourne s’irrite et couvre sa face
«de rides, l'homme même le plus sage et le plus
«savant peut ne pas voir la fraude qui paraït sur le
« bord de-l'horizon. Toi, inalgré ta sagesse et ton esprit prudent, malgré tä haute stature et ta puissante
r volonté, tu tre Sais pas distinguer entre la ruse et
«l'amitié. Puisse la mauvaise fortune ne jamais. t'atteindre ! Afrasiab t'a entouré d'artifices et de sorcelrleries, il a fasciné les yeux :de ton intelligence.
«D'abord il l’a donné le nom de gendre, et tu:t'en
-es follement réjoui; ensuite quand il t'a fait partir,
il t'a donné un festin où assistaient les grands,
«dans l'espoir que tu serais hautain envers lui et
«que cela ferait mal parler de toi. Tu n'es pas un
« parent ou un allié plus proche de lui que ne l'était
«le noble Aghrirez, et pourtant il l'a coupé en deux
«avec son épée, et a frappé l’armée de terreur par
«cette mauvaise aclion. Je t'ai maintenant développé
«tous les replis de son âme, sache qu'il est tel queje
«dis, et ne te fie pas à sa parenté. Tous les soucis qui
ragitent mon cœur, toutes mes pensées et les ressources de toute espèce que je possède, je te les ai


<pb n="305"/>

+ révélées, je les ai rendues claires comme la lumière
«du soleil. Tu as laissé ton père dans l'Iran, tu as
« fondé une ville dans le Touran, tu as livré ton
«cœur aux paroles d’Afrasiab, tu t'es plu à l’entourer
« de tes soins, et pourtant tu n’as fait que planter de
«tes mains un arbre dont le fruit est du poison, dont
les feuilles sont du venin.</q></p>

<p>Pendant que Guersiwez parlait ainsi, ses cils
étaient mouillés de larmes, son cœur rempli de ruse,
ses lèvres poussaient des soupirs. Siawusch le regarda avec étonnement, et deux torrents de larmes
coulaient sur ses joues; il pensa à son sort malheureux, au ciel qui le privait de son amour, à la fin de
sa jeune vie qui s’approchait, au peu de temps qui
lui restait à vivre. Son cœur se remplit de douleur,
ses joues pâlirent, son âme était triste et il soupirait.</p>

<p>Il répondit : « J'ai beau y réfléchir, je n'ai pas mérité
«de punition; ni mes paroles, ni mes actions, ni rien
+ dans ma vie n’a donné lieu au monde de se plaindre
+de moi. Ma main a été prodigue des trésors du roi,
«mais mon cœur a souffert de ses souffrances. Quel
«que soit le malheur qui puisse m’en arriver, je ne
tdésobéirai pas à ses ordres et à sa volonté, je vais
* partir avec toi sans cortége, et je verrai d'où vient
cette malveillance du roi.</q></p>

<p>Guersiwez lui dit : « O prince illustre ! ne te présente pas devant lui. Il ne faut pas marcher sur le
* feu ni se fier aux vagues de la mer; lu Le jetterais




<pb n="306"/>

« follement dans le malheur, et la fortune qui te sourit s’endormirait. Je puis intercéder pour toi auprès
« d’Afrasiab et je réussirai peut-être à jeter de l'eau
r froide ‘sur le feu; mais il faut que tu fasses une
« réponse à sa lettre, et que tu lui mettes devant les
«yeux tes bonnes intentions et ses mauvais desseius.
r Si je vois que sa tête s’est calmée et que je puisse
«te faire espérer de meilleurs jours, je t’'enverrai un
«messager à cheval et je réjouirai ton âme affligée.
rJ’espère que Dieu le créateur, qui sait ce qui est
connu et ce qui est inconnu, fera qu’Afrasiab rentre
+ dans la droite voie et s'éloigne de l'injustice et du
+ désir de mal faire. Mais si je le vois courroucé, je
«lenverrai en toute hâte un messager monté sur un
«dromadaire. Fais maintenant sans délai tes préparatifs, et ne perds pas de temps. Tu n’es ici éloigné
«d'aucun pays, tu peux aller chez tous les grands et
«chez tous les rois; il n’y a que cent vingt farsangs
«d'ici jusqu’à la Chine, et trois cent quarante jusqu'à
« l'Iran : du côté de la Chine iu n'as que des amis, et
tous les grands te veulent du bien; dans l'Iran est
+ ton père qui désire ton retour, et une armée qui est
« l'esclave de ton sceau et de tes ordres. Envoie secrètement des lettres de ces deux côtés, tiens-loi
“armé et n'ajourne aucune mesure. </q></p>

<p>Siawusch se laissa convaincre par ces discours, et
c’est ainsi que son esprit vigilant fut endormi. Il répondit : «Je ne dévierai en rien de la voie que tes


<pb n="307"/>

r paroles et tes conseils m'indiquent, charge-loi de
«mes demandes auprès d’Afrasiab, maintiens la paix
entre nous et sers-moi de guide. </q></p>

<p>LETTRE DE SIAWUSCH À AFRASIAB.</p>

<p>Siawusch fit appeler un scribe intelligent et lui
dicta une longue lettre. Il commença par glorifier
Dieu le créateur, qui soulage les peines de ses serviteurs; ensuite il se mit à célébrer les louanges de
l'intelligence et à invoquer les grâces de Dieu sur
le roi du Touran, disant : «O roi victorieux et {orluné! puisse le temps où il ne restera plus de toi
« que le souvenir ne jamais arriver! Tu m'as appelé
«auprès de toi, et je m'en suis réjoui. Puisses-tu
r être environné de sages! Tu as aussi appelé Ferenguis, ce qui a rempli son cœur de tendresse et du
e désir de l'obéir; mais elle est souffrante en ce moment, ses lèvres ne prennent point de nourriture,
et son corps ne peut se mouvoir. Elle est couchée
et me tient enchainé au chevet de son lit, car je la
« vois suspendue entre les deux mondes. Le désir de
«mon cœùr est de te revoir, et les deux pays sont
«remplis des traces de tes labeurs et de tes hauts
rfaits. Aussitôt que Ferenguis sera soulagée , elle se
«rendra auprès du roi de la terre. Que jusque-là
r mon anxiété m'excuse; le secret de ce délai n'est que
«dans ses douleurs et dans les soins que son étal
r exige. »


<pb n="308"/>

Siawusch ayant scellé la lettre, la donna sur4echamp à Guersiwez, ce rejeton d'une méchante rate:
celui-ci demanda trois chevaux rapides, et se mit à
courir jour et nuit sans relâche. En trois jours il fi
cette longue route, si difficile par ses montées et
ses descentes. Le quatrième jour il se présenta devant
Afrasiab, la bouche pleine de mauvaises paroles et
l'âme remplie de mauvais desseins. Afrasiab lui
adressa beaueoup de questious, quand il le vit ariver tout fatigué et tout en colère. « Pourquoi, lui
«dit-il, arrives-tu en si grande hâte? Comment as-tu
pu faire si rapidement un si long chemin?</q></p>

<p>Guersiwez répondit : « Quand la fortune devient
«mauvaise, ce n'est plus le temps de se reposer.
e Siawusch n’a fait aucune attention à moi, il n'est
«pas venu au-devant de moi sur la route, il n’a voulu
«rien écouter ni lire ta lettre, il m'a assigné la dernière place devant son trône. Il venait de recevoir
«une lettre de l'Iran, et la porte de sa ville est restée fermée pour nous. Une armée du pays de Roum
«et une autre de la Chine peuvent dans un instant
«remplir le monde de troubles. Si tu tardes à le
«surveiller, tu n'auras bientôt plus dans la main que
«du vent. Si tu hésites, c’est lui qui commencera la

«guerre et s’emparera par sa bravoure de toutes les

« provinces. Et s’il se rend avec son armée dans l'Iran.
« qui osera l'y attaquer? Tu ne fais pas attention à ses
«trames, et plus tard tu auras à frémir de ses projets.</q></p>


<pb n="309"/>

<p>AFRASIAB SE MET EN CAMPAGNE CONTRE SIAWUSCH.</p>

<p>Lorsque Afrasiab eut entendu ces paroles, sa
vieillesse parut se rajeunir; son cœur brûlait; sa
poitrine exhalait des soupirs, et sa colère fut si
grande qu'il ne donna aucune réponse à Guersiwez.</p>

<p>Il ordonna de sonner des trompettes, de jouer des
cymbales, de faire résonner les clairons et les clochettes indiennes, et il sortit de Gang, qui était un
paradis riant, pour planter de nouveau l'arbre de
la vengeance.</p>

<p>Pendant que Guersiwez le fourbe fatiguait les
courroies de ses étriers sur la route du Touran, Siawusch entra tristement dans l'appartement des femmes, le corps tremblant, les joues pâles. Ferenguis
lui dit : <q>O héros avide de combats! qu'est-il arrivé
r que tu aies changé de couleur? » Il lui répondit : <q>O
rfemme au beau visage! l'honneur dont j'étais entouré dans le pays de Touran est terni. Je ne sais
+comment te répondre, je suis confondu de ce qui
e m'arrive. Si Guersiwez a dit vrai, il ne me reste du
r cercle de la vie que le point du centre. </q></p>

<p>Ferenguis saisit de ses mains les boucles de ses
cheveux, elle déchira de ses ongles ses joues de rose
et de corail, et ces joues au parfum de musc se couvrirent de sang; son cœur était en feu, son visage
inondé de larmes qui tombaient en torrent sur les
collines d'argent de son sein; elle déchirait ses lèvres




<pb n="310"/>

de tulipe avec ses dents de perles; elle arrachait ses
cheveux et pleurait sur ce qu'avait dit et fait Afrasiab. Elle dit à Siawusch : « O roi qui portes haut la
tête! que vas-tu faire? Häte-toi de me dévoiler ce
«secret. Le cœur de ton père est rempli de courroux
«contre toi, tu n’oses pas même parler de l'Iran. Le
«chemin de Roum est trop long, et tu ne voudras pas
raller à la Chine, parce qu'il t'en reviendrait de la
chonte. Où trouveras-tu maintenant un asile? Le
«seul qui te reste, c'est le maitre du soleil et de la
« lune. </q></p>

<p>Siawusch lui répondit : « Guersiwez, qui est mon
«ami, est maintenant en route avecun bon message pour Afrasiab, et il a certainement apaisé le
roi, adouci son cœur, et rempli de tendresse son âme haineuse.» Il dit, et mit sa confiance en
Dieu; mais son cœur était sombre à cause de la
rigueur de sa destinée.</p>

<p>SIAWUSCH A UN SONGE.</p>

<p>Siawusch passa trois jours dans les larmes à cause
de cette trahison du sort; le quatrième jour le prince
était endormi dans les bras de Ferenguis au visage
de lune, quand tout à coup il trembla, se réveilla de
son doux sommeil, se redressa et jeta un cri comme
un éléphant en fureur. Ferenguis au beau visage le
pressa contre son sein et lui dit : <q>O roi! je l'en
+conjure par notre amour, dis-moi ce qui l'arrive!»


<pb n="311"/>

Siawusch continua de pousser des cris; on alluma
un flambeau et l’on brûla devant lui du bois de sandal et de l’ambre. La fille d'Afrasiab lui demanda
encore : «O sage roi! qu’as-tu vu en songe?</q></p>

<p>Siawusch lui répondit : <q>N’ouvre tes lèvres devant
« personne pour parler de mon rêve. J'ai vu, ô cyprès
« d'argent! un courant d’eau immense, et sur l’autre
«rive une montagne de feu. Le bord du fleuve était
« occupé par des cavaliers armés de lances. D’un côté
æélait le feu qui tourbillonnait et consumait Siawuschguird; devant moi se tenait Afrasiab monté
«sur un éléphant; d’un côté était l’eau, de l’autre le
r feu. Afrasiab me vit, sa mine devint sombre, et il
«attisa ce feu déjà si ardent. </q></p>

<p>Ferenguis lui dit : « 1 n’en arrivera que du bonheur, pourvu que tu mettes à profit cette nuit
«même. C'est sur Guersiwez que tombera tout le
«mal, et il sera tué par la main du Khakan de
e Roum.</q></p>

<p>Siawusch rassembla loute son armée et la plaça
devant le palais; lui-même prit ses armes, monta à
cheval l'épée en main et envoya des vedettes du côté
de Gang. Quand les deux tiers de cette longue nuit
furent passés, une vedette à cheval revint du désert,
et rapporta qu'elle avait vu de loin Afrasiab s’avanant rapidement avec une grande armée. Un messager arriva de la part de Guersiwez et dit à Siawusch : « Pourvois aux moyens de sauver ta vie. Tous


<pb n="312"/>

«mes discours ont été vains, et ce feu n’a produit
«qu'une fumée noire. Songe maintenant à ce que tu
«as à faire et où tu dois conduire ton armée. » Siawusch ne pénétra pas ses intentions et crut à la sincérité de ses paroles. Ferenguis lui dit : « O roi plein
«de prudence! ne fais aucune attention à nous;
monte sur un cheval rapide, et ne te fie plus au
«pays de Touran. Je voudrais te voir rester vivant
sur la terre; sauve donc ta tête et ne retarde ton
+ départ pour personne. </q></p>

<p>SIAWUSCH DÉCLARE SES DERNIÈRES volontes À FERENGUIS.</p>

<p>Siawusch lui dit : « Le rêve que j'ai eu s’accomplit,
«et ma gloire est ternie. Ma vie n’est pas loin de sa
« fin, et la douleur du jour amer s'approche. Quand
r même le toit de mon palais se serait élevé jusqu'à
+ Saturne, il n'en faudrait pas moins boire Îe poison
«de la mort. Quand même ma vie aurait duré douze
+cents ans, je n'aurais à la fin pour demeure que
«la terre noire. L’un trouve son tombeau dans la
« gueule du lion; un autre est dévoré parle vautour,
«un troisième par l'aigle royal; mais personne, quelle que soit sa science, ne peut convertir les
«ténèbres en lumière.

«Tu es maintenant enceinte de cinq mois, et tu
rmettras au monde un enfant illustre ; le noble arbre
+ de ton corps portera du fruit et donnera un roi au


<pb n="313"/>
+ monde. Appelle cet enfant, qui portera haut la tête,
«du nom de Keï Khosrou, fais-en ta consolation
« dans tes soucis. Rien ne peut échapper au pouvoir
« de Dieu le tout saint, depuis le soleil brillant jusqu’à la terre sombre, depuis l'aile du moucheron
jusqu'au pied du terrible éléphant, depuis la source
« d’eau jusqu'aux flots bleus de la mer. La terre du
Touran cachera mes restes, et nul ne dira que c’est
« dans l'Iran qu'ils devraient reposer. Tels sont les
« mouvements de la voûte du ciel à la rotation rapide,
“et l'on ne verra jamais ce vieux monde changer
# d’allure, À partir de ce moment ma fortune est
éclipsée par la volonté d’Afrasiab; on coupera cette
+ Lête innocente, et le sang-de mon cœur en formera
« le diadème, on ne me donnera ni une bière, ni un
«tombeau, ni un linceul, et personne parmi cette
« foule ne pleurera sur moi; je reposerai sous la terre
« comme un étranger, la tête séparée du corps par
r l'épée. Les gardes du roi te jetteront ignominieusement sur la route, la tête nue et le corps nu, mais
cle Sipehdar Piran viendra à la porte du palais et
+ demandera ta grâce à ton père; il demandera la vie
« pour toi, qui n'as jamais fait de mal; il l’'emmènera
+ dans son palais l'âme accablée de tristesse, et c'est
chez ce vieillard rempli de vertüs que tu mettras au
+ monde l'illustre Keï Khosrou. Plus tard il te viendra
de l'Iran un sauveur qui se mettra en route par
«l'ordre de Dieu et temmènera avec ton fils

<pb n="314"/>

+inopinément et en secret du côté du Djihoun; on placera
« ton fils sur le trône de la royauté, et les oiseaux et
«les poissons lui obéiront. Il amènera de l’fran une
«armée nombreuse pour me venger, et le monde
rentier sera rempli de bruit. C’est ainsi que tournera le ciel, qui ne s'attache à personne avec tendresse. Mainte armée, désirant me venger, revêtira
«ses cuirasses en mon honneur, la terre retentira
e des cris des hommes, et Keï Khosrou ébranlera le
«monde. Le Raksch de Rustem foulera la terre sous
«ses pieds et ne comptera pour rien les Touraniens;
set tu ne verras depuis ce jour, jusqu'au jour de
«la résurrection, que des massues et des épées tranchantes employées à me venger.</q></p>

<p>Ayant prononcé ces paroles, le noble Siawusch
embrassa Ferenguis, prit congé d'elle et lui dit:
<q>O ma belle compagne! je vais à la mort. N'oublie
jamais les paroles que j'ai prononcées, et renonce
«dorénavant à la vie molle et au trône.» Ensuite
il poussa des cris d'angoisse et sortit du palais le
cœur rempli de tristesse, les joues couvertes de
pâleur. O monde! je ne sais pourquoi tu élèves les
hommes: tu les fais grandir, et ensuite tu en fais ta
proie.</p>

<p>Ferenguis se déchira le visage et s'arracha les
cheveux, elle laissa couler deux torrents de larmes
sur ses joues; et lorsque Siawusch prononça ces paroles douloureuses, elle se suspendit à son cou en


<pb n="315"/>

poussant des cris. Siawusch, les joues inondées du
sang de son cœur et de ses yeux, alla à l'écurie de ses chevaux arabes; il en amena Behzad son cheval
noir, qui, au jour de la bataille, égalait le vent en
vitesse. Il pressa en soupirant la tête du cheval
contre sa poitrine, il le débarrassa de la bride et
des rènes, et lui parla tristement et tout bas à l'oreïlle, lui disant : « Sois prudent et ne attache à personne. Quand Keï Khosrou viendra pour me venger,
alors il faudra te laisser mettre la bride. Renonce
«pour toujours à l'écurie, car tu es destiné à porter Keï Khosrou au jour de la vengeance. Sers-lui
« alors de monture, foule la terre ,et délivre le monde
«des ennemis de mon fils en les frappant de tes
« sabots. »</p>

<p>Ensuite il coupa les jarrets aux autres chevaux,
il brûlait de colère comme la flamme qui dévore
les roseaux. Tout ce qu'il avait de brocart, d'or, de
perles et de pierreries, de couronnes, d’épées, de
casques et de ceintures, enfin tous les trésors qu'il
avait accumulés, il les détruisit, et dévasta par le feu
son palais et son jardin.</p>

<p>SIAWUSCH TOMBE ENTRE LES MAINS D’AFRASIAB.</p>

<p>Après cela il se prépara au départ; il était stupéfié de sa mauvaise fortune. Il monta sur un cheval
frais; ses joues étaient rougies par ses larmes de
sang comme la fleur de la coloquinte: Il ordonna aux



<pb n="316"/>

Iraniens de prendre la route qui conduisait dans l'Iran; mais lorsqu'il eut parcouru un farsang et demi
de chemin, il rencontra le roi du Touran. Il vit des
troupes armées d’épées, de massues et de cuirasses.
et lui-même avait boutonné sa cotte de mailles. Il dit
en lui-même : <q>Guersiwez cette fois a dit la vérité.
ret il ne faut pas nier sa droiture en ce point.</q>
Siawusch tremblait pour sa vie, mais il ne voulut
pas se cacher; il resta donc jusqu'à ce que l'armée
du Touran s’approchât et s'arrétât devant lui. Il se
tint immobile à la même place, espérant encore détruire l'effet des calomnies de ses ennemis. Les deux
partis se regardèrent, jamais avant ce temps ils n'a
vaient senti de haine l'un pour l'autre.</p>

<p>Les Iraniens formèrent leurs rangs; ils se préparèrent à verser du sang, ils se mirent tous à blâmer
Siawusch, car ils ne croyaient pas que ce fût le
temps d'attendre et de tarder; il s'éleva parmi eux
un bruit confus : «Ils vont nous tuer, mais il ne faut
«pas que nous soyons jetés seuls dans la poussière.
« Attends que les Iraniens leur aient fait sentir leur
«bravoure, et ne compte pas cette affaire pour rien.</q>
Siawusch leur dit : « Vous avez tort; ce n’est pas ici
el'occasion ni le lieu de combattre. Je déshonorerais aujourd'hui ma naissance, si j'offrais au roi
le combat au lieu d'un présent. Quand le ciel qui
tourne veut malgré mon innocence me faire périr
par la main des méchants, ce jour-là ma bravoure



 
<pb n="317"/>

“ne me sert à rien, car on ne peut aller contre la
+ volonté de Dieu. Un sage plein de prudence et de
+ raison a dit:: N’essaye pas de surmonter à force de
«bravoure ta mauvaise étoile.» Ensuite il dit à Afrasiab : «O vaillant roi, maître du trône et de la gloire!
+ pourquoi es-tu venu avec une armée pour m'attae quer? pourquoi veux-tu me tuer, moi qui suis innocent? Par toi la haine s'allumera entre les deux
« peuples, et le monde et le siècle se rempliront de
«malédictions.» L'insensé Guersiwez lui répondit :
<q>Ces paroles sont inconvenantes dans ta bouche. Si
«tu es venu si innocemment, pourquoi te présentestu devant le roi en cotle de mailles? cè n’est pas
«ainsi qu'on va au devant de lui, et l'arc et les cuirasses ne sont pas le présent qu'on offre au roi.»
Siawusch reconnut alors que tout cela provenait de
ce méchant et que la colère du roi était son œuvre,
et aussitôt qu'il eut entendu ces paroles, il s'écria :
<q> O misérable! à homme haineux! tu finiras par être
puni de ce que tu as fait, tu mangeras le fruit de
r la semence que tu as semée. Des milliers de têtes innocentes tomberont à cause de tes calomnies; ce sont
+ Les paroles qui m'ont fait dévier du droit chemin,
r c'est toi qui as fait naître la colère du roi. » Ensuite il
« se tourna vers Afrasiab, disant : « O roi! ne laisse pas,
«dans ta passion, allumer en ton sein une flamme
r qui te dévorerait. Ce n’est pas un jeu de verser mon
- sang et d'attaquer des hommes innocents. Ne jette



<pb n="318"/>

* pas au vent le pays de Touran et ta vie à cause des 
« paroles de Guersiwez, issu d’une race méchante. </q>
Guersiwez le traître regardait le roi pendant qu
Siawusch parlait, puis il dit avec colère : <q>O roi!
qu'est-ce? pourquoi parles-tu à un ennemi? pourr quoi l’écoutes-tu ?</q></p>

<p>Afrasiab approuva les paroles de Guersiwez, et dans
ce moment le puissant soleil se leva. Le roi ordonna
à son armée de tirer l'épée tranchante et de pousser des cris qui fissent trembler la terre; Siawusch,
fidèle au serment qu'il avait fait, ne porta pas la
main à d'épée ni à la lance, et ne donna à aucun de
ses amis l’ordre d'avancer au combat; mais le farouche Afrasiab aux mauvais desseins assouvit sa rage
contre le roi de l'Iran, en s'écriant : « Livrez-les tous 
« au tranchant de l'épée, étendez-les dans leur sang 
«sur ce champ de carnage.» Les Iraniens étaient au 
nombre de mille, et tous guerriers illustres; ils
furent tous frappés, blessés et exterminés : c’est ainsi
que se termina leur vie. Jusque-là aucun des Turcs
n'avait osé s'approcher de Siawusch, aucun n'avait
osé l’attaquer sur le champ de bataille; mais son sort
était décidé, et lorsque les braves eurent tous succombé jusqu’au dernier, les Turcs l’assaillirent en
masse et lancèrent cinquante ou soixante traits. Le
roi fut blessé par des flèches et des lances et tomba
du haut de son cheval noir.</p>

<p>Il tomba sur la terre noire comme un homme ivre


<pb n="319"/>
et Gueroui Zereh lui lia les mains; on lui mit au cou
une cangue, on lui lia les mains derrière le dos en
lessserrant fortement. Le sang coulait des joues de rose
et des yeux de ce jeune prince, qui n'avait jamais
connu le bonheur. Les gardes du roi, accoutumés
aux meurtres, le traînèrent à pied et précipitamment; ils se dirigèrent vers Siawuschguird, précédés, suivis et entourés de tous côtés par la foule.</p>

<p>Le roi du Touran leur dit :  <q>Emmenez-le d'ici et
«loin de la route, tranchez-lui la tête avec l'épée
+ dans un lieu stérile où jamais plante ne poussera.
r Répandez son sang sur ce terrain embrasé, faitesle promptement et n'ayez pas peur.» Toute l’armée
répondit à Afrasiab : «O roi! quel mal as-tu vu en
«lui? Ne peux-tu nous dire quel crime il a commis
“envers toi, pour que tu veuilles tremper tes mains
+ dans son sang? Pourquoi tuerais-tu quelqu'un sur
*qui la couronne et le trône d'ivoire pleureraient
«amèrement? Ne plante pas, au jour de la prospérité,
«un arbre des fruits duquel le sort se servira pour
+l'empoisonner. » Mais le méchant Guersiwez appuya
dans sa démence les meurtriers, parce qu'il voulait
verser le sang de Siawusch, à cause de la haine qu'il
avait conçue contre lui au jour de la joute.</p>

<p>Or il y avait un frère de Piran, plus jeune que
lui, et son noble compagnon; Pilsem était le nom
de ce jeune héros plein de bravoure et d'un esprit
brillant. Pilsem dit à l’'illustre Afrasiab : <q>L'arbre


<pb n="320"/>

que tu veux planter ne porlera pour fruit que des
soucis et des peines. Jai entendu dire à un sage
«que la raison ne quittait jamais : Comment un
« homme qui agit lentement pourrait-il jamais avoir
rà se repentir? Que celui qui est en colère se serve
«donc de la raison pour se guérir. La précipitation et la méchanceté sont l’œuvre d’Ahriman,
«et c'est d'elles que viennent le repentir de l'âme et
«les peines du corps. Il n’est pas digne de toi de faire
«couper, dans un moment de courroux, la tête à un
+ homme dont tu es le roi. Tiens-le dans les fers jusqu'à ce que le temps l'ait éclairé sur son compte;
«et quand le souffle de la raison aura purifié ton
+ cœur, alors tu pourras lui faire trancher la tête. Ne
«donne pas d'ordres dans ce moment et n'agis pas
«pendant que tu es en colère, car la colère amène
«à la fin le repentir. Il ne faut pas, 6 roi plein de
«sagesse, trancher une tête dont le casque sera remplacé un jour par une couronne. Pourquoi trancher
rune tête innocente qui sera vengée par Kaous et par.
« Rustem? car le père de Siawusch est roi de Tran,
“et son père nourricier est Rustem, qui l'a élevé
« dans la pratique de toutes les vertus. Ce crime ne
«nous portera pas bonheur, et ce que tu fais aujourd’hui te fera trembler un jour. Pense à cette épée
rétincelante, à cette épée devant laquelle le monde
«s'incline. Pense à ces héros du peuple de l'Iran
+ qui font trembler la terre dans le combat. Feribourz


<pb n="321"/>
«fils de Kaous, le terrible lion, que jamais personne
«n’a vu las de batailles, Rustem cet éléphant furieux,
«aux yeut duquel une armée n’est rien, Gouderz,
« Gourguin, Thous et Ferhad feront tous lier leurs
« timbales sur le dos des éléphants, se ceindront tous
« pour venger Siawusch, et les plaines se couvriront,
«à cause de lui, de cavaliers armés de lances. Ni
«moi, ni ceux qui me ressemblent, ni aucun des
« braves de cette assemblée, ne pourrons leur résister.
« Demain matin Piran arrivera, et le roi entendra de
rsa bouche les mêmes paroles que de la mienne. Et
r puisque la nécessité ne t'y pousse pas, ne répands
«pas dans le monde la semence de la vengeance,
+ n'ordonne pas que l’on se hâte, car le Touran deviendra un désert par les suites de ce crime.</q></p>

<p>Le roi fut ébranlé par ces paroles, mais son frère
Guersiwez resta impitoyable et lui dit : <q>O homme
« de sens ! ne te laisse pas arrêter par les paroles d’un
«enfant. La plaine est remplie de vautours qui dévorent les Iraniens; de sorte que si tu crains la venrgeance, tu as déjà assez à craindre. Si Siawusch
« pousse un cri de guerre, tu verras le monde se
«remplir des massues et des épées des guerriers du
« Roum et de la Chine. Le mal qu’il l'a fait n'est-il
« pas assez grand, et dans ta folie tu écouterais encore
« des conseils ? Tu as foulé aux pieds la queue du
«serpent et percé sa tête, et maintenant tu cour vrirais sa poitrine de brocart ? Si tu lui fais grâce


<pb n="322"/>

- de la vie, je ne paraîtrai plus devant toi, j'irai we
+cacher dans un coin du monde pour éviter que m
rtête ne tombe bientôt.</q></p>

<p>Demour et Gueroui se présentèrent alors dan
l'angoisse de la peur, et s’approchèrent du roi, disant:
<q> Ne recule pas ainsi devant la mort de Siawusch.
considère qu'il n'y aurait plus pour toi de repas:
*agis donc selon le conseil de Guersiwez, Lon guide
r fidèle, et détruis ton ennemi. Tu as tendu un piége.
et ton ennemi s’y est pris; fais-le mourir sur-kchamp et ne te déshonore pas. Tu tiens entre te:
- mains le maître de l'Iran, brise donc le cœur de
+ ceux qui ont voulu te faire du mal. Tu as déjà détruit
«ses braves, juge comment leur chef doit être dispos
envers loi. Et quand même il n’aurait pas eu le
« premiers torts, crois-tu pouvoir laver avec de l'eau une pareille injure ? Ce qu'il y a de mieux à faire
«maintenant, c'est de ne pas permettre à Siawusch
e de vivre, soit en face des hommes, soit caché dans
«un coin du monde.</q></p>

<p>Le roi leur répondit : <q>Je ne l'ai pas vu moi-même
«commetire de crime, mais d’après les paroles des
« astrologues il finira par nous accabler de maux; et
«pourtant si dans ma haine je verse son sang, il
«s'élévera dans le pays de Touran une immens
« poussière qui obscurcira le soleil, et ce jour-là les
sages seront confondus. Le malheur qui m'était
« prédit approche du Touran, et mes chagrins, me:



 

 
<pb n="323"/>
soucis et mes peines arrivent. Néanmoins il vaut
encore mieux le tuer que de le laisser libre, quoiqu’il m'en coûte de le mettre à mort.» Ni le sage
ü le méchant ne connaissent le secret du ciel qui
ourne.</p>

<p>FERENGUIS VIENT SE LAMENTER DEVANT AFRASIAB.</p>

<p>Ferenguis apprit ce qui s'était passé, elle déchira
es joues, elle se ceignit d’une ceinture sanglante.
île se présenta à pied devant le roi, belle comme la
une, mais les deux joues colorées de larmes de sang.</p>

<p>Elle se présenta devant son père remplie de crainte
et de terreur, poussant des cris et répandant de la
poussière sur sa têle. Elle lui dit: «O roi plein de
«vertus ! pourquoi veux-tu me rendre malheureuse ?
«pourquoi t'es-lu laissé prendre à la fourbe? Ne
«vois-tu pas l’abîme au-dessous de la hauteur que tu
«as atteinte? Ne tranche pas une tête couronnée et
«innocente, car le maître du soleil et de la lune ne
rlapprouverait pas. Siawusch a renoncé au pays
+ d'Iran, il l’a rendu hommage entre tous les rois de
tla terre, il a mis en courroux son père à cause de
« toi, il a renoncé au diadème, aux trésors et au trône
«impérial ; il est venu ici te demandant secours et
rasile, et qu'a-t-il fait qui te porte à dévier du droit
chemin ? Personne ne peut trancher la tête à un
«roi, et conserver longtemps son propre trône et sa
* couronne, Ne m'accable pas, moi qui suis innocente :


<pb n="324"/>

car le monde n’est qu'un séjour passager, plein
+ d’orages et de soupirs; il précipite l’un dans un fossé
+ sans qu’il ait commis de crime, il fait monter sur le
+ lrône l’autre chargé de méfaits; mais à la fin la
« poussière les couvre tous les deux, et le piége ténébreux de la tombe les retient. Ne te rends pas
«infâme aux yeux du monde en cédant au conseil du
«méchant Guersiwez. Tu sais ce que Feridoun le
r héros a fait au méchant Zohak l'Arabe, et ce que
le puissant roi Minoutchehr a fait à Selm et au
r farouche Tour. ls vivent encore, Kaous sur son
rtrône, Zal, Rustem le vengeur, Gouderz, dont la
* massue perce au jour du combat le cœur du lion et
déchire la peau du léopard, Babram et Zengueh
+ fils de Schaweran, qui ne craint pas l'épée des
braves, Guiv fils de Gouderz, qui fait trembler
+ d’effroi la terre au jour de la vengeance. Les eaux
« deviendront noires au souvenir de Siawusch, et le
«jour maudira Afrasiab. Tu es ton propre ennemi et
«tu te souviendras souvent de mes paroles. Tu n'es
«pas à une chasse où tu tuerais les onagres, où tu
«abattrais des antilopes; c’est un roi que tu arraches
« de son trône, et le soleil et la lune te maudiront.
+ Ne livre pas au vent par ta folie le pays de Touran.
« Puisses-tu ne jamais avoir à te rappeler mes conrseils ! </q></p>

<p>Pendant qu’elle prononçait ces mots, elle aperçut
Siawusch et s’écria en se déchirant les joues et en


<pb n="325"/>
poussant des cris : «O roi! pourquoi as-tu quitté
r l'Iran ? pourquoi as-tu reconnu mon père pour ton
«roi ? Is t'ont lié les mains, ils Cont trainé à pied,
æet où sont ta couronne et le trône des braves? où
«sont ces promesses et ces serments du roi qui ont
« fait trembler le ciel et la lune qui tourne ? Où sont
æ le roi Kaous et ses héros, pour qu’ils te voient dans
«ce moment et dans cet état ? Où sont Guiv et Thous,
“où sont Rustem et Faramourz, Zal et toute la cour
+ de l'Iran? Le pays d'Iran connaïitra ce crime, et le
«trône impérial en tremblera. C'est Guersiwez qui
ra fait du mal: qu'il soit maudit, lui, Demour et
« Gueroui; et que quiconque lève la main contre toi
æ ait la tête tranchée et jetée dans la poussière. Puisse
+ Dieu adoucir tes peines! puisse-t-il frapper de terreur le cœur de tes ennemis! Oh! que mes yeux
«ne sont-ils privés de la vue plutôt que de te voir
« traîné sur la route! Comment me serais-je attendue
«que mon père arracherait de mes bras le soleil qu'il
emavait donné pour époux ?</q></p>

<p>Quand le roi entendit ces paroles de sa fille, le
monde s’obscurcit devant ses yeux ; il lui dit : « Va-L’en
et ne reviens plus ici; sais-tu donc les raisons que
«j'ai pour faire le mal que je fais ?» Le roi brûlait
de colère contre elle, et dans son trouble il fermait
l'œil de l'intelligence. Or il y avait dans ce grand
palais une chambre que Ferenguis ne connaissait
pas, et Afrasiab ordonna à ses gardes de l'y traîner


<pb n="326"/>

et de l’y enfermer comme une folle. On la jeta dans
ce lieu sombre et l’on ferma la porte de la chambre.</p>

<p>MEURTRE DE SIAWUSCH PAR GUEROUI.</p>

<p>Guersiwez jeta alors un regard sur Gueroui, et le
cruel Gueroui se retourna sur-le-champ, s'approcha
de Siawusch, et se dépouillant de tout sentiment de
générosité et de pitié, il saisit le roi par les cheveux
et le traîna, à honte! le visage contre terre comme
une chose vile. Siawusch adressa ses plaintes à Dieu
en disant : <q>O toi qui es maître de l'espace et du
«sort! fais naître de mon tronc un rejeton qui brille
« devant le peuple comme le soleil, qui me venge de
«mes ennemis, qui fasse refleurir mon nom dans
rtous les pays, qui mette sous ses pieds le monde
entier, et qui montre ce que peut la bravoure d'un
«homme.</q></p>

<p>Pilsem le suivit, les yeux inondés de sang et le
cœur rempli de douleur. Siawusch lui dit: <q>Adieu,
« puisses-lu vivre éternellement! Fais mes adieu à
« Piran, dis-lui que le sort a tourné autrement que
«nous ne voulions. J'avais mieux espéré de Piran; tous
“ses serments ne sont que du vent, et moi je suis
«comme la feuille du tremble. Il m'avait dit qu'il
« viendrait à mon aide avec cent. mille cavaliers couverts de cuirasses et montés sur des chevaux caparaçonnés, et qu'au jour du malheur il serait pour
« moi une prairie au moment où j'aurais besoin de


<pb n="327"/>

« brouter; et maintenant je suis obligé de marcher à
« pied devant Guersiwez, couvert de mépris et l'âme
“en peine, et sans avoir auprès de moi un seul ami
« qui pleure sur ma destinée. </q></p>

<p>Lorsqu'ils eurent traversé la ville et le camp, ils
le traînèrent dans la large plaine, et Gueroui Zereh
prit le poignard brillant de Guersiwez pour verser
le sang de Siawusch. Il continua de le traîner par
les cheveux jusqu'à ce qu'il vint à la place où était
le but que Siawusch et Guersiwez, le vainqueur des
lions, avaient abattu avec leurs flèches le jour de la
joute. Arrivé devant le but, l’infâme Gueroui Zereh,
qui n’aimait qu’à faire du mal, jeta par terre Siawusch, l'éléphant terrible, sans aucun sentiment de
pitié pour le prince, sans aucune crainte de Dieu. Il
plaça devant Siawusch un vase d’or, lui tourna le
cou comme à un mouton, lui sépara la tête du corps
qui élait comme un cyprès d'argent, et le sang coula
dans le vase. Ensuite Gueroui porta le vase dans l’endroit qu’Afrasiab avait indiqué, il le pencha , et aussitôt il naquit de ce sang une plante dans l'endroit
où le vase fut renversé. Je vais maintenant te désigner cette plante, c’est elle qu’on appelle sang de
Siawusch (sang-de-dragon).</p>

<p>Lorsque cette tte semblable au soleil fut détachée
du cyprès de son corps; lorsque cette tête de roi fut
endormie (quel sommeil! ïl s’est passé déjà un si
long temps sans qu’elle ait remué, sans qu’elle se




<pb n="328"/>

soit réveillée), un orage éclata soulevant une poussière noire qui obscurcissait le soleil et la lune; les
hommes ne se voyaient plus, et ils se mirent tous à
maudire Gueroui, en disant : <q>Puisque le trône des
«rois est privé de son maître, puisse-t-il n’y avoir ni
«soleil ni cyprès!</q></p>

<p>Je me tourne à droite et à gauche dans le monde,
et ne puis m'y reconnaître. L'un fait du mal, et le
bonheur va au-devant de lui, le monde est son esclave et la fortune se donne à lui; un autre ne vit
que pour faire du bien, et pourtant les soucis flétrissent sa vie. Mais ne t’occupe pas du monde, ne
lui livre pas ton âme et ton cœur pour qu'il les tourmente; car il est instable et traitre, et a été tel depuis qu’il existe, et sache qu’il n’accorde une durée
éternelle à rien de ce qui naît de lui.</p>

<p>Il sortit des clameurs du palais de Siawusch, et
on s’y souleva contre Guersiwez. Toutes les esclaves
dénouèrent leur chevelure. Ferenguis coupa une
longue mèche de ses cheveux noirs et s’en ceignit
le milieu du corps; elle déchira de ses ongles ses
joues de rose, en maudissant à haute voix l'âme
d’Afrasiab et en versant des larmes. Toutes les belles
au visage de lune s’arrachèrent les cheveux, ensanglantèrent leurs joues et restèrent stupéliées. Leurs
cris arrivèrent aux oreilles du roi, qui, entendani ces
plaintes amères et ces malédictions, dit à Guersiwez :
<q>Faites sortir de sa retraite cette femme aux

<pb n="329"/>

+mau vaises paroles, arrachez-la des appartements des
rfemmes et traînez-la dans la cour, livrez-la aux
“gardes qui sont accoutumés aux meurtres, pour
«qu'ils la saisissent par les cheveux, qu'ils déchirent
+ le voile qui couvre sa tête et qu'ils la’ frappent avec
+ des bâtons jusqu’à ce qu’elle ait rejeté sur la terre
.«de Touran l'enfant de la vengeance qu’elle porte dans
rson sein. Je ne veux pas que la racine de Siawusch
«pousse un rejeton; je ne veux ni de ses feuilles ni
« de ses fruits, ni de son trône ni de sa couronne.»
Tous les grands de l'assemblée, l'un après l’autre,

le maudirent, disant : <q>Personne n’a jamais entendu prononcer par un roi, ou un Destour, ou un
« homme de guerre un jugement pareil.» Pilsem , les
deux joues couvertes de sang, l'âme blessée et le
cœur rempli d'angoisse, se rendit auprès de Lehhak
et de Ferschidwerd et les informa de tout ce qui
s'était passé, ajoutant : « L'enfer vaut mieux que le
«trône d’Afrasiab; on ne doit ni se reposer ni dormir
«dans ce pays ; hâtons-nous, courons auprès de Piran afin de sauver les prisonniers pour la vie desquels nous avons à craindre.» Ils sellèrent trois
nobles chevaux et coururent comme s'ils enroulaient
la terre sous leurs pas. Les trois cavaliers arrivèrent
auprès de Piran, les joues inondées de sang, l’âme
percée de douleur, et lui racontèrent tout le mal
que le roi avait fait. Piran ayant entendu leurs paroles, tomba de son trône; il était hors de lui, il

<pb n="330"/>

déchirait ses vêtements sur son corps, il arrachait ses
cheveux et répandait de la poussière sur sa tête,
s'écriant : « Hélas! prince digne de la couronne, jamais le trône d'ivoire ne verra plus un homme
«comme Loi! »Pilsem lui dit : « Hâte-toi, car des douleurs plus grandes que celles-ci t'attendent. On a
«enlevé Ferenguis de son trône, tremblante comme
«une feuille d'arbre; on l'a emportée pleurante et
rtraitée avec mépris, et on l’a livrée aux valets du
« roi habitués aux meurtres. </q></p>

<p>PIRAN DÉLIVRE FERENGUIS.</p>

<p>Lorsque Piran eut entendu cet horrible récit, il
sortit du palais en poussant des cris et bouillonnant
de rage; tira des écuries dix chevaux jeunes et
accoutumés à porter des cavaliers. Lui, le vaillant
Rouïn et Ferschidwerd firent voler incontinent la
poussière sur la route; ils marchèrent deux jours et
deux nuits et arrivèrent à la cour, où iüls virent le
portail du palais occupé par les bourreaux; ils virent
Ferenguis presque sans connaissance; les valets l'avaient saisie et la traînaient par les cheveux, tenant
chacun dans la main une épée tranchante, et l'on
entendait un grand tumulte dans la cour du palais.</p>

<p>Tous les spectateurs avaient le cœur rempli de douleur et les yeux pleins de larmes à cause de ce que
faisait l’infâme Afrasiab. Tous ceux qui se trouvaient
dans la cour, hommes, femmes et enfants, se

<pb n="331"/>

disaient lun à l'autre : «C'est une action cruelle .et
+ dangereuse que de mettre à mort Ferenguis, et le
«royaume périra par la violence de cet homme que
«personne ne voudra plus appeler roi. </q></p>

<p>Dans ce moment Piran arriva, rapide comme le
vent, et tous ceux qui avaient du sens s’en réjouirent.</p>

<p>Lorsque les regards de la noble Ferenguis tombèrent
sur lui, ses larmes inondèrent ses joues, et elle lui
dit : « Pourquoi m'as tu plongée dans ces malheurs?
«pourquoi m'as-tu précipitée toute vivante dans le
æfeu?» Piran sauta à bas de son cheval, il déchira
sur son corps ses vêtements de Pehlewan, et ordonna
aux gardiens de la porte de suspendre un instant
l'exécution des ordres du roi. Il courut auprès d’Afrasiab, le cœur navré, les yeux remplis de larmes,
s'écriant : <q>O roi, puisses-tu vivre éternellement!
«puisse la main du malheur ne jamais l’atteindre!
r Quel mal t'est-il arrivé, 6 gracieux maître, pour
«que tu te sois décidé à tuer? Comment le méchant
«Div a-t-il pu acquérir du pouvoir sur ton cœur ?
+a-t-il donc effacé dans ton âme la crainte du maître
«du monde ? Tu as tué Siawusch qui était innocent,
«tu as abaissé dans la poussière son nom et son
«trône. Mais la nouvelle de ce malheur arrivera
«dans l'Iran, on pleurera devant le trône du roi des
«rois, et tous les princes de l'Iran viendront dans
«le Touran avec leurs armées pour exercer leur vengeance. Le monde était délivré du mal, la voie de


<pb n="332"/>

- Dieu était ouverte; mais un Div trompeur est son
+de l'enfer et a perverti le cœur du roi. Maudit soit
-cet Ahriman qui l'a égaré dans la voie du mal!
- Tu te repentiras longtemps de ce que tu as fait, tu
-resleras assis dans la solitude, l’âme en feu et
-consumé de douleur. Je ne sais qui l'a donné ces
- mauvais conseils ni ce que Dieu le créateur ordonnera. Après avoir tué Siawusch, tu t'en prends à ton
“enfant; tu en es arrivé à sévir contre ta propre
r famille; tu t'es levé comme si tu étais possédé du
# Div, et tu prépares follement de nouveaux malheurs:
ret pourtant la malheureuse Ferenguis ne demande
«plus les honneurs de la royauté, ni la couronne.
« ni le trône. Ne le rends donc pas infâme dans e
«monde par ta cruauté envers ta fille qui porte un
enfant dans son sein; car leur malédiction pèserait sur toi pendant toute ta vie, et après la
«mort l'enfer serait ton lot. Si lu veux me rendre
«heureux, envoie Ferenguis dans mon palais; et si
«son enfant t'inquiète, quoiqu'il ne puisse te donner
«que peu de souci, attends que sa mère l'ait mis au
monde; alors je te l'apporterai, et tu lui feras tout
rle mal que tu voudras.</q></p>

<p>Le roi lui répondit : «Fais comme tu as dit; tu
m'as Ôté l'envie de mettre à mort Ferenguis.? Le
Sipehdar du Touran fut heureux de cette réponst.
et son esprit fut délivré du poids de ses chagrins. Il
courut vers la cour du palais, fit de grands présents



 
<pb n="333"/>
aux gardiens de la porte et emmena Ferenguis. Il
la conduisit à Khoten sans éprouver de difficultés,
accompagné des cris de joie de la cour et du peuple.
Lorsqu'il entra dans son palais, il dit à Gulschehr :
et faut tenir cachée cette femme au beau visage,
jusqu'à ce qu'elle ait mis un roi au monde, et alors
rje trouverai moyen de les protéger. Tiens-toi debout
«devant la belle reine que je te confie, et sois pour elle comme une esclave.» Ainsi se passa de nouveau quelque temps, et Ferenguis, qui iluminait le
monde, voyait avancer sa grossesse.</p>

<p>NAISSANCE DE KEÏ KHOSROU.</p>

<p>Au milieu d’une nuit noire, où la lune était invisible, et pendant que les oiseaux et les bêtes fauves
dormaient, Piran eut un songe : il vit une lumière
qui émanait du soleil, et au ‘milieu de cette lumière
Siawusch, une épée à la main, qui lui dit : « Ce n'est
«pas le temps de rester couché, sécoue le doux
«sommeil et pense aux destinées du monde; c'est
aujourd'hui un jour de gloire, un jour de fête, car
cette nuit doit naître le roi Keï Khosrou.» Le Sipehbed tremblait dans son doux sommeil, et Gulschehr au visage de soleil se réveilla. Piran lui dit :
<q>Lève-toi et entre doucement chez Ferenguis, car j'ai
r vu en rêve Siawusch plus brillant que le disque du
«soleil dans le ciel, et il m'a dit : Pourquoi dors-tu?
+ Ne tarde pas, et va à la fête du roi Keï Khosrou. »


<pb n="334"/>

Gulschehr se rendit incontinent auprès de cet
lune, qui venait de mettre au monde un prince. Elk
le regarda et s'en retourna toute joyeuse, rempli
sant le palais de ses cris de surprise. Elle revint auprès de Piran tout émue de plaisir, et lui dit : Il:
<q>paru un nouveau soleil digne d’être le compagnon
- de la lune. Vas-y et regarde avec étonnement cette
« œuvre de la puissance et de la sagesse de Dieu. On
r dirait que rien ne lui convient qu’un trône, um
r cuirasse, un casque et la dévastation du pays de ses
« ennemis.</q></p>

<p>Le Sipehbed alla voir le jeune roi, et rendit des
grâces abondantes à Dieu de cette haute taille, de ce
jambes et de ces bras; tu aurais dit qu’une année
avait déjà passé sur cet enfant. Il versa des larmes
au souvenir de Siawusch et maudit Afrasiab , ensuite
il dit à l’ilustre assemblée : <q>Quand je devrais y sarcrifier ma vie, je ne permettrai pas à Afrasiab dele
+ toucher, dût-il me livrer aux griffes des crocodiles.</q></p>

<p>Aussitôt que le soleil eut montré ses rayons et que
le sombre nuage de la nuit eut disparu , le Pehlewan
de l'armée se réveilla et se rendit en toute hâte auprès du roi. Il y resta jusqu'à ce que l’assemblée se
fût retirée, alors il s’approcha du trône glorieux et
dit à Afrasiab : « O prince qui ressembles au soleil!
«ô maître du monde, roi vigilant et expert dans les
«arts magiques! il l’est né cette nuit dans mon palais
«un nouvel esclave, tu dirais qu’il est formé de miel:


<pb n="335"/>

til n'y a pas d'enfant aussi beau que lui dans le
«monde, tu dirais que c’est une lune dans un berceau; et si Tour revenait à la vie, il serait envieux
r de la nine et du visage de cet enfant. Jamais on n’a
«vu dans Îe palais une peinture belle comme lui, et
«la majesté du roi s’est rajeunie dans son petit-fils.
« En voyant sa beauté, son visage, ses mains et ses
«pieds, on dirait que Feridoun le héros est ressusrcité. Écarte de ton esprit toute mauvaise pensée,
« fais briller ta couronne, et que ton âme se relève
« de son abattement.</q></p>

<p>Le Créateur du monde, par sa grâce, éloigna du
cœur d’Afrasiab toute pensée de guerre, d’injustice et
de vengeance. Le roi pensa avec douleur au meurtre
de Siawusch et soupira; il se repentit d’avoir commis
ce crime, d’avoir détruit le bonheur du pays de Touran. Il répondit à Piran : « Je suis destiné à beaucoup
«de malheurs; tous les sages m'ont prédit que cet
enfant remplirait le monde de bruit, et je me rappelle bien les avis que j'ai reçus, que les deux familles de Tour ct de Keïkobad produiraient un roi
+ dont le monde entier ambitionnerait l'amour et à
«qui tout le pays d'Iran rendrait hommage. Maintenant il arrive ce qui devait arriver, et les soucis,
«les peines et les soupçons ne serviraient à rien. N’élève pas cet enfant au milieu de la foule; envoie-le
« dans la montagne, parmi les pâtres, afin qu'il n'apprenne pas qui je suis ni pourquoi je l'ai fait confier


<pb n="336"/>

«aux pâtres, afin que personne ne l'instruise ni ne
+ lui apprenne sa naissance, et que tout ce qui s'est
r passé lui reste inconnu. » Il continua à dire sure ce
sujet ce qu’il pensait; il croyait que ce vieux monde
était jeune et sans expérience. Mais que peux-tu faire.
Tu n’as pas les moyens de le subjuguer; il est vaste et
ne saurait entrer dans tes piéges et dans tes filets.
Mais si le monde te fait éprouver du mal, d'un autre
côté, il t'enseigne le bien.</p>

<p>Le Pehlewan reprit le chemin de son palais, son
âme était remplie de pensées de bonheur, il rendait
grâces au Créateur, il bénissait le roi du monde; et
jusqu'au moment où il arriva dans son palais il ne
fut occupé qu'à songer comment il ferait pousser les
feuilles et les racines de ce jeune arbre.</p>


<p>PIRAN CONFIE LE JEUNE KEÏ KHOSROU AUX pâtres.</p>

<p>Piran appela des pâtres des montagnes de Kala et
leur parla longuement de cet enfant; il leur confia
les délices de ses yeux et de son cœur, ce bel enfant
qui avait trouvé grâce devant lui, disant : « Traiter-le
+ tendrement comme s’il était votre âme, et préservez-le du vent et de la poussière. Ayez soin que ses
rjours ne courent pas de danger, quand même il
+ faudrait y sacrifier tout ce qui vous est cher.» Ils
répondirent d’une commune voix : « Nous L'obéirons
«et ne nous écarterons jamais de tes ordres.» Alors
Piran gratifia les pâtres de riches présents et les fit


<pb n="337"/>
accompagner par une nourrice. Ils portèrent le doigt,
en signe d'obéissance, à leurs yeux et à leur tête, et
emportèrent dans la montagne l'enfant royal. C’est
aiinsi que le ciel tourna quelque temps, et Piran ne
révéla son secret à personne.</p>

<p>Quand le héros qui portait haut la tête eut sept
ans, sa bravoure et sa haute naissance trabirent son
secret. Il forma un arc avec un bâton, et avec des
intestins une corde aux deux bouts de laquelle il fit
un nœud, ensuite il se fit une flèche sans plumes et
sans pointe de fer, et alla dans le désert s'exercer à
la chasse. Quand il eut dix ans, le jeune brave se
mit à attaquer les sangliers, les ours et les loups,
ensuite il courut sur les lions et les léopards, et se
fit une arme de sa houlette même.</p>

<p>Quelque temps s'étant ainsi passé, il refusa d’obéir aux ordres de son père nourricier; et un jour le
pâtre quitta la montagne et le désert, se rendit en se
lamentant auprès de Piran, et lui dit : « Je viens auprès du Pehlewan pour me plaindre de ce vaillant
tlion qui porte haut la tête. Il a chassé d'abord les
rantilopes, en évitant le chemin du lion et le combat
«contre le léopard; mais maintenant il lui est indifférent de poursuivre l'antilope ou d'attaquer le lion
furieux. Puisse le malheur ne pas l'atteindre! car
tu me jetterais sur-le-champ dans les fers. </q></p>

<p>Piran l'écouta, sourit et dit : « La haute naissance
*et la bravoure ne peuvent rester cachées. » Il monta


<pb n="338"/>

sur un cheval ardent et alla voir le jeune roi qui
ressemblait au soleil. Il ordonna qu’on le lui amenût;
il observa le jeune Pehlewan dans sa course. Le prince
se mit à courir comme le vent; il arriva en bondissant et baisa la main de Piran. Le Sipehbed admira
sa mine royale et sa beauté ; ses joues furent mouillées
de larmes et son cœur se remplit de tendresse. Il
pressa longtemps Keï Khosrou contre sa poitrine en
priant Dieu pour lui en silence. À la fin il lui dit :
<q> O toi dont la foi est pure, puisses-tu faire le bonheur
«du monde! car quiconque te connaîtra ne voudra
ete donner d'autre nom que celui d'ami. » Keï Khosrou lui répondit : « O toi qui portes haut la tête ! quel
«besoin as-tu de me voir! Tu presses tendrement
«contre ton cœur le fils d’un pâtre; est-ce que tu
«n'en rougis pas?</q></p>

<p>Le sage Piran eut le cœur enflammé d'amour pour
lui, et sa joue brülait comme du feu; il lui dit : <q>O
«héritier des rois, digne de posséder le monde, et
r privé de sa possession! aucun pâtre n'est de ta parenté, et j'ai beaucoup à te raconter sur ton origine.</q></p>

<p>Il fit donner au jeune homme un cheval de parade
et des vêtements dignes d’un roi, et le ramena dans
son palais, l'âme remplie d’amertume au souvenir de
Siawusch. 1 l’éleva dans son sein, il se réjouit de sa vue et en fut heureux; il perdait la faim, le sommeil et le repos, tant il aimait cet enfant, tant il
redoutait la colère d’Afrasiab. Ainsi tourna de

<pb n="339"/>

nouveau pendant quelque temps le ciel , qui avait accordé
sa faveur au jeune roi.</p>

<p>PIRAN MÈNE KEÏ KHOSROU AUPRÈS D’AFRASIAB.</p>

<p>Pendant une nuit sombre, à l'heure du repos et
du sommeil, un messager d’Afrasiab arriva et dit au
Pehlewan que le roi illustre l'appelait. Afrasiab parla
à Piran des temps passés, et lui dit : «Mon âme
«a été remplie de soucis toute la nuit, mon cœur
«tremble et ne peut se délivrer de son inquiétude;
«on dirait que cet enfant de Siawusch m'obscurcit le
jour. Comment pourrait-il paraître sage et convenable de laisser élever par un pâtre un petit-fils
«de Feridoun? S’i est écrit qu’il doit m’arriver des
«malheurs à cause de lui, mes précautions ne m'en
« préserveraient pas, car ces malheurs viendraient de
«Dieu. S'i veut oublier ce qui s’est passé, il peut
e vivre heureux, et nous aussi nous serons heureux;
e mais s’il montre un mauvais naturel, il faudra lui
«trancher la tête comme à son père.</q></p>

<p>Piran lui dit : «O roi! tu n’as pas besoin d'un
+ conseiller. Un enfant qui est comme un idiot, que
«pourrait-il savoir de ce qui s’est passé autrefois ?
« Un enfant qu’un pâtre élève dans la montagne est
«comme une bête fauve; d'où prendrait-il de l'intelligence? J'ai entendu dire hier soir à son père
-nourricier qu'il a un visage de Péri, mais qu'il
«manque de sens. Ses traits sont beaux et sa taille




<pb n="340"/>

“est haute; mais cette tête, qui devrait porter une
«couronne, est dépourvue de raison. Ne t'inquiète
«pas et ne commets pas de violence, carje puis te répondre de lui. Que dit, en effet, le sage? Celui qui
«nourrit un enfant est plus qu’un père, et un enfant
«de noble nature porte son affection $ur sa mère.
« Or c’est moi qui tiens lieu de mère à celui-ci. Si le roi
r veut, je lui enverrai sur-le-champ cet illustre jeune
+ homme. Mais tranquillise-moi d'abord par un serment; jure à la manière des rois. Feridoun quand
«il voulait attester la vérité, jurait par sa gloire, sa
«fortune et sa couronne; Tour, le maitre du trône
ret de la couronne, jurait par Dieu le distriburteur de la justice dans le monde, et ton grandrpère Zadschem jurait par le maitre de Mars, de
+ Saturne et du soleil. </q></p>

<p>Ces paroles de Piran calmèrent l'esprit irascible
d’Afrasiab ; il fit un grand serment comme en font
les rois, en jurant par le jour brillant et la nuit sombre, par Dieu le créateur du monde, créateur de la
terre, de l'espace et du temps, que jamais il ne ferait de mal à cet enfant, que jamais il ne se montrerait dur envers lui. Piran baisa la terre et lui dit:
<q>O roi, distributeur de la justice, qui n'as pas ton
«égal et ton pareil! puisse l'intelligence te guider
«vers le bien! puisse le monde et l'époque être la
« poussière de tes pieds!</q></p>

<p>Il courut auprès de Keï Khosrou, sa joue était

<pb n="341"/>

colorée, son cœur était heureux; il lui dit : « Chasse
«à présent la raison de ta tête; s’il te parle guerre,
+ réponds-lui noces; aborde-le comme si tu lui élais
étranger, ne laisse prononcer à ta langue que des
« paroles insensées , ne laisse apercevoir aucune trace
+ de raison , afin que le jour d'aujourd'hui passe sans
te porter malheur.» Il lui mit alors sur la tête un
casque royal et le ceignit d’une ceinture royale.</p>

<p>Le jeune héros à l'âme pure demanda d’une voix
douce un cheval rapitle et monta dessus; il se rendit
au palais d’Afrasiab, et les hommes, en le voyant,
versèrent des larmes. On leur entendit dire : « Faites
« place! voici le jeune héros qui demande une couronne!» Il entra chez le roi, et le Sipehdar Piran
le présenta. Lorsqu'il s’approcha d’Afrasiab , les joues
de son grand-père furent inondées de larmes de
honte; Piran tremblait comme la branche du saule,
car il désespérait de la vie de Keï Khosrou. Le roi
observa longtemps Keï Khosrou, et resta confondu
de cette mine royale, de cette main puissante, de
cette manière de marcher, de cette dignité et de ce
port majestueux; il chercha à se rappeler ses promesses et à réprimer sa haine. Il resta quelque temps
dans cet état; à la fin ses traits s’éclaircirent, et le
sort fit naître en lui de la tendresse pour cet enfant.
Il lui dit : «O jeune pâtre ! comment connais-lu les
«jours et les nuits? que fais-tu de tes troupeaux?
«comment comples-tu Les chèvres et Les moutons ?</q>




<pb n="342"/>

Khosrou répondit : <q>Il n’y a pas de gibier, et je n'ai
«ni arc, ni flèches, ni cordes.» Le roi l'interrogea
alors sur les leçons qu’on lui donnait et sur la bonne ou mauvaise fortune qu'il éprouvait. Khosrou
répondit : « Quand il paraît un léopard, le cœur de
l'homme courageux se déchire de peur. » Afrasiab
lui adressa une troisième question sur l'Iran, sur la
ville de Gang , sur son père et sa mère. Khosrou répondit : « Un chien de caravane ne peut se rendre maitre
e du lion féroce. » Afrasiab lui demanda : <q>Quitteras-tu ce pays pour aller dans l'Iran auprès du roi des
+ braves ?» Khosrou répondit : « Un cavalier a passé la
+ nuit d’avant-hier auprès de moi dans la montagne et
- dans le désert.» Le roi sourit et s’'épanouit comme
une rose, et lui dit d’une voix douce : <q>Ne veux-tu
r pas apprendre à écrire? N'as-tu pas envie de te venger de tes ennemis ?» L'enfant répondit : «Il n'ya
+ plus de crème dans le lait; je voudrais chasser du
+ désert tous les pâtres.» Le roi rit de ces paroles, et
se tourna vers le Pehlewan de l'armée, disant : <q>Il
«est fou. Je lui parle de la tête, il me répond sur
le pied. Il ne fera jamais ni bien ni mal, ce n'est
«pas ainsi que sont faits les hommes qui veulent
*se venger. Pars, rends-le gracieusement à sa mère,
et mets-le entre les mains d'un homme prudent;
“envoie-le à Siawuschguird, et éloigne de lui tout
+ mauvais conseiller. Donne-lui ce qu'il faut d'or et

* d'argent, de chevaux, de serviteurs et tout le reste.</q></p>


<pb n="343"/>

<p>KEÏ KHOSROU RETOURNE À SIAWUSCHGUIRD.</p>

<p>Le Sipehbed se hâta d'emmener Keï Khosrou hors
de la présence du roi et s’achemina vers son palais:
le bonheur brillait dans ses yeux, il marchait fièrement, car il avait éloigné tout danger. Il dit : «Par
+la grâce de Dieu le créateur, un nouvel arbre porte
«du fruit dans le monde.» Il ouvrit les portes de son
ancien trésor et équipa le roi de tout ce qu'il lui
fallait ; 4] lui donna du brocart, de l'or, des perles et
des pierres fines, des chevaux, des armes, des casques et des ceintures, des trônes et des monceaux
d'argent, des tapis et d’autres richesses. Il fit tout apporter sans délai devant Keï Khosrou et ajouta à ces
dons ses bénédictions. Ensuite il l'envoya, lui et sa
mère, à la ville que le bon roi Siawusch avait bâtie;
ils partirent joyeusement pour cette ville, qui était
redevenue comme un hallier.</p>

<p>Ferenguis et Keï Khosrou y arrivèrent, et de tous
côtés accourut la foule des hommes, ils se prosternérent et touchèrent la terre de leurs yeux, et dans
toute la ville on entendit des voix qui les bénissaient,
disant : <q>Le noble arbre qu'on avait coupé a repoussé de sa racine un vigoureux rejeton. Puisse
«l'œil du mal rester loin du roi de la terre! puissent
rles mânes de Siawusch s’en réjouir!</q></p>

<p>Chaque épine de ce pays devint un buis, toules les
herbes des prairies devinrent de nobles cyprès, les


<pb n="344"/>

bêtes fauves se réjouirent, et Lous les cœurs se remplirent de tendresse au souvenir de Siawusch. Un
arbre vert et odorant était sorti de la terre qui avait
bu le sang de Siawusch et s'élevait jusqu'aux nues
ses feuilles portaient l'image du roi, et il répandait
un parfum de muse par amour pour lui, il fleurissait
au mois de Deï (décembre) comme si c'était le printemps, et tous ceux qui portaient le deuil de Siawusch
faisaient leurs prières sous ses branches.</p>

<p>Telle est la manière d'agir de ce vieux monde; il
prive les enfants du sein de leurs mères rempli de
lait, et celui dont le cœur s'attache avec amour à ce
monde sera précipité inopinément dans la poussière. Mais ne lutte pas contre lui, car il tient encore
de plus grands maux en réserve. Ne lui demande
que du plaisir; ne flaire pas, dans le jardin de la
vie, les feuilles du souci. Que tu possèdes une
couronne ou que tu sois’ pauvre, ta vie ne sera  pas
longue; mais ne te plains pas que cette demeure
ne t'appartienne pas toujours, et qu'il ne te reste
d'autre place qu'un étroit cercueil. Pourquoi accumulerais-tu des richesses ? Assieds-toi au banquet, et
aie confiance dans le trésor du Créateur. Le mont
t'offre beaucoup de plaisirs, quoiqu'il n'accorde son
amour à personne; il élève la tête d'un homme jusqu'à la lune, et demain il le jette dans une fosse.
Telle est la manière d’agir du sublime firmament; il exalte tantôt l’un, tantôt l’autre.</p>


<pb n="345"/>

<p>J'ai achevé le récit de la mort de Siawusch; je
rais raconter maintenant de quelle manière elle fut
vengée, et comment Keï Khosrou fut emmené du
pays de Touran.</p>
</div>
</div>

<div type="textpart" n="c5">
<head>V. DÉPART DE KHOSROU POUR LE PAYS D’IRAN.</head>
<div type="textpart" n="s1">
<head>COMMENCEMENT DU RÉCIT.</head>

<p>Lorsque l'épée de la soixantième année s'approche
de la tête de l’homme, ne lui donne pas de vin, car
il est ivre de ses années. L'âge a mis dans ma main
un bâton au lieu d’une bride; mes richesses sont
dissipées, la fortune m'a quitté. Je suis comme une
vedette placée sur le haut d'une montagne ; elle voit
arriver une armée innombrable, mais elle ne peut
tourner la bride de son cheval pour fuir devant ses
ennemis, quoique les pointes de leurs lances touchent
les cils de ses yeux. Quand seront arrivés deux autres
cavaliers rapides, ces soixante ennemis le feront prisonnier. Le poëte est las de chants, la voix du rossignol et le cri du lion sont la même chose pour lui.</p>

<p>J'ai bu la coupe de la cinquante-huitième année, et
je ne penserai plus désormais qu'au cercueil et au
cimetière. Hélas! la rose et le doux parfum de la
Irentaine. Hélas! l'épée tranchante de la parole persane! Le faisan ne tourne pas autour de la rose de
Jéricho, c'est la fleur du grenadier et le bourgeon du


<pb n="346"/>

cyprès qu'il recherche; et moi je demande au Créteur que ma vie dure assez de temps pour que je
puisse laisser après moi une histoire tirée de cet ancien et glorieux livre : car quiconque a bien parlpé
laisse dans ce monde un beau renom. Dans l'autre
monde j'ai aussi un intercesseur, le maître de la
chaire et de l'épée tranchante; car je suis l’esclave
de la famille du prophète, je me prosterne devant la
poussière des pieds d’Ali.</p>

<p>Maintenant fais attention aux paroles du Dihkan. Et
écoute ce que va dire le poële.</p>

<p>KAOUS APPREND LE SORT DE SIAWUSCH.</p>

<p>Lorsque Kaous apprit que Siawusch avait cessé
de vivre, que le roi du Touran lui avait fait trancher la tête comme on la coupe à un oiseau, queles
bêtes fauves en poussaient dans toule la montagne
des cris lamentables, que le rossignol sur la branche
de cyprès, et le coq de bruyère et le faisan sous le
rosier, le plaigpaient, que tout le pays de Touran
était rempli de douleur et de tristesse, que les feuilles
du grenadier avaient jauni dans la forêt, que Gueroui avait placé devant lui un plat d’or, lui avait
tordu le cou comme à un bélier, et qu’on avait séparé
du corps de Siawusch sa tête royale sans que personne fût venu à son aide, sans que personne eût
demandé sa grâce; quand Kaous apprit tout cela,
sa tête couronnée s’inclina de son trône vers la terre,



 

 
<pb n="347"/>

il arracha les vêtements qui couvraient sa poitrine,
il déchira ses joues et tomba de son trône élevé.
des chefs des Iraniens s’assemblèrent en faisant des
lamentations, couverts de vêtements de deuil, les
yeux remplis de sang, les joues pâles et le cœur
soupirant sur le sort de Siawusch : c’étaient Thous,
Gouderz et le vaillant Guiv, Schapour, Ferhad et
Babram le lion, tous habillés de bleu et de noir, tous
ayant la tête couverte de poussière au lieu de casques.</p>

<p>RUSTEM SE REND AUPRÈS DE KAOUS.</p>

<p>Ensuite on apprit dans le Nimrouz, on dit devant
le Pehlewan qui était la lumière du monde, que
l'on avait entendu des cris dans le pays d'Iran, que
la terre noire y avait tremblé, que Kaous avait répandu de la poussière sur son trône, qu’il avait déchiré ses robes royales, parce: qu'on avait ignominieusement tranché la têle à Siawusch, parce que la
tête du fils du roi avait été jetée dans la poussière.</p>

<p>Quand Tehemten eut entendu cette nouvelle, il
perdit la raison, et des cris de douleur retentirent
dans le Zaboulistan; Zal déchira ses joues avec ses
ongles, il versa de la poussière sur sa couronne et sur
son corps. Rustem demeura plongé pendant sept jours
dans le deuil et dans la tristesse ; le huitième jour,
le bruit des trompettes d’airain monta vers le ciel,
toute l'armée se rassembla du Kaschmir et du Kaboul devant la porte du héros au corps d'éléphant,


<pb n="348"/>

qui se mit en route pour la cour de Kaous , les yeux
remplis de sang, le cœur plein de vengeance. Quand
il fut arrivé près de la capitale de l'fran, il déchira
ses vêtements de Pehlewan, et dit en jurant par le
nom de Dieu maître de l'univers : <q>Jamais je ne
*quitterai mon armure de guerre, jamais je ne laverai mes joues couvertes de poussière, car il faut
que je porte ce deuil. Un casque sera ma couronne,
«ma main tiendra une épée au lieu de tenir une coupe,
rie lacet roulé autour de mon bras sera le filet avec
rlequel je prendrai ma proie, et j'espère venger le
« jeune roi de ce Turc à l'âme noire.</q></p>

<p>Il arriva devant le trône du roi Kaous, couvert de
poussière depuis la tête jusqu'aux pieds, et lui dit :
<q>O roil tu t'es laissé aller à ta mauvaise nature, et
«la semence que tu as semée a porté du fruit. L’amour de Soudabeh et ses vils penchants t'ont arraché de la tête le diadème des rois. Maintenant tu
«dois voir clairement que tu t'es assis sur les vagues
«de la mer. Les sohpçons et les passions de ce roi
«cruel ont fait subir à l'Iran une perte immense. Il
«vaudrait mieux pour le roi d’un peuple être dans
«son linceul que sous la domination d'une femme;
«ce sont les paroles d’une femme qui ont fait périr
«Siawusch. Heureuse celle qui ne serait pas mise au
«monde par une femme! Il n'y a jamais eu de roi
«comme Siawusch, intelligent, noble et gai comme
«lui. Hélas! cette tête, ces bras et ces membres!


<pb n="349"/>
«Hélas! cette poitrine, ces mains et cette massue!
« Hélas ! ces joues et cette haute stature, ces étriers,
«ce lacet et les traces de son pied royal! Quand il
«assistait à une fête, il était comme le printemps;
+ dans le combat c'était la couronne des braves. Assis
esur le trône, il répandait des perles, et dans la bataille il faisait tomber des têtes. Dorénavant je conesacrerai à venger Siawusch mon cœur et ma tête
*aussi longtemps que je vivrai. Je ne combattrai plus
qu’en versant des larmes, je ferai souffrir le monde
r comme je souffre moi-même. </q></p>

<p>RUSTEM TUE SOUDABEH ET ENTRE EN CAMPAGNE.</p>

<p>Kaous observa ses traits, les larmes de sang qui
coulaient de ses yeux et l'amour de Siamusch qui
l'animait; la bonte l’empécha de lui répondre, il se
mit à verser des larmes brülantes: mais Tehemten
sortit de sa présence et se dirigea vers le palais de
Soudabeh. Il la traîna par les cheveux hors de l’appartement des femmes , il l’arracha du trône du pouvoir, la traîna dans le sang et la perça avec son poignard. Kaous tremblait sur son trône, et Rustem se
retira dans son palais, triste et en deuil, les yeux
baignés de larmes de sang et les joues pâles. Tout
le pays d'Iran poussait des plaintes; tous les braves
se rendirent dans leur douleur auprès de Rustem,
qui demeura assis au fond de son palais pendant
sept jours, dans le deuil et dans les larmes, l’âme


<pb n="350"/>

remplie de tristesse et de colère. Le huitième jour.
il fit sonner les trompettes d'airain et battre les ümbales, et Gouderz, Thous, Ferhad, Bahram, Guiv,
Gourguin fils de Mülad et le vaillant Schapour, Feribourz fils de Kaous, Rehham le lion, et Gourazeh
le courageux dragon, vinrent à sa cour.</p>

<p>Rustem leur dit : « J'ai dévoué à cette vengeance 

«mon cœur, mon âme et mon corps; Car jamais
r plus cavalier semblable à Siawusch ne se ceindra
« pour le combat. Mais c'est une entreprise dans la
r quelle aucun de vous ne doit s'engager légèrement.
rcestune vengeance qu'on ne peut compter pour
«peu de chose; il faut que vous écartiez de vos cœurs
«toute crainte, que vous inondiez la terre d’un torrent de sang semblable au Djihoun. Je jure par
r Dieu qu’aussi longtemps que je vivrai, mon cœur
«sera rempli du deuil de Siawusch. Pour soulager
+ ma douleur, je veux toucher de mes yeux et de mon
«front la place dure et desséchée où le vil Gueroui a
«versé son sang; et à moins que je n’aie les mains
«liées et une cangue au cou, à moins que je ne sois
jeté honteusement dans la poussière comme une
«brebis, les deux mains liées avec la corde du lacet.
«je ferai trembler le monde devant ma massue et
«mon épée tranchante, comme il tremblera au jour
«de la résurrection. Mes yeux ne verront dorénavant! que la poussière des batailles, et je renonce à la
« coupe des banquets. »


<pb n="351"/>

Tous les braves et les Pehlewans qui entendirent
ces paroles de Rustem lui répondirent par un eri
unanime; tu aurais cru que le Meïdan tremblait , et
un bruit montait du pays d'Iran vers le ciel comme
si la terre eût été un repaire de lions. Rustem donna,
du haut de son éléphant, le signal du départ, et son
armée lira du fourreau l'épée de la vengeance. On
entendit le son des trompettes, des clairons et des
cymbales d’airain; le monde était rempli de haine
contre Afrasiab, on aurait dit que l’eau de la mer en
bouillonnait ; il n’y avait plus de place pour marcher sur la terre, et l'air disparaissait sous la multitude des lances. Les astres commençaient à se combattre, et l'univers se préparait à de grands maux.</p>

<p>Les héros iraniens se ceignirent et se mirent en
marche précédés du drapeau de Kaweh. Rustem, le
maître du Zaboulistan, fit un choix parmi les guerriers du Kaboul qui étaient prêts à frapper de l'épée,
et cent mille braves du pays d'Iran et de la forêt
de Narwen se rassemblèrent.</p>

<p>FARAMOURZ TUE WARAZAD, ROI DE SIPENDJAB.</head>

<p>Un jeune guerrier, Faramourz, fils de Rustem, commandait l'avant-garde; il s’avança jusqu’à la frontière
du Touran, où une vedette de l'ennemi le vit sur la
route. Or il y avait alors un roi de Sipendjab dont
le nom était Warazad et qui brillait au milieu des
héros comme une perle d’une belle eau. Lorsque le



<pb n="352"/>

son des trompettes, des clairons et des clochelles
indiennes eut frappé son oreille, il fit battre les timbales, mit en marche son armée et la conduisit de
la plaine sur le champ de bataille qui allait devenir une
mer de sang. Il avait avec lui trente mille hommes
armés d'épées, tous cavaliers illustres et avides de
combats. Warazad sortit du centre de l'armée, s'avança rapidement vers Faramourz, et lui dit: «Qui
res-tu, dis-moi? Pourquoi viens-tu dans ce pays
ees-tu venu par ordre du roi, ou est-ce le Pehlewan
r de l'armée qui envoie? N'as-tu donc jamais entendu parler d'Afrasiab, de sa dignité, de son trône
ret de sa couronne royale? Il faudrait me dire ton
«nom; car tu succomberas dans cette entreprise, et
eje ne voudrais pas que ma main fit quitter à ton
«âme ce corps terrestre sans que J’on sût ton nom.</q></p>

<p>Faramourz lui dit : «O héros infortuné! je suis
eun fruit de l'arbre qui porte des Pehlewans, je suis
«le fils de celui devant lequel tremblent les lions, et
« qui dans sa colère anéantit les éléphants. Mais pourquoi parler et répondre à un homme de race méchante, à un fils de Div comme toi? Rustem me
esuit avec une armée, lui qui sait vaincre tous ses
“ennemis. Îl s'est ceint pour venger Siawusch, il s'est mis en marche comme un lion féroce: il va
«porter la destruction dans le Touran, et l'air n'en
«sera pas disperser la poussière qu'il va soulever.</q></p>

<p>Warazad entendit ces paroles et sentit qu'il él


<pb n="353"/>

inutile de disputer; il donna à son armée l’ordre de
s'ébranler et de bander les arcs. Les braves formèrent
leurs rangs des deux côtés, ils se couvrirent de leurs
casques de fer; on entendit parlout le bruit de la
bataille, et la terre trembla sous les sabots des chevaux. Le cœur de Faramourz battit quand il entendit
le son des timbales et des trompettes; il se jeta dans
la mélée comme un éléphant furieux, le lacet au bras,
la ceinture serrée. Dans une seule attaque il renversa
mille braves, et décida du sort de ia bataille; il
courut, une lance en main, couper la retraite à
Warazad; il aperçut l’étendard du roi des Turcs et
soriit du centre de son armée, semblable à un lion;
il lança son cheval noir; il serra du poing sa lance
et en frappa Warazad à la ceinture, lui brisa sa cuirasse et coupa les liens qui la tenaient. Ensuite il
l'enleva de sa selle à peau de léopard, tu aurais dit
qu’il tenait dans la main une mouche; il le jeta par
terre, descendit de cheval, bénit le nom de Siawusch,
lui trancha la tête, et couvrit de sang sa tunique,
disant : « Voici les prémices de la vengeance; on a
semé la haine et l'on recueille la guerre. </q></p>

<p>Il porta le feu dans tout le pays, et la fumée s'éleva jusqu'au ciel sublime. Ensuite il écrivit une
lettre à son père sur le sort de Warazad qui avait
été si avide de combats, disant : « J'ai ouvert la porte
«de la vengeance et de la guerre, j'ai enlevé Warazad de la selle de peau de léopard, je lui ai

<pb n="354"/>

«tranché la tête pour venger Siawusch, j'ai dévasté par
«le feu son royaume.</q></p>

<p>SURKHEH SE MET EN MARCHE CONTRE RUSTEM.</p>

<p>Un messager partit de Sipendjab , se rendit auprès
du roi du Touran et lui dit : « Rustem au corps d’éléphant est venu pour venger Siawusch, les grands
«de l'Iran se sont réunis, on a coupé ignominieursement la tête à Warazad, et toute la frontière du
« Touran est livrée à la destruction; les Iraniens ont
«réuni toute leur armée et brûlent tout le pays.»
Quand Afrasiab eut entendu ces paroles, il se rappela
avec douleur d'anciennes prédictions que lui avaient
faites les sages, les astrologues et les Mobeds.</p>

<p>Il appela des provinces tous les grands, il distribua de l'argent et répandit ses vieux trésors. Il fit
venir des plaines tous les chevaux qui y paissaient, et
ses pâtres les amenèrent en troupeaux sur le Meïdan;
ilouvrit ses magasins de massues et d’armures pour
les chevaux, de flèches, d’épées et de lacets pour les
braves; il demanda à son Destour et à son trésorier
les clefs de ses trésors d’or, de perles et de pierreries,
de couronnes, de bracelets et de ceintures d’or, et
couvrit de monceaux d'argent le palais et le Meïdan.</p>

<p>Quand l'armée fut équipée, quand elle eut reçu les
largesses du roi, il fit battre les timbales d’airain et
sonner les clochettes indiennes, et les cavaliers se
préparèrent au combat.


<pb n="355"/>

Le roi sorlit de la ville de Gang et conduisit l'armée des rues étroites de la ville dans la plaine; il
choisit Surkheh parmi tous les braves et lui parla
longuement de Rustem, disant : «Prends trente
+ mille guerriers propres au combat et armés d’épées,
«va rapidement comme le vent à Sipendjab , et ne
“pense ni au repos ni aù plaisir. Tu y trouveras Faramourz et son armée, et tu m’enverras ici sa
stête. Mais prends garde que le fils de Zal ne mette
«la vie en danger; c'est le seul homme qui soit ton
régal dans le combat, et là où se trouve un léopard avide de proie, le chien le plus vaillant doit éviter
ela lutte. Tu es mon fils et mon ami, le soutien de
l'armée et ma lune; et si tu es prudent et diligent,
«qui osera s'opposer à toi? Maintenant prends les
devants, sois circonspect, et préserve l’armée des
vattaques de Rustem.</q></p>

<p>Surkheh quitta son père et se mit en marche; il
porta son étendard noir dans la plaine; et se dirigea en toule hâte vers Sipendjab, ne révant que
combats. Une sentinelle vit la poussière que soulevait
- son armée, et se rendit promptement auprès de Faramourz; le son des timbales retentit dans le camp
des Iraniens, l'air devint comme de l'ébèue par la
poussière que soulevait leur armée, et le bruit des
chevaux et des cavaliers qui couvraient la plaine
monta plus haut que le soleil et l'étoile du matin.</p>

<p>Les épées d'acier flamboyèrent, les pointes des lances


<pb n="356"/>

se réchauffèrent dans le sang; on aurait dit qu'une
vapeur s'élevait du monde entier embrasé par le feu
de ce combat. Les cadavres des chefs, pisants de
toutes parts, faisaient du terrain d’un bout à l'aute
une montagne.</p>

<p>Quand Surkheh vit le combat ainsi engagé, et
qu'il aperçut la pointe de la lance de Faramourz, il
lâcha la bride à son noble destrier et courut avec
sa lance rapidement comme le vent. Faramourz s'avança du centre de l'armée vers Surkheh pour le
combattre avec sa lance. Semblable à Adergouschasp,
il le frappa de sa lance, le souleva de selle et le tira
vers lui jusqu'à ce qu'il touchât la crinière de son
cheval; les chefs de l’armée du Touran accoururent
pleins de rage et d'ardeur pour le combat, ils assénèrent de toute leur force de grands coups sur la
lance de Faramourz et la mirent en morceaux. Surkheh sentit avec douleur qu'il était le plus faible, et
recula; ensuite il se jeta de nouveau sur Faramourz,
une épée indienne à la main, et semblable à une éléphant furieux. Les cavaliers touraniens arrivèril
derrière leur chef en poussant des cris; mais Faramourz, aussitôt que Surkheh fut à sa portée, étendit la main brusquement comme un léopard agit
le saisit à la ceinture, l'enleva de selle, le jeta par
terre, le fit marcher ignominieusement devant jui à
pied, et l'emmena ainsi de la mêlée au camp iranien.</p>


<pb n="357"/>

<p>Dans ce moment on aperçut sur la route l'étendard de Rustem, et l’on entendit le bruit de ses éléphants et de son armée. Faramourz courut au-devant
de son père pour lui annoncer sa victoire. Rustem
vit devant lui Surkheh qui avait les mains liées, et
par terre les membres de Warazad qu'on avait coupés;
il vit les vallées et la plaine jonchées de morts, il vit
que la tête de l'ennemi avait été écrasée dans cette
bataille. L'armée célébrait les louanges du Pehlewan,
du jeune et glorieux héros, et Rustem aussi se mit
à le louer et à distribuer aux pauvres de grandes
largesses. Ensuite il dit en parlant de son fils : « Quiconque veut élever sa tête au-dessus de la foule,
«doit avoir du courage et -une illustre naissance; la
«raison doit être sa compagne et la science sa mair tresse. Quand on réunit ces quatre avantages, alors
«on est un brave et l’on a aïle et pied pour avancer.
«L'œil ne voit dans le feu que la lumière, mais
equand on s’en approche, on sent qu’il brûle. Faramourz ne s'était pas montré jusqu'à présent, quoiqu'il soit plein de fierté; l'acier est rempli de feu,
« mais sa qualité n'apparaît que quand on le met en
«contact avec une pierre dure. </q></p>

<p>Rustem jeta alors les yeux sur Surkheh, qui était
élancé comme un cyprès au milieu d’un pré, sa poitrine ressemblait à la poitrine d’un lion, son visage
était comme le printemps, et les boucles noires de ses
cheveux se dessinaient sur les roses de ses joues.

<pb n="358"/>

Rustem ordonna qu'on le menât dans la plaine, qu'on y
 envoyât les bourreaux avec une épée et un vase, qu'on
lui liât les mains avec un lacet, qu'on le couchàt
par terre comme un mouton, qu'on lui tranchät la
têle comme on l'avait tranchée à Siawusch, et qu'on
le laissât dévorer par les vautours. Le Sipehbed
Thous entendit ces paroles, et partit incontinent
pour mettre à mort Surkheh. Celui-ci lui dit: <q>O
+ prince qui portes haut la tête! pourquoi verserais-tu mon sang innocent ? Siawusch était du même
«âge que moi et mon ami, et mon cœur se désole
« de sa perte, mes yeax le pleurent jour et nuit, mes
lèvres maudissent sans cesse ceux qui lui ont tranché la tête, ceux qui ont porté l'épée et le vase
«qu’on a employés. » Le cœur de Thous eut pitié de cel
homme d'un si haut rang et tombé si bas; il s'en
retourna auprès de Rustem et lui répéta les paroles
par lesquelles le fils d’Afrasiab l'avait touché.</p>

<p>Mais Rustem lui répondit : «Quand il serait digne
rd'un roi d'être afligé et de se lamenter comme il
« fait, il ne faut pas que nous cessions de tourmenter
rle cœur d’Afrasiab et de faire couler des larmes de
«ses yeux; d'ailleurs un fils de cet homme de méchante race méditerait de nouvelles ruses et de nouvelles fourberies. On a jeté par terre Siawusch,
*on a inondé de sang sa poitrine, ses membres ses cheveux, et je jure par la vie et la tête du roi
« de l'Iran, du noble et illustre Kaous, qu'aussi 


<pb n="359"/>

« longtemps que je vivrai je trancherai la têle à chaque
e Turc, à chaque homme de ce pays et de ce peuple
æque je rencontrerai, qu'il soit roi, qu'il soit esclave.</q></p>

<p>Le héros au cœur de lion fit un signe à Zewareh et
lui ordonna de verser ce sang qui ne pouvait être
épargné; Zewareh prit l'épée et le vase, et livra le
jeune prince aux bourreaux. On lui trancha la tête
avec l'épée, après qu'il eut poussé quelques cris, et
tout fut fini. O mondel que veux-tu des créatures
que tu nourris? que dis-je, nourrir? que tu abreuves
d'amertume. Rustem fit suspendre à un gibet la tête
coupée et placer au-dessus les deux pieds du mort;
il jeta, dans sa haine, de la poussière sur le cadavre,
et le déchira avec son poignard.</p>

<p>AFRASIAB SE MET EN CAMPAGNE POUR VENGER SON FILS.</p>

<p>Lorsque les Touraniens revinrent chez eux du
champ de bataille, le corps souillé de sang, la tête
couverte de poussière, ils racontèrent que la fortune
si courte de Surkheh était passée, qu’un brave plein
de courage lui avait coupé la tête, que l’armée revenait fatiguée de combats, que tout le pays d'Iran
était armé, que tous les cœurs y étaient blessés du
meurtre de Siawusch. Afrasiab baissa sa tête couronnée, il arracha ses cheveux, il versa des larmes,
il poussa des cris, répandit de la poussière sur sa
tête, déchira tous ses vêtements royaux, et s’écria :


<pb n="360"/>

<q>O mon noble, mon courageux, mon vaillant fils!
« chef des braves, héros et roi! Hélas! cette joue rose,
«belle comme la lune! Hélas! cette poitrine, cette
« laïlle et cette stature royales! Ton père n’aura plus
«d'autre siége que la selle de son destrier sur le
«champ de bataille.</q></p>

<p>Ensuite il dit à ses braves : « Il ne faut plus songer
«à la faim ni au sommeil. Ne respirons que la venrgeance, couvrons-nous de cottes de mailles et de
“cuirasses, remplissons nos cœurs de haine pour
+ mieux combattre, donnons à nos javelots les corps
« de nos ennemis pour fourreaux. Quand la voix des
ætimbales s'élève des deux côtés, un brave ne demande plus de délai.</q> On entendit alors un bruit
d'armes et le son des trompettes, des clairons et des
cymbales d’airain; la terre tremblait sous les sabots
des chevaux, et le bruit de l’armée montait jusqu’au
ciel.</p>

<p>Pendant que cette armée soulevait ainsi la poussière de la plaine, un homme qui avait été placé en
vedette accourut auprès de Rustem et lui dit que le
roi Afrasiab arrivait avec une armée qui marchait
comme un vaisseau sur l’eau, une armée préparée
pour la vengeance et le combat et prompte à verser
le sang. Quand le Sipehbed au corps d’éléphant apprit que le roi du Touran paraissait, il se mit en
marche accompagné de l’étendard de Kaweh, et l'air
devint bleu par le reflet des épées des braves. On

<pb n="361"/>

entendait des deux côtés le bruit des armées, le monde
était rempli d'hommes qui désiraient le combat ; tu
aurais dit que le soleil et la lune étaient éclipsés et
que les astres étaient dans la gueule du crocodile.</p>

<p>Le roi du Touran forma son armée, et tous ses
braves saisirent leurs javelots et leurs massues. Barman occupa l'aile droite avec un corps de Turcs impatients de combattre; Kuhrem, le héros prêt à frapper .
de l'épée, commanda l'aile gauche, et le roi le centre.</p>

<p>De son côté Rustem fit déployer son armée, et la terre
disparut sous la poussière que soulevaient ces braves.</p>

<p>Lui-même s'établit au centre de l'armée; il plaça
Zewareh derrière et Faramourz devant lui. Gouderz
fils de Keschwad, Hedjir et les nobles qui les suivaient, à l'aile gauche, Guiv et Thous les cavaliers
prudents, accompagnés de leurs éléphants et de leurs
timbales, à l’aile droite. Rustem saisit ses armes de
combat; son cœur et sa poitrine se dilatèrent, car il
était avide de vengeance. Les sabots des chevaux
rendaient noire la terre, le ciel était rayé par les
lances comme la peau du tigre; on aurait dit que
la terre était devenue une montagne de fer dont
la crête était formée de casques et de cuirasses;
les pointes des drapeaux et l'éclat des épées bleues
perçaient les nuages.</p>

<p>RUSTEM TUE PILSEM.</p>

<p>Pilsem se rendit au centre de l’armée. Son cœur


<pb n="362"/>

était plein d’ardeur pour le combat, son visage était
sombre; il dit au roi du Touran : <q>O roi sage et
«illustre! si tu ne me refuses pas uné cuirasse, un
«cheval, un casque et une épée, je veux aujourd'hui
rattaquer Rustem, je veux couvrir son nom de honte;
«je t’'apporterai sa tête, sa massue et son épée qui
«distribue les royaumes, je t'amènerai son cheval

Raksch.» L’âme d’Afrasiab fut réjouie de ces paroles , il éleva la pointe de sa lance au-dessus du soleil
et répondit : « O glorieux lion! puisse cet éléphant ne
«pas te vaincre! Si tu réussis à l’emparer de Rustem,
«tu délivreras le monde d’une grande tyrannie; ton
«nom et ton sceau , ton épée et La massue seront toutpuissants dans le Touran ; tu élèveras ma tête jusqu’au ciel qui tourne, et je te donnerai ma fille et
«mon diadème; deux tiers de l'Iran et du Touran
«seront à toi; les joyaux, les trésors et les villes de
rces pays t'appartiendront. </q></p>

<p>Piran fut afigé de ces discours. Il s’'approcha du
roi sur qui veillait la fortune, et lui dit : « Ce jeune
+ homme est trop ardent et en veut à sa propre vie.
«S'il attaque Rustem, sa tête roulera dans la pousrsière. À mon avis, il ne peut qu'y perdre sa renommée ; il tranchera le cours de la destinée qui l'attend; cette entreprise couvrira le roi de honte,
ret l’armée n’aura plus le courage de combattre. Tu
«sais avec combien de tendresse un frère aîné veille
«sur un frère plus jeune que lui.»


<pb n="363"/>

Pilsem répondit à Piran : <q>Je ne crains pas ce
« Pehlewan, et si je combats ce vaillant crocodile,
« j'espère, grâce à ta bonne étoile, ne pas être une
«source de honte pour le roi. Tu m'as vu combattre
æet vaincre en ta présence quatre héros illustres; depuis ce temps mes forces doivent s'être accrues, et
«tu fais mal de vouloir m'êter le courage. J'accomplirai cette entreprise; ne réveille donc pas une mauvaise étoile. </q></p>

<p>Lorsque le roi eut entendu ces paroles , il lui donna
un cheval de bataille, une épée , une lourde massue,
une cuirasse, un casque et une armure de cheval.
Pilsem s’arma pour le combat et s’élança bravement
comme.un lion plein de fierté. Il cria aux Iraniens :
<q> Où est Rustem, que l’on dit être un dragon au jour
« de la bataille? Dites-lui que je le cherche pour qu'il
«vienne me combattre, car j'ai envie de me mesurer
«avec lui.» Quand Guiv entendit ces -paroles, il
bondit, et se hâtant de tirer l'épée du fourreau, il
s’écria : « Rustem ne voudra pas se déshonorer en se
battant contre un seul Turc. »Les deux braves, Guiv
fils de Gouderz et Pilsem , se jetèrent l’un sur l’autre.
Pilsem frappa de sa lance Guiv, qui dans sa frayeur
perdit les deux étriers. Faramourz vit ce qui se passait et vola à son secours, car dans ce moment Guiv
avait grand besoin d’un ami courageux. Faramourz
donna un coup d'épée sur la lance de Pilsem et la
coupa comme si elle eût été un roseau; il donna un




<pb n="364"/>

second coup d'épée sur le casque de Pilsem, ma
son épée s’y brisa. Pilsem et les deux Iraniens #
poursuivirent sur la plaine comme des lions furieux,
jusqu'à ce que Rustem aperçût du centre de sm
armée ces deux nobles et vaillants guerriers luttan
contre un seul homme au cœur de lion , et souleva
la poussière que le vent emportait jusque dans ls
nues. Il se dit : «Il n’y a parmi les Turcs que Pilsem
«qui ait assez de force et de vigueur pour se défendre
«de la sorte.» Il avait d'ailleurs entendu, pendant
qu’il traversait le monde en tous sens, les préditions heureuses et malheureuses qui se rapportaient
au pays de Touran, et que lui avaient faites de vieux
Mobeds, des astrologues et des sages, et il se dit:
<q>Si Pilsem peut échapper aux dangers qui le menacent et acquérir de l’expérience, il est destiné à
«devenir un héros tel, que personne, ni dans l'Iran,
ni dans le Touran, ni dans le monde entier, ne lui
«serait comparable. Mais je pense que son heure est
«venue, puisqu'il s’élance avec cette fureur pour me
combattre. </q></p>

<p>Il dit à son armée : « Qu’aucun de vous ne porte le
«pied en avant pour quitter sa place; je vais mettre
« Pilsem à l'épreuve; je vais voir qui de nous deu
rest le plus fort. » Il saisit une forte lance, se raffermit sur la selle, mit son casque, appuya sur les
étriers, mania légèrement les rênes, et éleva la pointe
brillante de sa lance à la hauteur de son œil. Il étai



 
<pb n="365"/>

en colère et ses lèvres se couvraient d'écume; il courut
du centre de son armée jusqu'aux lignes des Turcs,
et s’écria : «O illustre Pilsem! tu me cherches pour
:me brûler avec ton haleine. Tu vas éprouver maintenant les coups du vaillant crocodile, et c'est la
« dernière fois que tu guideras ton cheval dans la mêlée. Mon cœur brûle de pitié pour ta jeunesse. Hélas!
« faut-il qu'un Pehlewan comme toi périssel» Il dit
et lança san cheval; il courut au combat comme
la sphère du ciel qui tourne; il frappa Pilsem à la
ceinture et l'enleva de selle comme une balle que
frappe la raquette; ensuite il s’élança jusqu’au centre
de l'armée des Touraniens, et le jeta au milieu d’eux
comme une chose vile, disant : « Enveloppez cet
« homme dans du brocart jaune, car ma massue l’a
r rendu bleu.» Puis il s'éloigna du lieu du combat
et retourna en galopant au centre de son armée.</p>

<p>Piran versa des torrents de larmes, car l'art du
médecin ne pouvait plus rien pour Pilsem. Les braves
du roi du Touran eurent le cœur brisé, et le champ
de bataille s’obscurcit devant leurs yeux. On entendit
les cris que poussaient les deux armées et les coups
que donnaient et recevaient les héros pleins d’ardeur;
le son des timbales qu’on battait sur le dos des éléphants remplissait J'air à plusieurs milles de distance; la terre tremblait sous les sabots des chevaux;
la montagne devenait une mer de sang, et la plaine
une montagne de cadavres; le ciel était ébranlé par




<pb n="366"/>

le bruit et les fanfares des trompettes ; chaque pierre
paraissait être du corail, la terre était trempé de
sang, et des chefs sans nombre succombèrent. Tu
aurais dit que le ciel faisait pleuvoir du sang et que
les pères n'avaient plus de tendresse pour leurs fils:
un vent violent s'élevait du champ de bataille et une
poussière noire enveloppait le ciel. C’est ainsi que se
battaient sur la plaine les deux armées; on ne pouvait plus les distinguer l’une de l’autre, le monde
était sombre comme une nuit noire, et le jour avait
presque pris la teinte de la nuit.</p>

<p>AFRASIAB FUIT DEVANT RUSTEM.</p>

<p>Afrasiab s'adressa à ses braves et leur dit : <q>La
« fortune qui veillait sur nous s’est endormie; puisque vous combattez si mollement, il est temps que
e j'agisse moi-même. Conduisez-vous au moins pour
eaujourd’hui comme des léopards. Assaillez-les de
«tous côtés et combattez; accablez-les partout; portez
rles pointes de vos lances jusqu'au soleil et faites-le
«descendre sur la terre.» Il s'élança du centre de
l'armée du Touran, et, le cœur blessé et avide de
vengeance, il se jeta sur l'aile que commandait Thous.
Il tua un grand nombre de chefs des lraniens, et
Thous eut peur et s'enfuit. Un homme accourut vers
Rustem et lui dit : «La gloire de ce jour est perdue:
l'aile droite est devenue une mer de sang, et le
drapeau iranien est abattu.»

 


<pb n="367"/>

Rustem partit du centre de l’armée, suivi de Faramourz et de ses braves. Il trouva devant lui de
nombreux cavaliers armés de boucliers, tous irrités
contre lui, tous parents et alliés d’Afrasiab, tous
ayant le cœur rempli de haine et la têle pleine d'impatience. Rustem en tua un grand nombre, et Faramourz et Thous le soutinrent dans la mélée. Afrasiab
vil Je drapeau violet de Rustem et l'étendard de
Kaweh, et reconnut par là qu'il avait devant lui le
héros au corps d'éléphant, le fier descendant de
Neriman. Il bondit comme un léopard courageux; il
s'affermit sur les étriers et se précipita au-devant de
Rustem. Celui-ci aperçut le drapeau noir et y courut
comme ua lion en fureur; il abandonna les rênes à
Raksch, son cheval rapide. Le héros illustre bouïillonnait de ragé; il se jeta sur Afrasiab qui portait
haut la tête, et de la pointe de sa lance le sang coula
comme de l’eau. Rustem perça le haut du casque du
roi avec une flèche dont la pointe avait la forme
d'une feuille de saule, et Afrasiab frappa Rustem
sur la poitrine avec sa lance dont la pointe entra dans
le cuir de la ceinture, mais ne put percer la cuirasse
de peau de tigre de Rustem. Tehemten fondit sur lui
en fureur et atteignit son cheval au poitrail avec sa
lance. Le destrier tomba par l'excès de la douleur
et jeta par terre le vaillant roi. Rustem chercha à
saisir Afrasiab par la ceinture pour hâter le moment
de sa mort; mais Houman était à côté du roi et 


<pb n="368"/>

observait ce qui se passait. Il leva sa lourde massue
jusqu'au ciel et en frappa Rustem sur l'épaule. Toute
l'armée poussa un cri, et Rustem, le Pehlewan de
l'Iran, se retourna et regarda derrière lui. Afrasiab
saisit ce moment pour lui glisser sous la main et
monter sur un cheval rapide. Les chefs de l'armée de
Touran firent entendre un cri qui monta jusqu'aux
nues, et saisirent leurs lourdes massues. Le vainqueur
des lions, le distributeur des couronnes frémit de
colère et lança Raksch à la poursuite de Houman;
mais malgré la vitesse de sa course, malgré l'adeur
qu'il y mettait, il ne put l'atteindre, car le sort lui
avait encore accordé un répit. Ses amis se jetèrent
en grand nombre au-devant de lui pour l'aider à se
soustraire à la mort; et il réussit, par mille ruses.
à se tirer des mains du crocodile avide de combats.
Quand il lui eut échappé, Rustem retourna vers les
siens plein de colère, et le noble Thous lui demanda
si l'épaule de l'éléphant se ressentait du coup de
l'onagre. Rustem lui répondit : « Quand le bras d'un
«brave fait pleuvoir des coups de massue, ni le rocher
« ni l'enclume ne lui résistent; il faut, pour frapper
«ainsi, avoir surtout une poitrine et un bras : mais
«quand Houman manie sa massue, tu dirais qu'elle
est de cire et non pas de fer.</q></p>

<p>Lorsque Rustem fut revenu de ce combat, et
que le vaillant Houman se fut enfui, toute l'armée fit
entendre un cri, tous les braves élevèrent leurs lances


<pb n="369"/>

jusqu'aux nues; on ne voyait partout que tués et
blessés, on aurait dit qu’il avait poussé des tulipes
sur un sol de safran; les chevaux piétinaient dans le
sang, et les pieds des éléphants en étaient rougis. Les
Turcs s’enfuirent comme le vent, car Rustem leur faisait sentir la force de son bras; il les poursuivit trois
farsangs, semblable à un dragon bondissant ; ensuite
il revint sur ses pas, car le ciel avait puni ses ennemis, et lui et les siens rentrèrent dans leur camp.</p>

<p>Son armée s'était enrichie par un butin immense, et
toute la plaine était couverte de fer, d'argent et d’or,
de lances, de brides, d’armures et de ceintures.</p>

<p>AFRASIAB ENVOIE KEÏ KHOSROU À KHOTEN.</p>

<p>Lorsque le soleil montra sa face au-dessus des
montagnes et qu’il répandit ses rubis sur la poix des
ténèbres, on entendit le bruit des armes et le son des
trompettes, et Tehemten mit en marche son armée.</p>

<p>Les franiens poursuivirent Afrasiab, pleurant au souvenir du meurtre de Siawusch. Afrasiab eut avis de
l'approche de cette armée, à la tête de laquelle se
trouvait Rustem animé de vengeance. Il conduisit ses
troupes jusqu’au bord de la mer de la Chine, car la
large surface de la terre était devenue étroite pour lui.</p>

<p>Il se hâta tant qu'aucun Iranien ne put l'atteindre;
et le cœur dévoré de soucis, les joues inondées de
larmes, 1l traversa la mer à l'endroit où 1l voulut.</p>

<p>Ensuite il dit à Piran : «Donne-moi un bon 


<pb n="370"/>

«conseil sur ce maudit enfant de Siaœusch. Si Rustem
« parvient à s’en emparer, ill'emmènera dans le par
e d'Iran, et ils feront un roi de cet enfant du Div, ik
« le feront asseoir sur le trône, ils lui donneront une
«couronne brillante. Amène-le de ce côté de la mer:
hâte-toi et ne me désobéis pas en cette affaire.</q></p>

<p>Piran lui répondit : « Ne te presse pas de le mettre
«à mort. Je prendrai des mesures telles que le ra
«approuvera son serviteur dévoué. Nous allons le faire
e venir ici, nous l'emmènerons avec nous et le relguerons à Khoten; car il ne faut pas que jamais un
«méchant puisse se lever contre le roi.» Le roi lu
répondit : <q>O maître de la sagesse! tu me guides
«toujours vers ce qui est bien; fais sur-le-champ tes
«préparatifs, car il ne faut pas que nous négligions
cette affaire. </q></p>

<p>Alors Piran expédia un messager, un homme de
sens et de noble naissance, et lui ordonna d'amener
le prince. Le messager se mit en route incontinen!
et voyagea rapidement comme la fumée qui vole, et
comme le Sipehbed le lui avait ordonné. Il arria
auprès de Khosrou, et le vit dans sa pompe et sa
majesté ; il prononça sur lui des bénédictions répétées et lui rendit hommage. Il se tint longtemps devant lui respectueusement ; à la fin il lui dit tout ce
qu'il avait à dire, il s’acquitta de tous ses messages
Quand Khosrou eut entendu ses paroles, il ne sut à
quoi se résoudre ; il courut auprès de sa mère pour


<pb n="371"/>

lui parler, et lui dévoila en entier ses secrètes pensées, disant : « Afrasiab envoie quelqu'un pour me
e faire aller au bord de la mer. Qu’y faire? quel remède y apporter ? La sagesse nous fournirait peut-être un moyen de sauver notre vie.</q></p>

<p>Hs en parlèrent longuement et émirent beaucoup
d'avis; mais ils ne trouvèrent aucun moyen de se
soustraire à la nécessité, ils ne virent aucune possibilité d'éviter le voyage, et ils partirent à contrecœur et en grande hâte. Ils furent tristes pendant
la route, leurs yeux ne cessaient de pleurer et leur
langue de maudire Afrasiab. A la fin Khosrou arriva
auprès de Piran fils de Wiseh, qui, aussitôt qu'il
l'aperçut, descendit de son trône et s’avança vers lui,
lui demanda comment il avait supporté les fatigues de
son long voyage, lui donna beaucoup d'éloges, le
reçut tendrement et le fit asseoir à son côté. Piran
lui fit donner sur-le-champ tout ce qu’il lui fallait,
de la nourriture, des vêtements , des tapis, des tentes
de toute espèce et des montures. Quand il eut pourvu
à tous ses besoins et qu’il fut délivré de ces soins,
il se rendit chez Afrasiab et lui dit : <q>O roi, sage,
rillustre et glorieux ! j'ai fait amener ici ce noble
enfant, quel ordre maintenant me donnes-tu à son
« égard ?» Le roi du pays de Touran répondit à Piran :
<q>Il faut le renvoyer du bord de la mer de la Chine,
«si loin que les grands de l'Iran n’en entendent
«jamais parler; » et Piran l’envoya vite, comme la


<pb n="372"/>

fumée que pousse le vent, du côté où le roi l'avait ordonné.</p>

<p>RUSTEM GOUVERNE LE TOURAN PENDANT SEPT ANS.</p>

<p>Rustem se rendit dans le Touran et s’avança jusqu’à la mer de la Chine. Les chefs et les braves de
tous les pays se présentèrent devant le Pehlewan du
monde; Rustem s’assit sur le trône royal, et la fortune d’Afrasiab disparut. Rustem dit à cette occasion :
<q> Glorieux est celui qui marche à la rencontre de ses
«ennemis. Si un malveillant se présente contre lui,

-eil vaut mieux qu'il soit tué; si c'est un lâche, il
«vaut mieux qu'il s'enfuie du combat.» Il rechercha
dans Île palais tous les trésors du roi, et on les lui
indiqua l’un après l’autre exactement. On lui indiqua
la porte du trésor d’or, on lui remit les couronnes
brillantes, les étoffes de brocart et les trônes d'ivoire,
les serviteurs, les chevaux, les caparaçons et les esclaves renommées pour leur beauté. Tout cela lui fut
remis avec beaucoup de joyaux tirés du trésor de
Gang. Il enrichit tous les hommes de son armée ; il
leur donna des bracelets, des couronnes et des diadèmes. 1 donna à Thous le célèbre trône d'ivoire,
des bracelets, un collier et l'investiture de la ville de
Djadj, et lui dit : <q>Quiconque se révoltera et reconenaîtra l'autorité d’Afrasiab, tranche-lui sur-lechamp la tête et fais de son corps un festin pour
«les vautours ; mais quiconque se soumettra et

<pb n="373"/>

«recherchera ta protection, quiconque renoncera à la foi
« d’Ahriman, traite-le avec tendresse comme un fils,
« préserve-le de toute peine, mets-le au-dessus de
«tout besoin. N’afflige pas ceux qui sont heureux, ne
«quitte jamais la voie de la justice et de la droiture, car ce monde est passager et ne dure pas
«éternellement. Aucune gloire n'est plus haute que
«celle de Djemschid, et pourtant le ciel sublime l’a
æabattu et a livré le monde à d’autres maïtres. </q></p>

<p>Ensuite il donna à Gouderz une couronne incrustée de pierreries dignes d’un roi, un trône, un bracelet et des boucles d'oreilles ; il lui confia le pays
et la citadelle de Sipendjab, il lui adressa beaucoup
de conseils en lui remettant l'investiture de ce pays.</p>

<p>Il prodigua de grandes louanges et témoigna un
grand respect à ce Pehlewan vaillant et attaché à la
foi sainte; il lui dit : «Le sceau du pouvoir et de la
«justice, de même que les fêtes et les combats, ont
« conservé ton souvenir. La bravoure vaut mieux que
æla naissance illustre, mais la naissance sied bien
«au brave. Tu as de la bravoure, de la naissance et
+de l'intelligence, et mon esprit se plaît à penser à
etoi. Tout ira bien si tu veux suivre mon conseil,
«car tu es issu d'une famille puissante, et depuis
« Sipendjab jusqu'aux bords du Gulzarrioun personne
«ne refusera de t'obéir.</q></p>

<p>Ensuite il envoya à Feribourz fils de Kaous une
couronne d'or, des pièces d’or et beaucoup de


<pb n="374"/>

joyaux, et lui fit dire : <q>Tu es le chef de l'armée, lu
res prince, tu es frère de Siawusch. Ceins-toi pour
svenger ton frère ; tiens toujours ton lacet suspend:
“au crochet de ta selle, ne te lasse pas de pour
rsuivre Afrasiab ; oublie la nourriture, le repos et le
+ sommeil. Ne cesse point de pratiquer dans le moudt
rce que la justice exige, car on ne perd jamais rie
à être juste. </q></p>

<p>On apprit à la Chine et dans le Madjin que Rustem s'était assis sur le trône du roi des rois ; tous les
grands préparèrent des offrandes et des présents
d'argent et de joyaux dignes d’un roi, et les lui apportèrent, en disant : « Nous sommes tes serviteurs et
sies esclaves, et ne vivons que par ta permission.»
Le Sipehbed voyant combien leur esprit était pident, leur fit grâce de la vie. Il allait à la chasse au
guépard et au faucon, et c'est ainsi que se passa un
long espace de temps.</p>

<p>ZEWAREH VA VOIR LES RÉSERVES DE CHASSE DE SIAWUSCH.</p>

<p>Il arriva qu’un jour Zewareh partit Pour aller  à la
chasse aux onagres; il se fit précéder par un Turc
qui devait lui servir de guide, et arriva au lieu assigné. Il vit un bois au milieu de la large plaine, tu
aurais cru qu'on ne pouvait le quitter, tant il était
beau de couleur et de parfum et arrosé d'eaux courantes ; on aurait dit que l'âme s'en noutrissait. Alors
ce Ture ouvrit imprudemment ses lèvres et dit



 

 
<pb n="375"/>
Zewareh : «Ici étaient les réserves de chasse de Siawusch, voilà le lieu qu'il préférait à tout le pays de
« Touran; c’est ici qu'il était gai et heureux, partout
«ailleurs il était triste. » Lorsque Zewareh eut entendu
ces paroles, le souvenir de ce qui s'était passé autrefois se réveilla dans son esprit; lorsque les paroles
du Turc frappèrent son oreille, il tomba de cheval
et perdit connaissance. Il portait un faucon sur le
poing ; il le laissa envoler, et ses cils se remplirent
de sang. Ses vaillants compagnons arrivèrent et le
trouvèrent triste et le visage inondé de larmes. Ils
maudirent son guide, et le frappèrent et le foulèrent
aux pieds. Zewareh fit un grand serment pendant
que ses deux yeux versaient des larmes dé douleur,
disant : « Dorénavant je ne me permettrai plus ni
rla chasse ni le sommeil, je ne donnerai point de
-«relâche à nos vengeances contre Afrasiab, et je ne
rsouffrirai pas que Rustem se repose. Il faut maintenant nous préparer au combat.</q></p>

<p>Lorsqu'il fut arrivé près de Rustem, et dès qu'il
l'aperçut, il lui dit en poussant des cris de rage :
<q>Sommes-nous venus ici pour exercer la vengeance,
“ou sommes-nous venus pour faire le bonheur de
rce pays? Puisque Dieu le distributeur des grâces
« l’a donné de la force, puisqu'il t'a assigné en parrtage dans le ciel étoilé la sphère du soleil, pourquoi ne dévastons-nous pas ce pays? pourquoi y
+ laissons-nous un seul heureux? N'oublie pas la




<pb n="376"/>

r vengeance due à ce roi dont cent générations 16
« verront pas légal. </q></p>

<p>RUSTEM dévaste LE TOURAN.</p>

<p>Lewareh parvint à tirer de son inaction cet homme
au cœur de lion, et Rustem fit tout ce que son frère
lui avait demandé. Il commença à tuer et à dévaster
et le pays entier fut bouleversé. On ne voyait plus
depuis le Touran jusqu'aux pays de Seklab et de
Roum, un seul district qui fût habité ; on tranchait
la tête aux jeunes gens et aux vieillards, on emmenait en esclavage les femmes et les petits enfants, et
sur une étendue de plus de mille farsangs s’élevait
la fumée des incendies. Tous les grands issus de
familles nobles vinrent auprès de Rustem, la tête
couverte de poussière, etui dirent : « Nous étions fatigués d'Afrasiab, nous ne désirons le voir pas même en rêve, et aucun de nous ne lui a donné
«ni conseil ni assistance pour répandre le sang innocent. Et maintenant, quoique nous soyons un peuple
«dispersé, nous sommes tous tes esclaves ; et puisque tu es le maître, ne verse pas le sang innocent, ne lutte pas contre le ciel qui tourne. Personne ne
sait où se trouve ce roi, ni s’il est en vie ou si la
«queue du dragon l'a enveloppé. »</p>

<p>Lorsque Rustem eut entendu les paroles de cette
assemblée, son cœur plein de sagesse trembla; il se
porta en grande hâte sur la frontière de 

 


<pb n="377"/>

Kafdjarbaschi, et y convoqua tous les chefs de son armée.</p>

<p>Les sages, les grands et les hommes qui avaient de
l'expérience se réunirent autour de lui et lui dirent :
<q> Kaous est assis sur son trône sans guide, sans dignité, sans soutien; et si Afrasiab amenait rapidement, par une route quelconque, une armée
e dans l'Iran, il pourrait s'emparer du vieux Kaous,
«et tous nos succès seraient vains, il n’y aurait plus
e pour nous de repos. Nous avons tendu partout le
efilet de la vengeance, nous avons dévasté par le
«feu toutes les terres cultivées du Touran; allons
+ maintenant auprès du vieux roi, et quand il faudra
e combattre pour lui, nous aurons tous repris nos
« forces. Nous avons maintenant passé six ans sans
+jouir d’un jour de bonheur; c'est dans l'Iran que
«sont nos esclaves et nos trônes, nos sceaux et nos
r diadèmes. Nous sommes fatigués et mécontents,
car notre corps est toujours couvert d’une armure,
«et notre esprit s’affaisse. Si tu t'attaches à ce vieux
+ monde, il te caressera, mais il te cachera la vérité.
« Il est ton ennemi; ne vise pas à sa possession, si
«ton cœur n’est pas dans la voie d'Ahriman. Revêtsloi de riches vêtements et fais des largesses, bois
«et mange; voilà ta part dans cette vie, qui n’est
+ qu’un passage.» Rustem approuva les paroles qu’avait prononcées le glorieux Mobed, et ce joyeux conseiller ajouta : « Ne recherche que les plaisirs de ce
+ séjour passager. Songe quels seront tes compagnons




<pb n="378"/>

«quand tu seras sous terre, et combien tu regret
+ Leras alors les biens dont tu n'auras pas joui.</q></p>

<p>RUSTEM RETOURNE DANS LE PAYS D’IRAN.</p>

<p>Rustem écouta ces paroles, il eut honte d’être rest
si longtemps hors de son pays, et conçut un désir ardent de partir. 1 fit amener de tous côtés les troupeaux de chevaux qui paissaient dans les plaines di
Touran; il rassembla dix mille esclaves des deu
sexes, dignes d'être offerts au roi; il amassa des
bourses de musc et des peaux de zibeline, de petitgris, d'hermine et de marte brune; il fit parer mguifiquement et couvrir de brocart d'or le dos des
éléphants mâles; il fit porter dans le palais des ca
paraçons et toute espèce de choses précieuses, des
étoffes, de l'or et de l'argent, des épées, des cuirasses, des trônes et des couronnes, et les fit charger
sur des bêtes de somme. Ensuite il quitta le Touran
et se rendit dans le Zaboulistan auprès de l'illustre
Destan. De là Thous, Gouderz et Guiv, avec une
armée brave et glorieuse, partirent pour le Fars,et
tous ces héros et ces grands comblés de prospérité
se présentèrent devant Kaous.</p>

<p>Lorsque Afrasiab, issu d'une race méchante, apprit que Thous et Rustem avaient passé le Djihoun,
il revint de l'Orient vers la mer de Gang, le cœur
rempli de vengeance, la tête pleine d’ardeur pour
le combat. Il trouva tout son pays bouleversé, le


<pb n="379"/>

yrands et les petits morts, point de chevaux ni de
trésors, ni de couronne ni de trône, ses beaux palais détruits, les arbres dépouillés de feuilles. Les
hommes avaient péri par le feu et toutes les maisons
étaient abattues et brûlées. Le roi versa de ses yeux
des larmes de sang, et dit aux grands de l’armée :
<q>Quiconque oublierait ces méfaits aurait perdu la
raison. Remplissez tous votre cœur.du désir de la
« vengeance; que votre bouclier vous serve de couche;
«que le casque soit votre oreiller. Faites tomber,
« dans vos combats, le ciel sur la terre; portez la
«guerre dans l'Iran; vengeons notre patrie dévastée,
«nos enfants tués, nos trésors pillés, nos parents
« égorgés, et foulons aux pieds tout le pays d'Iran.
« Partons pour la guerre comme des lions. Is nous
«ont vaincus dans une campagne, mais il ne faut
æ pas nous laisser abattre ainsi. Amassons de tous
« côtés des armes et des troupes ; ouvrons de nouveau
«la voie de la fortune. </q></p>

<p>Il rassembla en toute hâte une grande armée
portant des lances et couverte d’armures; il la conduisit dans le pays d'Iran; il la mena au combat
contre les braves et les lions. Il faisait des attaques
sur tous les points, et les Iraniens n'avaient pas le
temps de se reposer. Il brûlait les récoltes et les
arbres, et la position des Iraniens devenait malheureuse. Pendant sept années le ciel ne donna pas de
pluie; la fortune se tournait contre l'Iran, et la

<pb n="380"/>

prospérité de ce pays s'évanouissait. Les hommes gémissaient sur ces peines et ces infortunes, et c’est ainsi
que se passa un Jong temps pendant lequel le héros
au corps d'éléphant se tint tranquille dans le Zaboulistan , tandis que le monde était au pouvoir du Turc
qui frappait de l'épée.</p>

<p>GOUDERZ VOIT KEÏ KHOSROU EN SONGE.</p>

<p>Il arriva une nuit que Gouderz eut un songe. Il
vit un nuage chargé d’eau , qui descendait sur l'Iran;
sur ce nuage planait le bienheureux Serosch, qui
dit à Gouderz : « Ouvre l'oreille, si tu veux être délivré de ton angoisse et de ce Turc renommé, de ce
«fier dragon. Il y a dans le Touran un jeune rejeton
«de la race royale; son nom est Keï Khosrou. C'est
«un prince issu de Siawusch; il est brave, de race
rillustre, et porte haut la tête. Il descend de Keïkorbad du côté de son père, et de Tour du côté de sa
«mère. Quand son pied, qui porte bonheur, aura
*touché le pays d'Iran, le ciel lui accordera tout ce
«qu'il demandera. Il se ceindra pour venger son
«père, et bouleversera tout le pays de Touran; il
«fera bouillonner l’eau de la mer de Kolzoum; ül
æn'hésitera pas à se venger d’Afrasiab; il restera
toute l’année revêtu de la cuirasse de combat, il
rrestera jour et nuit en selle pour livrer bataille.
« Aucun des braves et des grands de l'Iran n’est desetiné à trouver ses traces, si ce n’est Guiv; telle est


<pb n="381"/>

«la volonté du ciel qui tourne, et qui, dans sa justice qui embrasse le monde, aime ton fils.» Gouderz s'étant réveillé de son sommeil, adressa ses
prières à Dieu le distributeur de la justice, et toucha
la poussière avec sa barbe blanche, plein d'espoir
dans le roi du monde.</p>

<p>Lorsque le soleil apparut à travers les ailes du
corbeau de la nuit, et qu'il se leva semblable à une
lampe d'or, le Sipehbed s’assit sur son trône d'ivoire,
et fit placer dans la salle d'audience un siége de bois
de tek. Il fit appeler Guiv, le cœur plein de soucis,
et lui parla longuement de ce rêve, disant : « Que les
ctraces de tes pieds, que tes jours, que ton étoile
«qui éclaire le monde, soient bénis! Depuis que ta
«pieuse mère t'a mis au monde, la terre a été comblée des grâces de Dieu. Le bienheureux Serosch
«m'a apparu en rêve cette nuit, par l’ordre de Dieu.
«Il était assis sur un nuage rempli de vent et de
pluie, et son aspect affranchissait le monde de tout
#souci. Il m'a apparu disant : Pourquoi ces douleurs? Pourquoi les hommes sont-ils remplis de
«haine, et la terre dépourvue d’eau ? C’est parce que
«le roi n’a ni dignité ni pouvoir, et qu'il ne suit
«pas la voie des rois. Quand Keï Khosrou arrivera
«du pays de Touran, il aceablera vos ennemis sous
ele poids des guerres et des vengeances. Mais parmi les vaillants héros il n'y'en a qu’un qui puisse le
«découvrir, c'est Guiv, l'ilustre fils de Gouderz. Telle


<pb n="382"/>

«est la fortune que te destine le ciel sublime, que
æe'est toi qui nous délivreras de nos soucis, de nos
souffrances et de nos chaines. Tu as cherché la
«gloire entre deux armées; maintenant s'offre à toi
«une gloire immortelle , qui ne vieillira pas tant qu'il
«y aura sur la terre des hommes et des traditions.
«C'est une entreprise pleine de dangers; mais ces
«dangers sont suivis de gloire et de richesse, et tu
«Len tireras certainement avec honneur. Puisque
«ne peux rester à jamais sur la terre, la renommée
vaut mieux que cette demeure passagère. Tu rendras un roi au monde; tu feras fleurir L'arbre du
«salut.</q></p>

<p>Guiv lui répondit : «O mon père! je suis ton esclave, je m'efforcerai de suivre tes ordres aussi
longtemps que je vivrai; et je jure par ton nom
glorieux, à mon guide, que si je puis, j'accomplirai

«ce devoir.» Il rentra dans son palais et se prépara
pour le départ, tout étonné du rève de son père.</p>

<p>Banougouschasp, la reine des reines, la fille chérie du vaillant Rustem, était femme de Guiv; et
lorsqu'elle apprit que l’on sellait le cheval du héros

pour son départ, elle courut vers lui et lui dit:
<q>O prince avide de renom! j'ai appris que tu vas
«dans le Touran pour chercher Khosrou partout,
«qu’il soit près ou loin. Je désire me rendre auprès
« de Rustem, si le Pehlewan me le permet; j'ai envie
«de voir son visage, car je suis triste de ne l'avoir



 
<pb n="383"/>
æpas vu depuis si longtemps. Je te dis adieu, Ô
«Pehlewan du monde! Puisses-tu ne jamais cesser
« d’être le soutien des braves!» Guiv permit à sa
compagne de partir, et elle se dirigea aussitôL vers le
Seïstan.</p>

<p>GUIV SE REND DANS LE TOURAN POUR CHERCHER KEÏ KHOSROU.</p>

<p>Lorsque le soleil brillant se fut levé et eut rendu
la terre semblable à la rose et au fenugrec, Guiv
parut, ceint pour le combat et monté sur un cheval
aux pieds de vent. Gouderz lui dit : « Quel compaegnon as-tu l'intention de prendre avec toi?» Il répondit: «O vaillant Pehlewan du monde, à la tête
æhauie, à l'âme brillante ! un lacet et un cheval me
«suffisent pour compagnons, et j'aime mieux n’emmener personne dans le Touran. Si je prenais avec
«moi des hommes, on demanderait qui je suis, et
«je me trouverais forcé de livrer des combats. Je n'ai
«besoin que d’un lacet accroché à la selle, d’un cheval rapide, d’une épée étincelante et d’un vêtement
indien. Le désert et la montagne seront pour longtemps ma demeure, et quand je pourrai, je me
ferai précéder par un guide; mais je ne dois pas
«entrer dans les villes, on m’y reconnaîtrait, et j'aurais à m'en repentir. Je pars content et joyeux, me
«confiant à la fortune victorieuse du Pehlewan du
«monde. Élève dans tes bras mon fils Bischen,


<pb n="384"/>

« garde-le des embûches du sort, enseigne-lui l'art de
rla guerre, car les combats et les fesiins sont les
«seules choses qui lui conviennent. Malgré sa jenesse, j'ai reconnu en lui une bravoure qui lui a
gagné mon cœur. Adieu ! pense à moi, adoucis-lui
«les peines que lui causera mon absence. Je ne sais
«si nous nous reverrons, il n'y a que Dieu le Créateur qui le sache. Quand tu laves tes joues pour
«prier Dieu, prie aussi pour moi le Créateur, qui
«est plus puissant que toute puissance, et dont tous
«les rois sont esclaves, sans la volonté duquel le ciel
«ne tournerait pas, saus l’ordre duquel il n’y aurait
«ni sommeil ni nourriture, qui a créé la terre et le
«ciel, et ce qui est fort, et ce qui est faible. Il est
« la source de l'espoir et de la crainte, il est le maitre
« de l’eau, du feu, du vent et de la terre, puisse-t-il
rêtre mon protecteur et me guider jusqu'auprès du
«roi glorieux !»
Le père était vieux, et le fils était vaillant et senblable à un lion qui ouvre la gueule pour le combat.</p>

<p>Gouderz ne savait pas s’il le reverrait, et son âme
était bouleversée de ce départ. Guiv descendit de
cheval et baisa la main du héros au cœur de lion:
son père le pressa contre sa poitrine et lui baisa le
visage et la tête à plusieurs reprises. Le vieux Gouderz adressa ses prières à Dieu, disant : «O distributeur de la justice, viens-moi en aide! Je te confie, mon jeune et glorieux fils, qui est ma vie et mt

 

 


<pb n="385"/>
raison; je te le confie pour qu'il délivre mon pays
+ de ses maux. Rends-le-moi, 6 Seigneur!</q></p>

<p>Ceux qui ont souffert dans la vie beaucoup de
peines, et qui les ont supportées pour acquérir du
pouvoir, n'ont à la fin d'autre couche que la poussière; le monde ne leur donne que du poison, un
poison contre lequel il n’y a pas de remède. Puisque
tu sais que tu ne resteras pas longtemps dans ce
monde, pourquoi mets-tu sur ta tête la couronne de
l'avidité? Tu l’emporteras avec toi sous terre, tu la
porteras sur ta tête dans le tombeau. Le monde
t'offre beaucoup de délices, pourquoi té donnerais-tu
de la peine pour un autre que toi ? Tu travailles,
mais un autre jouira du fruit de tes travaux à son
aise et sans jeter un regard sur ton tombeau et sur
ta bière. Êt lui, à son tour, verra la fin de ses joies,
et la poussière recouvrira sa tête. Pense que tes jours
s'en vont; fais ton occupation des prières à Dieu
le tout juste. Quelque long que soit ton séjour sur
la terre, il faudra partir par une route qui ne permet pas de retour. Fais donc le bien et n’afflige personne, c’est 1à la voie du salut. Ne mets pas ton
affection dans ce monde instable, car il ne t'apparliendra pas à jamais. O homme sage et au cœur pur,
ne te plonge pas dans le doute, et retire ton pied de
ce limon. Dieu est ton père nourricier, tu es son
esclave et sa créature. Si tu te charges du fardeau
des doutes, ne doute pas au moins de l'existence de


<pb n="386"/>

Dieu et ne la combats pas. Celui qui la nie ne mérite
ni nourriture ni sommeil, et il ne faut pas s'asseoir
à côté de lui; car son cœur est aveugle et sa tête est
insensée, et le sage ne le compte pas parmi les
hommes. L'eau et la terre témoignent de l'existence
de Dieu; ne jette pas ion âme dans les ténèbres de
la perdition par ton savoir prétendu. Dieu peut tout,
sait tout et tient tout dans sa main; c’est lui quia
formé l'intelligence et l'âme. Le roi du Touran avait
espéré élever sa tête au-dessus de tous les hommes;
il avait tué ce jeune fils de roi, mais il s'était préparé
par là un sort terrible; car Dieu le distributeur de
la justice fit sortir des reins mêmes du roi des Tures
un rejeton portant du fruit, qui le punit commeil
le méritait, et détruisit son pouvoir et son palais.</p>

<p>Dieu est le maître de Saturne, du soleil et de la lune,
c'est de lui que vient toute victoire et tout secours:
il est le maître de l'existence et de la justice, et c'est
de lui que vient la grandeur et l'abaissement. Il n'y
a de voie véritable que sa volonté et ses ordres, etle
soleil et la lune sont ses instruments aveugles.</p>

<p>Pour se conformer aux ordres de Dieu, Gun
noua sa ceinture et partit, semblable à un lion furieux; il partit seul et n'emmena personne , confiant
à Dieu son corps habitué au luxe. Il marcha jusqu'à
ce qu'il eût atteint le pays de Touran; et quand il
trouvait sur son chemin un homme-seul, il lui demandait avec douceur, en langue turque, des

<pb n="387"/>

nouvelles de Khosrou. Si le Turc lui répondait qu'il n’en 
avait pas connaissance , il le tuait aussitôt, l’attachait
avec son lacet, le traînait au loin et le couvrait de
terre, afin que personne ne connût son secret, n’entendit prononcer son nom et n'ébruitât son arrivée.</p>

<p>Ure fois il prit pour guide un home du peuple; il
le suivit avec précaution, et ne lui confia son secret
que quelques jours après, en lui disant : «J'ai à
«tadresser en confidence une question. Si tu agis
“envers moi avec droiture, si tu écartes de ton cœur
« toute fausseté et tout mensonge, je te donnerai tout
«ce que tu voudras , je ne te refuserai pas ma vie et
«mon corps.» Le Turc répondit : «Il y a beaucoup
+de choses qui sont connues, mais la connaissance
«en est répartie entre tous les hommes. Si je sais ce
«que tu me demanderas, ma langue ne te refusera
«pas une réponse.» Alors Guiv lui demanda : <q>Où
est Keï Khosrou ? Il faut que tu me répondes selon
la vérité.» Le Turc répondit : «Je n’en ai jamais
“entendu parler, et n’ai jamais fait de question à
« personne sur un homme de ce nom.» Guiv ayant
reçu cette réponse de son guide, le frappa de son
épée et lui abattit la tête.</p>

<p>GUIV DÉCOUVRE KEÏ KHOSROU.</p>

<p>Guiv errait ainsi dans le pays de Touran, comme
un insensé, espérant trouver quelque trace du roi.</p>

<p>Sept années se passèrent, et ses reins étaient usés




<pb n="388"/>

par le frottement de l'épée, de la ceinture et des
courroies. Il vivait de la chair des onagres et se vétait de leurs peaux; il mangeait des herbes, et en
guise de vin buvait de mauvaise eau. Il errait de
cette manière dans Îles déserts et dans les montagnes, épuisé de fatigue et se tenant loin des hommes.</p>

<p>Cependant Afrasiab, qui était rentré dans Gang,
et s’élait emparé de nouveau du Touran, après que
Rustem eut ramené son armée sur la rive gauche du
Djihoun, avait dit à Piran : <q>O sage! amène-moi
rKeï Khosrou le maudit; amène-le du Madjin;
«rends-le à sa mère, mais coupe-lui de tous côtés
«le chemin de la fuite.» Piran avait envoyé sur-lechamp un messager monté sur un dromadaire de
course, avait fait amener le fils de Siawusch, et
avait rendu à sa mère ce jeune homme sage et intelligent. Quelque temps s'était écoulé depuis, lorsque
le vaillant Guiv, en traversant, dans son inquiétude,
tout le pays de Touran, se trouva un jour tout pensif devant une forêt magnifique. Il y entra tristement;
la nature était gaie, mais le cœur de Guiv était navré
de douleur. Il y vit la terre couverte de verdure
et un ruisseau rempli d’eau, et pensa que c'était
un lieu propre au repos et au sommeil. Il mit pied
à terre, et laissant errer son cheval, il se coucha,
mais son cœur était plein de soucis. Il se dit : « C'est
«probablement un vil Div qui a apparu au Pehlewan, lorsqu'il a eu ce rêve. Je ne trouve aucune


<pb n="389"/>

«trace de Keï Khosrou, pourquoi donc me trainerais-je à travers ce pays? Mes compagnons d'armes
elivrent maintenant des batailles, et mes amis passent leur vie dans les fêtes: les uns recherchent la
«gloire, les autres le plaisir, pendant que le sort me
«prive de toute joie. C’est en vain que j'appelle
« Khosrou et que mon esprit se replie sur lui-même
rcomme un lacet roulé. Peut-être Khosrou n’a
jamais été mis au monde, ou s’il a existé, le sort
«aura donné sa vie au vent. Je n'ai recueilli de cette
ærecherche que peine et fatigue. Heureux celui qui
«meurt par le poison!</q></p>

<p>Le héros qui était à la recherche du roi parcourait tristement la forêt, lorsqu'il vit de loin une fontaine brillante, et à côté un jeune homme d’une taille
de cyprès, et dont la vue calmait l’âme. Il tenait en
main une coupe remplie de vin, et portait sur la tête
un bouquet de fleurs de toutes couleurs. Sa taille
était empreinte de cette majesté que donne la grâce
de Dieu, son visage anuonçait l'intelligence d’un
sage; tu aurais dit que c'était Siawusch assis sur son
trône d'ivoire et portant sa couronne de corail. Son
visage exhalait un parfum d'amour, et ses cheveux
embellissaient sa couronne de fleurs. Guiv dit dans
son âme : « Ce ne peut être que le roi, on ne trouve
«de pareils traits qu’à ceux à qui appartiennent les
re trônes.» Il s’avança à pied, et lorsqu'il fut près de
lui, les nœuds de la corde qui avait fermé si longtemps




<pb n="390"/>

la porte de ses soucis se relâchèrent, et le trésor
qu'il avait tant cherché lui apparut. Quand Keï Khosrou, qui était assis au bord de la source, l'aperçut,
il sourit, et son cœur bondit de joie. Il se dit : « Ce
«brave ne peut être que Guiv, il n’y a pas dans ce
«pays d'homme de cette mine. Il me cherche sans
«doute, et m'emmènera dans l'Iran pour que j'y
r règne. </q></p>

<p>Lorsque l'illustre Guiv s’approcha, Khosrou, le
fils du roi, s’avança vers lui en disant : «O Guiv! tu
es le bienvenu, puisque tu viens par la grâce et par
«l’ordre de Dieu. Comment as-tu pu pénétrer dans
« ce pays? Quelles nouvelles as-tu de Thous, de Gouderz et du roi Kaous? Sont-ils tous heureux ? Pensent-ils à Khosrou? Comment se porte Rustem, le
« héros au corps d’éléphant qui ambitionne la possession du monde, et le Destan et toute cette famille?» Quand Guiv entendit ces paroles, il resta
confondu et sa langue prononça le nom de Dieu. Il
dit à Khosrou : «O roi qui portes haut la tête! le
«monde a besoin de ton amour. Je crois que tu es
«le fils de Siawusch, que tu es Khosrou de la famille
« des Keïanides. Dis-moi, ô chef de la race des justes,
«qui t'a parlé de Gouderz? Qui ta donné connaissance de Keschwad et de Guiv? Puissent le bonheur
«et le pouvoir être ton partage!</q></p>

<p>Keï Khosrou répondit : «O homme au cœur de
«lion! ma mère m'a rapporté ce que lui dit mon


<pb n="391"/>
+ père, lorsque, parlant par l'inspiration de Dieu, il
r déclara ses dernières volontés. Il dit alors à ma glorieuse mère : Quelque malheur qui me soit réservé,
«Keï Khosrou naîtra, et c’est lui qui délivrera l'Iran
«de toutes ses chaînes, dans le temps où le fier et
« vaillant Guiv le maître du monde, après de longues
r recherches, arrivera dans le pays de Touran, et le
e conduira sur le trône d'Iran et dans l'assemblée
+ des grands et des lions. Il rétablira alors par sa
« vaillance la prospérité du monde, et me vengera.»
Guiv lui répondit : « O chef des braves ! quelle marque
«as-tu de ta haute naissance? Siawusch avait au bras
«un signe bien visible, c'était comme une tache de
«poix dans un parterre de roses. Découvre ton bras
«et montre-le-moi, car la marque que tu dois porter est connue de tout le peuple.</q></p>

<p>Le roi lui montra son corps nu, et Guiv y vit le
signe noir héréditaire dans la famille royale depuis
Keïkobad, et qui était un indice infaillible de la race
des Keïanides. Dès qu'il eut aperçu la marque, il
rendit hommage au roi, il versa des larmes et lui
dévoïila ses secrets. Le roi de la terre le pressa contre
son sein, et dans sa joie il le bénit; ensuite ïl lui
adressa de nouveau des questions sur l'Iran, sur le
trône du roi, sur Gouderz et sur Rustem avide de
combats. Guiv lui répondit : <q>O Keïanide maître du
«monde, portant haut la tête, prudent, bienheureux,
«roi de la terre, connaissant la bonne et la mauvaise


<pb n="392"/>

- fortune! si tu m'avais donné le paradis entier et les
+sept zones de la terre avec l'empire du monde, s
+lu m'avais donné le pouvoir et la couronne de
« Keïanides, mon cœur n’en serait pas aussi joyeu
«que de t'avoir trouvé dans le pays de Touran. Qu
- peut savoir dans l'Iran si je suis en vie, ou soi
+ terre, ou jeté dans le feu, ou si j'ai vu Siawusch
« vant et l'ai interrogé sur ses peines et sur ses douleurs? Grâces soient rendues à Dieu de ce que mn
r étoile a fait aboutir mes grandes fatigues à la joie
et au bonheur!</q></p>

<p>Ensuite ils sortirent tous deux de la forêt, et perdant la route Khosrou s’entretint avec Guiv du ri
Kaous, il le questionna sur les soucis et les peints
qu'il avait endurés depuis sept ans, et voulut savor
comment il s'était couché, comment il avait dorm
et s'était nourri. Guiv lui raconta tous les événements que Dieu avait fait naître, le songe de Gouderz, ses longues fatigues, la manière dont il s'étai
nourri et vêtu, ses peines, ses délassements et se
plaisirs; comment Kaous, brisé par l’âge, s'était
affaibli de corps et d'esprit par la douleur que lui
causait la mort de son fils, et comment le pays d'Iran’
avait perdu sa prospérité et n'était plus qu'un désert
La peine que le récit des souffrances de Guiv fit à
Khosrou consumait son cœur, et ses joues brülaient
cormme du feu lorsqu'il lui dit : « Puisse le sort te
«donner maintenant du repos et du bonheur apré

 


<pb n="393"/>
«ces longues fatigues! Sois un père pour moi, ne

« parle à personne et observe la tournure que prendra
«la fortune.</q></p>

<p>GUIV ET KHOSROU SE RENDENT À SIAWUSCHGUIRD.</p>

<p>Le roi monta sur le cheval du vaillant Guiv, qui
se mit à marcher devant lui une épée indienne à la
main. Quand le prudent Guiv rencontrait quelqu'un,
il le frappait sans hésiter sur la nuque et le couvrait
de terre et de poussière, et c’est ainsi qu'ils arrivèrent à Siawuschguird. Les deux amis réunirent leur
cœur et leur intelligence , et prenant Ferenguis pour
confidente, décidèrent en secret de partir tous trois
à l'insu des braves avides de combats. Ferenguis leur
dit : « Si nous tardons, nous rendrons le monde
étroit pour nous; Afrasiab apprendra ce qui est
arrivé, il ne mangera ni ne dormira plus, il accourra semblable au Div blanc, et nous n’aurons
«plus d'espoir de sauver notre douce vie. On ne
«laissera vivre aucun de nous, ni en public, ni en
«secret. Le monde est rempli de malveillants et
«d’ennemis déchaînés contre nous, et tout ce pays est
«la demeure d’Ahriman. O mon noble et illustre fils!
«écoute le conseil que je te donne. Il y a une prairie
«non loin d'ici, à côté de la route que suivent les
« cavaliers du Touran. Vas-y demain matin avec Guiv,
et prends avec toi une selle et une bride noire. Tu
*verras une montagne qui s'élève jusqu'aux nues et


<pb n="394"/>

«contre laquelle se heurtent les nuages. Tu y monrteras et tu trouveras une prairie semblable au gai
«paradis et traversée par un ruisseau d'eau courante dont l'aspect rajeunit l'âme. À l’heure où le
«soleil arrive au haut de la voûte du ciel et où tu
auras envie d'ouvrir les portes du sommeil, tous les
«troupeaux de chevaux qui paissent dans la montagne viendront boire au ruisseau. Montre alors à
«Behzad la selle et la bride, et s’il obéit comme
«un cheval bien dressé, approche-le en souriant,
«appellele et caresse-le doucement de la main; car
+Siawusch, lorsqu'il désespérait de sa vie et que le
jour brillant s’obscurcissait devdnt lui, a dit à
«Behzad son cheval noir : N’obéis désormais pas
«même au vent, erre dans les montagnes et les praieries, et quand Keï Khosrou viendra te chercher,
«laisse-toi monter par lui, frappe la terre de tes
pieds, et délivre-la de ses ennemis avec tes sabots.</q></p>

<p>KEÏ KHOSROU S'EMPARE DU CHEVAL BEHZAD.</p>

<p>Le vaillant roi monta à cheval, et Guiv alla devant lui à pied; ils se dirigèrent vers la haute montagne, empressés comme des hommes qui cherchent
un moyen de salut. Bientôt les chevaux vinrent boire
dans le vallon, et ils partaient quand ils étaient
désaltérés. Le noble Khosrou descendit de cheval
auprès de la source, s'avança rapidement et montra
à Behzad la selle et la bride, impatient d'atteindre


<pb n="395"/>

son but. Behzad leva la tête et aperçut le roi, il
poussa un soupir, il regarda la peau de léopard qui
couvrait la selle de Siawusch, les longs étriers et la
selle de bois de peuplier; il se tenait au bord de l’abreuvoir et ne bougeait pas. Keï Khosrou le voyant
tranquille, alla doucement à lui avec la selle. Le noble
cheval resta en place, et ses deux yeux devinrent des
fontaines de larmes. Le roi et Guiv pleuraient aussi,
et leur douleur les consumait comme un feu ardent;
leurs yeux versaient des larmes, et leurs langues
maudissaient Afrasiab. Khosrou caressait Behzad en
lui passant la main sur les yeux et sur la face, sur
le poitrail, sur les membres et à travers la crinière.
À la fin il lui mit la bride et la selle en lui parlant
tristement de son père, monta dessus, le serra des
jambes, et ce puissant dromadaire s’élança, bondit
comme la tempête dans les airs, vola et disparut aux
yeux de Guiv. Guiv en fut affligé, il resta confondu
et adressa dans son étonnement des prières à Dieu,
disant : « Ahriman le rusé a pris la forme d’un cheval
et s'est montré à nous sous cette apparence. Maintenant la vie de Khosrou et ma peine sont perdues,
ece qui était mon trésor dans le monde a disparu,
cet je n'ai eu en partage que des fatigues inutiles. »
Mais le vaillant et prudent roi ayant parcouru la
moitié de la montagne, retint Behzad par sa bride
noire, attendit que Guiv l’eût rejoint, et lui dit :
<q>Veux-tu que je devine, par la force de mon

<pb n="396"/>

«intelligence, tes pensées secrètes, à Pehlewan?» Guiv
repartit : <q>O noble roi! tous les secrets devraient l'être
+ connus, et la grâce de Dieu et le pouvoir des Keïanides te mettent en état d'entrer dans un cheveu
«pour voir ce qu'il contient.» Keï Khosrou lui répondit : Tu as des soupçons sur ce cheval de noble
race, et voici, à Pehlewan, ce que lu as pensé :
<q> Ahriman est venu perdre ce jeune homme ; et maintenant qu’il l'a emporté, toute ma peine est donnée
au vent, mon cœur est rempli de souci, et le Div
triomphe.» Le sage Guiv descendit de cheval et
appela les grâces de Dieu sur le vaillant roi : « Que
etes jours et tes nuits soient bénis! que le cœur de
«tes ennemis soit déchiré! Dieu l’a donné du pouvoir, une couronne, un trône et sa grâce; il a
«donné de la bravoure et une noble naissance. </q></p>

<p>Hs s'en retournèrent de la montagne au palais,
la tête pleine de soucis, l'esprit cherchant une voie
de salut. Arrivés auprès de Ferenguis, ils parlèrent
beaucoup de la longue route qu'ils avaient à parcourir, et cherchèrent comment ïls tiendraient secrète
leur entreprise, de manière que personne ne devinât leur projet. Lorsque Ferenguis vit Behzad, ses yeux
inondèrent de larmes son visage, elle appliqua ses
deux joues contre la crinière et le poitrail du cheval,
et invoqua les mânes de Siawusch. A la fin, les
larmes de'ses yeux étant épuisées, elle alla rapidement vers le lieu où étaient accumulées ses richesses;


<pb n="397"/>

car elle avait dans le palais un trésor secret dont
personne au monde n'avait connaissance, un trésor 
rempli de pièces d’or et d'argent, de rubis, de
masses d'armes, de caparaçons pour les chevaux, de
poignards, d'épées et de lourdes massues. Elle ouvrit
devant son fils la porte du trésor, le cœur gonflé de
douleur et déchiré par les soucis. Elle dit à Guiv :
<q>O toi qui as supporté de si grandes fatigues, regarde
« ces richesses et prends les joyaux que tu voudras,
« de l'or et des pierreries dignes d’un roi, des rubis
«et des couronnes incrustées de pierres fines ; car
«nous ne sommes que les gardiens de ce trésor qui
est à toi, qui est la rançon de notre vie et la récompense de tes peines.» Le Pehlewan baisa la terre
devant elle et lui dit : « O reine des reines! tu convertis le monde en un paradis printanier, et c’est
«par ton ordre que le ciel amène le bien et le mal.
« Puisse la terre être devant ton fils comme une esclave! puissent tomber les têtes de tes ennemis! </q></p>

<p>Ayant jeté les yeux sur ces richesses, Guiv choisit
l’armure du vaillant Siawusch ; ils prirent les joyaux
les plus précieux, et en emportèrent tant qu'ils
pliaient sous le faix ; ils prirent des casques, des caparaçons magnifiques pour les chevaux et des armes
dignes d'un Pehlewan ; ensuite le roi referma la porte

du trésor et fil ses dispositions pour traverser le
désert.</p>


<pb n="398"/>

<p>FERENGUIS PART POUR L’IRAN AVEC KEÏ KHOSROU ET GUIV.</p>

<p>Leurs préparatifs étant terminés, ils sellèrent leurs
nobles chevaux aux pieds de vent. Ferenguis se couvrit d'un casque, et tous les trois partirent rapidement comme le vent et se dirigèrent vers l'Iran en
toute hâte et seerètement comme il convient quand
on est dans une position difficile. Mais leur fuite ne
resta pas longtemps cachée; quelqu'un alla trouver
Piran et lui dit : «Le noble Guiv est venu de l'Iran,
«il s’est rendu auprès du sage et vaillant prince, #
«+ maintenant Ferenguis, Khosrou et le héros avide de
«combats sont partis pour l'Iran.» Piran fut cons
terné de ces paroles, il trembla comme une branche
de tremble; il se dit en lui-même : « Voilà que s'acecomplissent toutes les paroles que mes oreilles ont
«entendues de la bouche du roi. Que dirai-je à présent devant Afrasiab ? Mon honneur est terni à ses
« yeux. » Il choisit parmi les braves Kelbad et Nestihen, un homme de fer; il ordonna à trois cents
cavaliers tures de marcher au combat, et dit en s'adressant à cette troupe : « Partez! et une fois à cheval
«ne perdez pas un instant, plantes la tête de Guiv
«au bout du fer d’une lance, enterrez Ferenguis et
æenchaînez Keï Khosrou le maudit, car la trace de ses pieds est la mauvaise étoile du Touran. Si cet
«homme de mauvais augure parvient à franchir le
«Djihoun, quels malheurs ne causera-t-il pas à ce


<pb n="399"/>

« pays et à ces grands!» C’est ainsi que partit, sous
le commandement de deux Pehlewans circonspects,
une troupe de jeunes guerriers.</p>

<p>Ferenguis et son fils, accablés de lassitude, s’étaient endormis, car ils avaient fait beaucoup de
chemin et passé des nuits fatigantes, et Guiv veillait
pour la garde du roi qui désirait la possession du
monde. Khosrou et sa mère dormaient, et Guiv, harassé de fatigue, mais soutenu par la colère, tenait
les yeux fixés sur le chemin par lequel les cavaliers
arrivaient; il avait laissé son cheval caparaçonné,
comme doit le faire un chef vaillant; sa poitrine
était couverte d'une cuirasse, sa tête de lion armée
d'un casque, son cœur était brûlant, et il avait voué
son corps à la mort.</p>

<p>GUIV MET EN FUITE KELBAD ET NESTIHEN.</p>

<p>Lorsque Guiv aperçut de loin la poussière que
soulevait l’armée, il se hâta de tirer son épée, il
poussa un cri comme le tonnerre des nues, un cri qui
faisait trembler le cerveau et le cœur du lion ; il s'élança au milieu des cavaliers comme un brave, et la
terre devint sombre, épouvantée de sa fureur. Il fit
pleuvoir du haut de son cheval tantôt des coups
d’épée, tantôt des coups de massue, et les chefs des
Touraniens furent bientôt rebutés du combat, tant
frappait fort la masse d'armes du vaillant Guiv. Il
était si réjoui de ce jour de colère, qu’il n’eût pas




<pb n="400"/>

craint la mer plus qu’une source d’eau. Les Touraniens l’environnèrent, ils formaient une troupe nombreuse, et le lion furieux était seul. Les lances faisaient du champ de bataille comme un champ de
roseaux, et le soleil et la lune voilèrent leur face;
le lion s’agitait avec rage dans ce champ de roseaux,
et il l'eut bientôt rougi de sang comme un pressoir;
il renversa un grand nombre de ses ennemis, et les
braves cavaliers en eurent peur. Kelbad dit au vaillant Nestihen : « Cet homme est un rocher qui a des
« bras et des épaules. C’est contre la grâce de Dieu
«qui repose sur Keï Khosrou que nous luttons, et
«non pas contre l'épée et la massue de Guiv. Je ne
rsais quel sera le sort de ce pays, on ne peut se
r dérober aux décrets de Dieu, et les astrologues annoncent que les présages sont mauvais pour le Touran et pour ses braves.</q></p>

<p>Pareils à des lions, ils firent avec leur armée une
attaque vigoureuse, des coups furent donnés et reçus,
et les cris des combattants et le son des trompettes
firent trembler le cœur des montagnes. Les ravinset
les plaines étaient jonchés de morts, la terre était
teinte de sang comme une rose, et les Touraniens
s'enfuirent de tous côtés devant Guiv le hardi, le
soutien des armées; tous s’en retournèrent blessés
et défaits auprès de Piran qui portait haut la tête.</p>

<p>Guiv se rendit, semblable à un lion, auprès de
Keï Khosrou, la poitrine et les mains couvertes de


<pb n="401"/>

sang et lui dit : «O roi, sois heureux, prends pour
« compagne la sagesse, et réjouis-toi. Une armée est
+venue nous combattre, commandée par Kelbad et
+ par le vaillant Nestihen; mais ceux qui survivent se
«sont enfuis et doivent pleurer sur l’état de leurs poirtrines et de leurs bras. Je ne connais que Rustem
ele cavalier de l'Iran qui puisse me tenir tête.»
Khosrou à la foi pure fut réjoui de ces paroles; ïl
adressa beaucoup de louanges à Guiv, et invoqua les
grâces de Dieu sur lui. Ensuite ils mangèrent ce
qu'ils purent trouver, et se hâtèrent de continuer
leur chemin en évitant les routes fréquentées. Lorsque
les Turcs arrivèrent auprès de Piran, blessés, honteux et nayrés de douleur, Piran tressaillit en voyant
Kelbad et lui dit : «Une aventure aussi étonnante
«ne doit pas rester secrète. Qu’avez-vous fait de
r Guiv, et où est Khosrou? Raconte-moi exactement
«tout ce qui s’est passé.» Kelbad lui dit : <q>O Pehlewan! si je te raconte comment le vaillant Guiv
ra traité tes braves, ton cœur sera las des champs
rde bataille. Tu m'as souvent vu à la guerre, tu
kas approuvé ma manière de combattre, eh bien!
ej'ai heurté Guiv de mes étriers de manière que tu
«aurais cru qu'il devait tomber, et en même temps
+ j'ai asséné à cet illustre guerrier plus de mille coups
«de massue; mais sa tête est comme une enclume,
«sa poitrine et ses bras sont comme ceux de Pildendan. J'ai souvent vu combattre Rustem, j'ai entendu




<pb n="402"/>

« parler des hauts faits des braves, mais je n'ai ja
rmais vu d'homme aussi ferme que Guiv sous le
«coups des ennemis, et aussi calme dans le tumulte
et les vicissitudes d’une bataille. Quand même les
« massues de nos braves n'auraient été que de cire,
«et les lances de nos cavaliers que de peau de lé
« pard, sa poitrine, ses bras et ses mains auraient dû
être broyés. Mais chacun de nos coups ne faisait
«qu'exciter sa rage, et il poussait toujours des enis
«comme un éléphant. La plaine semblait changée en
«montagne par les monceuux de morts, et tant de
« braves avaient peur d'un seul homme. </q></p>

<p>Piran éclata contre lui, en s’écriant : « Assez! c'est
«une honte de parler ainsi devant qui que ce soit,
«ce n'est pas ainsi que parle un cavalier. Ne pense
«plus à combattre des braves. Tu es parti avec le
r glorieux Nestihen et avec une troupe de guerrier
« qui ressemblaient à des lions. Maintenant tu as fait
« de Guiv un éléphant furieux, et tu es perdu d'honneur parmi les héros. Si Afrasiab apprend ces nouelles, il jettera par terre sa couronne impériak,
«parce que deux braves Pehlewans montés sur leur
e destriers, et une armée si vaillante, se sont enfuis
« devant un seul cavalier, qui a tué un grand nombre
«d’entre eux. On en rira beaucoup et on se moquers
«de toi, car tu n’es pas digne d’un drapeau, d'une
« massue et de timbales. »</p>


<pb n="403"/>

<p>PIRAN POURSUIT KEÏ KHOSROU.</p>

<p>Piran choisit mille cavaliers tous braves et propres
au combat, et leur dit : «Il faut nous hâter de saisir
«les rênes de nos destriers, Il faut suivre la trace de
enos ennemis sans tarder un instant; car si Guiv et
« Khosrou parviennent à atteindre l'Iran , les femmes
«de ce pays deviendront comme des lionnes, il ne
«nous restera ni terre, ni eau, le cœur d’Afrasiab en
esaignera, et c’est à moi qu’il imputera cette fuite,
«et non pas à la rotation des étoiles, du soleil et de
e la lune.</q></p>

<p>Les Turcs, sur l'ordre de cet tlustre Pehlewan,
partirent semblables à un ouragan; is levèrent la tête
lorsqu'ils entendirent ces paroles; ils coururent jour
et nuit sans s'arrêter, jusqu'à ce qu'ils arrivèrent à
une rivière profonde. L'armée était dispersée et en
désordre; la rivière était peu large, mais profonde
et difficile à passer. Le fleuve se nommait Gulzarrioun, et au printemps il ressemblait à une mer de
sang.</p>

<p>Sur l’autre rive se trouvaient Guiv et le roi, qui
dormaient tandis que Ferenguis assise faisait la garde;
en regardant attentivement elle aperçat l’étendard du
Sipehbed du Touran, et courut à Guiv pour l’avertir ;
elle réveilla les deux héros endormis et dit à Guiv :
r Lève-toi, quelle que soit ta fatigue, car voici pour
rtoi un jour de combats. Une armée nous poursuit


<pb n="404"/>

# avec ardeur, et je crains que notre vie ne tire à sa
e fin. S'ils t'atteignent, ils te tueront, et la douleur
«que nous causera la perte sera une torture pour
«nous. Ïls nous mèneront moi et mon fils devant
« Afrasiab, chargés de «haînes et les yeux remplis
«de larmes, et je ne sais quels malheurs s’ensuivront; car qui peut connaître le secret du ciel sublime?» Guiv lui répondit : «O reine des reines!
r pourquoi ton âme se désespère-t-elle? Monte avec
tle roi sur cette hauteur escarpée, et n’aie pas peur
«de Piran et de son armée. Dieu le victorieux est
« mon soutien, et je porte en moi votre bonne étoile.
«Par la force que Dieu le créateur de l'âme m'a
«donnée, je montrerai, assis sur ma selle élevée, que
«je connais mon devoir de cavalier.</q></p>

<p>Keï Khosrou lui répondit : <q>O toi qui es toujour
«prêt à combattre! tu n'as déjà fait que trop pour
« moi. J'ai été délivré par toi des piéges du malheur;
«ne te jette pas toi-même dans la gueule du dragon.
« C'est à moi d'aller sur ce champ de bataille et de
r faire, avec mon épée, rejaillir le sang jusqu'au firmament.» Guiv lui répondit : «O noble roi! le
+monde a besoin de ta couronne. Je ne suis qu'un
« Pehlewan et fils d’un Pehlewan; mais qui pourrait
«se ceindre de la ceinture impériale si tu mourais?
«J'ai soixante et dix-huit frères, mais le monde périrait si ton nom périssait. Il y a beaucoup de Pehlewans et peu de rois; que dis-je, peu? je n’en vois



 
<pb n="405"/>
qu’un, et qui n’a pas d'enfant. Si je suis tué, il restera d’autres Pehlewans; si la tête couronnée suecombe, c'en est fait de la couronne. Si tu péris
« dans une captivité lointaine, je ne connais personne
« qui soit digne du trône et du diadème, mes sept
« années de peine sont perdues, et le méchant Afrasiab dévastera .de nouveau l'Iran. Monte sur cette
« hauteur et observe l’armée; Dieu le créateur m'aidera, et si je suis vainqueur, ce sera par l'effet de
cta fortune, car le monde ne vit que sous l'ombre
« de ton aile.</q></p>

<p>COMBAT DE GUIV ET DE PIRAN.</p>

<p>Guiv se revêtit de son armure et partit comme un
lion, monté sur son ardent destrier. D’un côté du
Gulzarrioun se trouvait le Sipehdar, de l’autre l’armée, et entre deux le fleuve qui coupait le chemin.</p>

<p>Guiv poussa un cri comme le tonnerre du printemps,
et demanda qui était le chef de cette armée. Piran
se-mit en colère et l'injuria, disant : <q>O mauvais
«homme de mauvaise race! tu es venu seul sur ce
« champ de bataille, tu es venu bravement t’opposer
« à une armée. Nous allons te faire sentir les pointes
« de nos javelots, nous allons te donner pour linceul
r les griffes des oiseaux de proie; et quand même tu
serais une montagne de fer, Ô cavalier isolé! des
« milliers d'ennemis t'entoureraient comme des fourmis et briseraient cette armure sur ta poitrine,


<pb n="406"/>

«t'arracheraient la tête et t'enterreraient comme une
«chose immonde. Un lion bondissant a dit : Quand
«l'heure d'une gazelle est venue, le sort compte ses
«respirations, et elle court se jeter dans mes griffes
« C'est ainsi que le sort t'amène maintenant devant
« moi et devant cette armée renommée. </q></p>

<p>Le terrible Guiv, le puissant Pehlewan, chef des
braves, poussa un cri de rage et dit : « O Ture de
«mauvaise nature, fils du Div, puisse-t-il n’y avoir
«plus au monde un Sipehbed comme toil Tu as vu
«comme j'ai vengé Siawusch, et sans doute tu as approuvé les coups que je donnais. Que de grands du
«pays des Turcs et de la Chine ont été tués de ma
e main au jour de la vengeance! J'ai livré au pillage
eton palais, j'ai affligé ton cœur; il y avait chez toi
r deux femmes, les plus nobles de l'empire, je les
«ai emmenées captives de Khoten. L’une était ta
«sœur, l'autre ta femme; elles tremblaient pour ton
«âme et pour ton corps. J'ai rencontré deux Turcs
r farouches, et j'ai donné à chacun de ces miesérables une de ces femmes. Tu m'as montré
«le dos comme une femme, tu t'es enfui en gémissant et en pleurant. Il te faut des hommes
«semblables aux femmes pour les combattre; mais
rne te vante pas de tes hauts faits, quand tu
«es avec des braves : car les grands publieront à
rjamais ta honte, au milieu des chants’et de la
* musique; ils raconteront que Guiv tout seul a enlevé



 
<pb n="407"/>

« Khosrou, et ils te livreront au mépris toi et les
etiens. Ignores-tu que tous les princes de la terre,
«tels que le Faghfour, le Kaïsar de Roum, le Khakan de la Chine, tous les grands de l'Iran et tous
«les parents de Kaous, tous les braves et tous les
« héros au casque d'or, ont demandé la fille de Rustem en mariage et l'ont désirée dans leur cœur?
«Thous a envoyé un messager pour la demander;
« mais Tehemten n’a fait qu’en rire, il a refusé toutes
«ces alliances, n’en ayant trouvé aucune digne de
«lui. Il a regardé longtemps et de tous côtés, et aucun
« des braves qu’il voyait ne lui a convenu. C’est à moi
«qu’il a donné sa noble fille, qui lui était plus chère
« que son diadème; c’est à moi que le héros qui porte
«haut la tête a donné sa fille aînée Banougouschasp
« la guerrière; est moi qu'il a choisi parmi tant de
«braves; c’est moi dont il a élevé la tête jusqu’au ciel
«sublime. De mon côté j'ai donné à Rustem ma sœur,
«la reine des reines, Schehri-Banou-Irem. Il n’y a
e que Rustem le lion qui soit mon égal dans le combat; et quand je viendrai avec lui pour exercer nos
« vengeances, tu n'auras qu'à pleurer les morts. Seul
r même comme je suis, je vais rendre le monde noir
«devant tes yeux avec cette épée brillante; et si je
«laisse en vie un seul homme de cette armée, ne
« m'appelle plus jamais un brave. J'emmènerai Khosrou le roi des rois, je le conduirai devant le roi des
«braves, je le placerai sur l’illustre trône d'ivoire,


<pb n="408"/>

«je poserai sur sa tête la couronne qui réjouit les
«cœurs; ensuite je me revélirai de ma noble cuirasse,
et convertirai le pays de Touran en un repaire de
lions. Je .suis fils de Gouderz fils de Keschwad le
« chef des braves, Guiv issu de nobles parents, et tu
«es Piran le maudit, le Turc à la mauvaise étoile.
e Puisses-tu te trouver sans couronne, sans trône et
«sans patrie! Le nœud de mon lacet va être ta mort,
“et ton casque et ta cuirasse te serviront de linceul. </q></p>

<p>GUIV FAIT PIRAN PRISONNIER.</p>

<p>À ces paroles, Piran se sentit enflammé de colère;
le sang de son cœur bouillonna et ses yeux se remplirent de larmes. Il lança son cheval, il le serra des
jambes, et plaçant sur son épaule sa lourde massue,
il s’élança du rivage dans l’eau, comme une barque,
en se recommandant à la grâce de Dieu de qui vient
tout bonheur. Guiv ne se pressa pas de combattre, et
lorsque le Sipehbed fut sorti de l’eau, il lui tourna
le dos comme par lâcheté, ets’enfuit, tout avidequ'il
était de-se mesurer avec lui. Son ennemi le suivit de
près, et le monde devint noir comme la nuit sombre.</p>

<p>Mais Gui, lorsqu'il l’eut attiré loin du fleuve et de
son armée, détacha de la selle sa massue de combat,
et se jeta sur le Pehlewan : tu aurais dit que c'était
un dragon furieux. Piran le lion s'enfuit à son tour
devant Guiv qui le poursuivit et qui, sans que le
puissant Pehlewan s'en aperçût, détacha son lacet


<pb n="409"/>

voulé du crochet de la selle, tourna plusieurs fois son
bras, fit voler la courroie et y prit Piran. La tête du
Pehlewan se trouvait dans le nœud du lacet, et Guiv
enleva ainsi Piran de la selle. Ensuite il le fit ignominieusement marcher à pied devant lui, et l’'amena
à une grande distance du fleuve. Là ïil le jeta par
terre, lui lia les mains, se revêtit de son armure,
monta sur son cheval, prit sa bannière et s’en retourna
au bord du Gulzarrioun. Lorsque les Tures virent
l'étendard de leur Sipehbed, ils s’avancèrent sans méfiance, en poussant des cris et en faisant sonner les
trompettes, les clairons et les clochettes indiennes.
Guiv, voyant cela, entra dans le fleuve comme un
vaisseau qui fend les vagues, et aussitôt qu’il eut abordé
l’autre rive, il éleva sa lourde massue au-dessus de
son épaule, Toute l’armée le regarda avec étonnement,
il lâcha la bride à son cheval et se raffermit sur les
étriers, et les grands furent frappés de terreur. Il
renversa les Turcs dans la poussière avec son épée et
ses étriers, avec ses épaules et avec son souffle, et
bientôt toute la plaine fut couverte de monceaux de
morts. Ces braves eurent peur de sa massue, et tous
lui tournèrent le dos; il était comme un lion qui se
jette au milieu d’un troupeau, et cette grande armée
et tous ces guerriers s’enfuirent devant lui; ensuite
il s’en retourna victorieux et repassa le fleuve : tu
aurais dit qu'il n'avait pas vu d’ennemi, même en
songe.</p>


<pb n="410"/>

<p>Il revint en toute hâte auprès de Piran, à qui
voulait trancher la tête. Il le fit marcher ignonnieusement à pied derrière lui, et força à courir
vieillard, que la peur avait presque privé de la rason. Il l'amena ainsi devant le roi, humilié, le
joues pâles, honteux et la tête penchée. Il descendit
lui-même de cheval, baisa la terre devant le roi, lu
rendit hommage et lui dit : «Ce traître s’est pris
« dans les replis de la queue du dragon. Siawusch a
elivré sa tête, parce qu'il a cru aux paroles de cet
«homme, qui doit périr comme Siawusch a péri.</q>
Piran se mit à prononcer des bénédictions sur le
roi, il gémit et baisa la terre, en disant : « O roi qui
«sais approfondir la vérité, qui brilles au milieu de
«la foule comme le soleil! tu connais les angoisses
«que j'ai souffertes à cause de toi et les soins dont
«je t'ai entouré, tu connnais les luttes que j'ai soutenues pour toi contre Afrasiab. Si ton esclave se
« fût trouvé à la cour du roi, Siawusch n’eût pas été
«tué. Je vous ai sauvés toi et ta mère, je vous ai
«tirés des mains du Div, à force de prudence et de
«ruse, et j'espère que, par ta grâce et ta fortune.
+j'échapperai aux griffes de ce dragon. </q></p>

<p>FERENGUIS DÉLIVRE PIRAN DES MAINS DE GUIV.</p>

<p>Cependant Guiv regardait Keï Khosrou, attendant
les ordres que le vaillant roi lui donnerait. Il observait Ferenguis, dont les yeux étaient remplis de


<pb n="411"/>

larmes et la bouche pleine de malédictions contre
Afrasiab, et qui lui dit : « O héros qui as bravé pour
«nous Îles fatigues de cette longue route, sache que ce
e vieux Pehlewan est un homme sage, noble et d’un
esprit brillant. C’est lui qui nous a préservés de la
+ mort, par l'ordre de Dieu le distributeur de la jusrtice, le guide des hommes. Sa tendresse a été notre
#asile contre le malheur, et maintenant il réclame
«notre protection en récompense de ses bienfaits.
r Accorde-nous sa grâce, Ô illustre héros! car jamais
eil n’a conseillé le mal.</q></p>

<p>Guiv lui répondit : <q>O reine des reines! puisse le
«roi de la terre rester toujours jeune! J'ai juré par
«la lune, et par la couronne et le trône du roi
«illustre, que je rougirais la terre du sang de Piran,
«s’il tombait entre mes mains au jour de la bataille. »
Keï Khosrou lui dit: <q>O héros qui ressembles au
«lion, ne viole pas un serment que tu as fait devant
«Dieu. Satisfais ton cœur et accomplis ton serment
«en perçant l'oreille de Piran avec ton poignard; et quand le sang que ton arme versera sera tombé
«sur le sol, tu auras satisfait en même temps à la
« vengeance et à la clémence.</q></p>

<p>Le Pehlewan vit que le roi s’attendrissait sur le
sort de Piran, et que ses joues inondées de larmes
trahissaient sa tendresse pour lui. Il se retourna,
perça avec son poignard l'oreille de Piran, et se dégagea ainsi de son serment. Piran dit alors au roi :



<pb n="412"/>

<q>Je ne puis rejoindre mon armée à pied; ordonnelui donc de me rendre mon cheval, et rappelle-toi
«que je te dois la vie et tout ce que je possède.» Le
roi dit à Guiv : «O vaillant lion, fais-moi présent de
«son cheval.» Guiv dit à Piran : « O héros de l’armée!
«comment les champs de bataille t’ont-ils rendu si
« paresseux ? Si tu veux avoir ce cheval aux pieds de
«vent, je te lierai les deux mains avec une forte
rcourroie, ensuite je te ferai prêter un serment solennel, et ne rendrai la liberté à ton corps captif
que si tu promets de ne te laisser délier que par
« Gulschehr. C’est elle que je choisis pour cet office,
«car elle est la première de tes femmes, et rien de
ce qui te regarde n’est un secret pour elle. </q></p>

<p>Le Pehlewan se soumit à cette condition et racheta son cheval rapide en jurant de ne permettre
à personne de le: délier pendant son voyage, et de
réserver ce service à Gulschehr, Alors Guiv lui lia les
mains, lui rendit son cheval et le fit monter dessus.</p>

<p>Ferenguis et Keï Khosrou au doux visage le pressèrent tendrement contre leur cœur, et Piran partit
en bénissant le roi et le Pehlewan du monde.</p>

<p>AFRASIAB RENCONTRE PIRAN SUR LA ROUTE.</p>

<p>Lorsque Afrasiab apprit la fuite de Khosrou, la
lumière du soleil s’obscurcit devant ses yeux. Il fit
sonner les trompettes d’airain, rassembla son armée
et sortit de son palais, brûlant de rage. Il fit chaque


<pb n="413"/>

jour deux journées de marche, il avança en grande
hâte, il vola comme la flèche que lance l'arc. Il
amena ainsi son armée jusqu'au champ de bataille
où Kelbad et ses troupes avaient combattu. Il rencontra partout des guerriers dispersés, et vit à chaque
pas des hommes gisants dans la poussière. Il demanda :
<q> Quel est le Pehlewan qui est venu de l'Iran,
+ avec une armée, livrer ici bataille? Aucun de mes
«guerriers n’a su qu’une si grande armée eût passé
rla frontière. Qui est-ce qui a pu indiquer à ce fils
«du Div qu'il y avait iei un enfant de Siawusch? Oh!
«que n’ai-je donné à cet enfant la terre pour nourrice! mes deux yeux n'auraient pas vu un pareil
r désastre. » Sipahram lui répondit : « Puisse ton repos
«n'être pas troublé! Si c’est l'idée d’une armée qui
rt'effraye, je te dirai qu’il n’est venu que Guiv fils de
r Gouderz, et que nous n'avons pas vu avec lui un
«seul cavalier. L'armée a été frappée de terreur par
«l’attaque d’un seul homme, et c'est ainsi que Guiv,
e Ferenguis et le prince ont pu s'enfuir. </q></p>

<p>Les joues d’Afrasiab pâlirent à ces paroles, son
cœur fut effrayé du sort que lui préparait le ciel, et
il répondit : « Maintenant s’accomplit tout ce que les
«sages m'ont prédit. Quand Dieu favorise quelqu'un,
«il le fait parvenir au trône sans effort.</q></p>

<p>Pendant que Sipahram écoutait les paroles du
roi, on vit arriver une armée, précédée par le Sipehdar Piran, dont la tête, le visage et le corps



<pb n="414"/>

étaient entièrement couverts de sang. Afrasiab crut
que Piran avait atteint Guiv, et qu’il courait en
avant des troupes pour annoncer sa victoire; mais
quand il fut plus près, il reconnut que le Pehlewan
de son armée était blessé, qu'il était fortement
attaché à la selle, et que ses deux mains étaient liées
derrière le dos avec une sangle. Il fut tout confus, il
devint triste et soucieux de ce qu’il voyait, et interrogea Piran, qui lui dit: <q>O roi! il n’y a pas de lion
«furieux, ni de loup féroce, ni de tigre bondissant,
«qui pût faire dans les rangs d’une armée ce qu'a
«fait ce Div tout seul, et le crocodile au fond de la
« mer se sent mourir de frayeur quand Guiv s’élance
«au jour du combat. Il s’est avancé, et avec sa lourde
« massue il a frappé comme avec un marteau de forgeron; il a renversé mes cavaliers avec son cheval
et son pied, avec son bras et son étrier; il a blessé
ret tué nos braves; il n’a tenu aucun compte de nos
« guerriers. Jamais nuage n’a laissé tomber autant de
+ gouttes de pluie que nous avons fait tomber sur sa
tête de coups de massue; mais il est resté tranquille sur sa selle, comme s’il avait été dans un
« bosquet de roses : tu aurais dit que sa massue faisait partie de lui-même. À la fin toute l’armée s’est
enfuie, et je suis resté seul à le combattre. Tout
«en fuyant devant moi, il a tourné dans l'air son
« lacet, l’a lancé et a pris ma tête dans le nœud. J'en
+ fus étourdi et perdis le sens, et il parvint à me jeter


<pb n="415"/>

«par terre. Il descendit, m’attacha les deux mains,
eme fit marcher devant lui, remonta sur son cheval
et m'amena ignominieusement devant Khosrou, où
un nouveau danger me menaçait, car il voulait me
«couper la tête. Mais Ferenguis me vint en aide, de
esorte qu’au lieu de me tuer il se contenta de me
«percer l'oreille, de me lier les mains, et en poussant des cris de rage, de me faire jurer solennellement, par la vie et la tête du roi, par le soleil et la
«lune, par Dieu le tout-puissant, par le trône et la
«couronne, que je garderais mes liens jusqu’à Khoten.
« Voyant que la fortune était contre moi, j'ai prêté le
serment, j'ai juré de ne demander à personne de
«me délier, et de continuer ma route jusqu'à ma
rrésidence. Je ne sais quelle est la secrète intention
« du ciel, qui parait me refuser toute faveur; car tantôt il livre ma tête et mes bras au lacet de mon
ennemi, tantôt il m’assujettit à des serments et à
rdes liens. </q></p>

<p>Lorsque Afrasiab eut entendu ces paroles, la colère
amena des larmes dans ses yeux; il poussa un cri
et ordonna à Piran de sortir de sa présence. Piran
trembla et se tut, et le roi revenant à son fol orgueil,
se répandit en injures contre ses ennemis; il jura que
quand même Guiv fils de Gouderz, et cet enfant du
Div, seraient des nuages remplis d’éclairs et de tempêtes, il les arracherait du ciel sublime. Il porta la
main à son épée ct la tira en disant : «Je les

<pb n="416"/>

*détruirai avec cette épée qui coupe le fer; quand j'aurai
«saisi Ferenguis, je rendrai le monde noir et étroit
devant elle, je la couperai en deux avec l’épée tranchante, je la jetterai aux poissons pour qu'ils la
«mettent en pièces : car je comprends que Khosrou
«cherche à rentrer dans l'Iran; mais Ferenguis,
«pourquoi se mettrait-elle aussi en route?</q></p>

<p>GUIV DISPUTE AVEC LE PERCEPTEUR DU PÉAGE.</p>

<p>Piran s'achemina tristement vers le Khoten, et le
puissant roi prit en toute hâte la route opposée; lui
etses braves marchèrent vers le Djihoun, et de colère
il traînait le pan de sa robe dans le sang. Il dit à
Houman : « Hôte-toi, lèche les rênes à ton cheval,
rjusqu'à ce que tu aies atteint le Djihoun : car si
«nous apprenons que Khosrou l’a franchi, toute notre
« peine est vaine comme le vent qui passe sur le désert. J'ai été prévenu de ce qui arrive par les paroles
« d'hommes véridiques, qui m'ont assuré que les sages
avaient dit dans les temps anciens qu’un roi naïtrait
«de l'union des familles de Tour et de Keïkobad, qu'il
«convertirait en désert le pays de Touran, et qu'il
«ne laisserait pas subsister dans l'empire une seule
«ville; que son cœur se tournerait avec amour vers
«l'Iran, et qu'il ne montrerait au Touran qu'un visage irrité. </q></p>

<p>Pendant ce temps Guiv et Khosrou arrivèrent au
bord du fleuve; ils désiraient passer sur-le-champ. 

 


<pb n="417"/>

et disputèrent avec le fermier du péage, qui avait
une barque de passage, une barque rapide, munie
d’une voile neuve, et qui était digne de servir à Keï
Khosrou. Le fermier dit à Guiv : <q>Quelle différence
e fait l'eau qui coule entre un esclave et un roi ? Si
tu avais besoin de passer le fleuve, il fallait faire
eaverlir le maître d'une barque.» Guiv lui répondit :
<q> Demande ce que tu veux, et embarque-nous, car
« nous sommes suivis de près par une armée. » Quand
le fermier entendit ces paroles, il devint encore
plus exigeant et dit à Guiv : «Je ne te demanderai
«pas un petit péage, et il me faut une de ces quatre
+ choses : ou ta cotte de mailles, ou ton cheval noir,
æou cette esclave, ou le diadème d’or que porte
« ce jeune homme qui ressemble à la lune.</q></p>

<p>Guiv lui répondit : <q>Tu as perdu l'esprit. Qui
pourrait supporter de pareilles demandes ? Si chae que fois que tu réclames un péage il y avait le roi
d’un pays à rançonuer, certes ton lot serait bon. Qui
“es-tu pour demander quelque chose au roi, pour
parler insolemment comme tu fais, toi dont la tête
«est remplie de vent? Tu demandes pour péage la
e mère du roi, ou la couronne du roi, ou Behzad
«son cheval noir, qui dépasse le vent en vitesse; tu
t demandes follement ma cotte de mailles, dont tu
« ne saurais ouvrir un bouton, que ni l’eau ne peut
«ternir, ni le feu consumer, et que ni une lance, ni
«une épée indienne, ni une flèche ne peut percer. Si


<pb n="418"/>

«tu veux un péage, prends-le dans la rivière. Maintenant, à nous l’eau, à toi la barque; à nous les
«trésors que tu exigeais, à toi le repentir de tes exir gences. </q></p>

<p>KEÏ KHOSROU PASSE LE DJIHOUN.</p>

<p>Guiv dit au roi : « Si tu es Keï Khosrou, tu peux
affronter cette eau sans péril. Feridoun, qui passa
«le fleuve Arwend, s'empara du trône du pouvoir, et
tious les hommes lui obéirent, car il avait la majesté
«d'un roi, et la grâce de Dieu reposait sur lui. Comment peux-tu hésiter, si tu es le roi de l'Iran,
«si tu es l'asile des braves et des lions? Pourquoi
« l'eau te serait-elle hostile, à toi qui possèdes la marjesté, la puissance et la pompe du trône ? Si nous
étions noyés moi et ta mère, il ne faudrait pas trop
«t'en affliger. Ta mère t'a mis au monde parce que
«le monde avait besoin de toi, car le trône du roi
ædes rois était abaissé; et moi je ne fus mis au
emonde par ma mère que pour toi. N'hésite done
«pas, car je ne doute pas qu’Afrasiab ne s'approche
ren toute hâte du bord du fleuve; et sl nous y
«trouve, il me suspendra vivant à un gibet en me
«couvrant d'opprobre, et toi et Ferenguis il vous
cjettera dans le fleuve pour que les poissons vous
«dévorent, ou il vous fera fouler aux pieds des chevaux. </q></p>

<p>Keï Khosrou lui répondit : « Cela suffit. Je mets


<pb n="419"/>

«mon espoir en Dieu le secourable. » Il descendit de
son cheval rapide, ét se jeta le visage contre terre
en gémissant et en disant : « Tu es mon soutien et
« mon asile, tu m'as guidé vers la justice, ce que j'éprouve de bonheur et de malheur vient de ta grâce,
«l’esprit et l'intelligence sont l'ombre de tes ailes.»
Il dit et remonta sur son cheval noir, le visage resplendissant comme l'étoile du matin. Il poussa son
cheval noir dans la rivière, la traversa comme une
barque, et atteignit le péage de la rive opposée. Ferenguis et le vaillant Guiv le suivirent, car le lion ne
craint pas le Djihoun et ses eaux, et tous les trois
arrivèrent sains et saufs à l’autre rive. Khosrou, qui
ambitionnait la possession du monde, se lava la tête
et le corps, et se mit à prier, agenouillé dans les roseaux, et à rendre grâces à Dieu. </p>
<p>
Le batelier fut confondu en les voyant sortir du
fleuve tous les trois. Il dit à ses compagnons : « C'est
«une chose étonnante, et l’on ne peut concevoir
«rien de plus hardi. Ils ont trois chevaux, trois cuirasses et trois caparaçons, le Djihoun et ses eaux
«rapides sont enflés par les pluies du printemps, et ils
“ont passé néanmoins ce fleuve profond ; un homme
« de sens ne peut pas les prendre pour des hommes.»
L avait honte des paroles grossières dont il s'était
servi, et il vit qu’il avait manqué son but. Il remplit
alors sa barque de tout ce qu'il avait de précieux, et
le vent du ciel gonfla sa voile. Il se présenta devant


<pb n="420"/>

le roi aussitôt qu’il eut touché la rive, et lui demanda
pardon en déposant à ses pieds des présents, un arc,
un lacet et un casque; mais Guiv s’écria : « O chien
stupide! pourquoi nous as-tu dit que cette eau
«emportait les hommes? Quand le roi, qui possède
assez de joyaux, t'a demandé ta barque, tu la lui as
refusée, et maintenant ïl refuse tes présents. Le
«jour de la vengeance viendra, et alors tes jours seront donnés au vent. </q></p>

<p>Le batelier revint si épouvanté, qu'il désespérait
de sa vie. Au moment où il toucha le péage, l'armée
des Touraniens y arriva, et Afrasiab, en s’arrêtant
au bord du fleuve, ne vit sur l'eau ni barque ni
homme. Il demanda au fermier, en poussant des cris
de rage, comment ce Div avait passé l’eau. Celui-ci
répondit : <q>O roi, je suis fermier de ce péage, et
«mon père l’a été avant moi, mais je n'ai jamais vu
« ni entendu dire que quelqu'un se soit fait une route
«de l’eau du Djihoun. Dans ce moment il est enflé par
r les pluies du printemps et jette de fortes vagues, et
«si tu y entres, tu ne pourras plus lui échapper.
« Malgré cela, ces trois cavaliers l'ont passé : tu aurais dit que l'air les portait dans ses bras, ou qu'ils
rétaient les fils de l'orage et envoyés par Dieu auprès
«des hommes.» Afrasiab l’écouta; sa joue pälit et
dans son angoisse il soupira, ensuite il lui dit :
<q> Hâte-toi de mettre ta barque à l'eau pour voir où
eje pourrai trouver ces fugitifs; regarde s'ils sont


<pb n="421"/>

+ partis ou s'ils se sont arrêtés pour dormir. Ne perds
rpas de temps, amène ta barque et pars, afin que
* nous puissions les atteindre. </q></p>

<p>Houman lui dit : «O roi, réfléchis et n’embrasse
«pas une flamme qui te dévorerait. Veux-tu passer
«dans Tran avec ces cavaliers? veux-tu te jeter dans
rla gueule et entre les griffes de lions comme Gouderz et Rustem au corps d’éléphant, comme Thous
et Gourguin le vainqueur des armées? Es-tu las de
«lon trône, pour venir ici te mettre sous les griffes
«du lion? Du bord de ce fleuve jusqu’à la Chine et
rau Madjin tout est à toi; le soleil et la lune, Saturne et les Pléiades, te sont soumis. Occupe-toi du
«Touran et de ton puissant trône; tu n’as rien à
rcraindre de l'Iran.» Les Touraniens s’en retournèrent tristes et le cœur gonflé de sang, et un long
temps se passa ainsi.</p>

<p>KEÏ KHOSROU ARRIVE À ISPAHAN.</p>

<p>Keï Khosrou arriva avec Guiv à Zem. La plupart
des Iraniens le reçurent joyeusement , mais quelquesuns le virent de mauvais œil. Guiv fit porter de tous
côtés par un messager une lettre dans laquelle lui et
le roi illustre annonçaient que le Sipehdar, chef de
la race de Keïkobad, Keï Khosrou le fortuné, qui
portait haut la tête, était arrivé heureusement du
Touran, et que l'eau du Djihoun avait formé sous lui
comme un lit de repos. Il chercha pour son message


<pb n="422"/>

un brave cavalier, et choisit parmi les grands de Zem
un homme prudent, prévoyant et dévoué; il le mit
au fait des affaires et lui dit : « Va à Ispahan qui est
«le pays des rois et le siége des grands, et dis à Gouderz: O Pehlewan du monde, tu dormais quand tu as
« fait ton rêve, mais ton esprit était réveilké. Keï Khosrou est arrivé à Zem, sans que le souffle d’un vent
hostile l'ait atteint.</q></p>

<p>Ensuite Guiv écrivit une lettre à Kaous, et le mes
sager se leva et partit. Les dromadaires à la bouche
écumante et aux pieds de vent s’élancèrent comme
une flamme, et l'envoyé de Guiv à l'esprit brillant
arriva d'abord chez le Pehlewan. Il s’acquitta de son
message, il remit la lettre, que le Pehlewan du
monde porta à son front, en versant des larmes au
souvenir de Siawusch et en maudissant Afrasiab.
Ensuite il se rendit auprès de Keï Kaous. La sueur
dégouttait des membres de ses dromadaires. Il
arriva à la cour de Kaous, et des cris de joie s'élevèrent du palais. Le roi appela devant lui le
messager, et répandit des pierreries sur la lettre
de Guiv. Les hommes, dans leur joie, préparèrent
des fêtes et dans chaque maison on demanda de la
musique.</p>

<p>La nouvelle du retour victorieux de Guiv qui illuminait le monde arriva dans le Nimrouz, et Rustem
distribuu de l'or aux pauvres, pour remercier le ciel
de ce que ce lion n’avait pas éprouvé de malheur.

 


<pb n="423"/>

Ensuite il envoya Banougouschasp qui ressemblait à
Adergouschasp, pour porter à Guiv des présents, accompagnée de douze cenis grands de haut renom. Il
lui donna un trône, de pesantes couronnes et trois
cent soixante esclaves, dont chacun portait à la
main une coupe d’or. La princesse quitta son père
et courut à la rencontre de Guiv, comme un oiseau
qui vole à tire-d’aile. Guiv l'envoya à Ispahan, et
elle répandit sa gloire dans le monde entier. Toute
la terre apprit que Keï Khosrou, le fils du roi, l'héritier du trône, arrivait, et de tous côtés les grands
accoururent à Ispahan. Gouderz para son palais élevé,
il y étendit des brocarts magnifiques, il orna le trône
avec de l'or et des pierreries comme doit être orné
un trône destiné à un roi; il prépara un collier, des
bracelets, des boucles d'oreilles et une couronne incrustée de pierreries dignes d'un roi.</p>

<p>Gouderz fit décorer toute la ville pour cette fête,
et parer le Meïdan; ensuité il monta à cheval, et les
grands pleins de fierté se levèrent et s’apprétèrent à
aller à la rencontre de Khosrou. Ils allèrent au-devant
de lui à une distance de quatre-vingts farsangs, pour
le recevoir solennellement. Lorsque le roi parut, accompagné de Guiv, tous ces vaillants cavaliers mirent
pied à terre; et lorsque Gouderz aperçut Khosrou et
son fils Guiv qui le suivait, il versa des larmes de
fiel et exhala des plaintes sur la mort de Siawusch.
Le Pehlewan descendit de cheval, et le jeune roi le




<pb n="424"/>

pressa contre son sein. Gouderz couvrit le roi de
bénédictions et lui rendit hommage en disant : <q>O
«roi de la terre, puisses-tu être prudent et victorieux.
r J'aime mieux te voir que de posséder le royaume «
«le trône. Puisse l'œil des malveillants ne pas tatteindre ! puisse la lumière être le partage des mäne
«de Siawusch! Dieu le maître du monde m'est témon
«que te voir est la joie de mon âme, et que mon cœur
en est plus heureux que si je revoyais Siawusch en
«vie.» Ensuite il baisa Guiv sur les yeux et sur
front, et lui dit : Tu as dévoilé le secret du sort.
«Tu es un héros qui sait se passer de sommeil, tu
“es un brave qui sait attendre quand la nécessité
l'exige. </q></p>

<p>Tous les grands du pays de l'Iran touchèrent la
terre de leur front devant Khosrou. Ils le ramenèren!
joyeusement, et la fortune du roi qui portait haut la
tête brilla d'un grand éclat, ils se rendirent au palais du Pehlewan, ils s’y rendirent gaiement et l'âme
remplie de bonheur. Ils y restèrent sept jours la
coupe en main dans la salle parée du banquet, et le
huitième jour ïls partirent pour la résidence du roi
Kaous, le cœur plein de gaieté.</p>

<p>KEÏ KHOSROU ARRIVE CHEZ KAOUS.</p>

<p>Lorsque Keï Khosrou arriva auprès du roi, il
trouva le monde rempli de parfums, de couleurs et
de peintures; les hommes étaient parés pour la fête:



 
<pb n="425"/>

les portes, les terrasses et les murs des maisons
étaient couvertes d’étoffes précieuses. Partout on entendait des chanteurs; partout on voyait de l’eau de
rose, du vin et du musc mêlé avec du safran. Les
chevaux avaient la crinière trempée de musc et de
vin, et l'on jetait du sucre et des pièces d'argent sous
leurs pas. Quand Kaous aperçut Keï Khosrou, une
pluie de larmes tomba de ses yeux sur ses joues. Il
descendit de son trône, alla au-devant de lui et le
baïsa sur les yeux et sur le visage. Le jeune roi lui
rendit hommage, et ils montèrent tous les deux sur
le trône, d’un pas majestueux. Le roi lui fit beaucoup
de questions sur les Turcs et sur le trône du roi du
Touran. Khosrou lui répondit : «Ce roi insensé ne
r vit que pour faire du mal. Pourquoi me parles-tu
+ de cet homme maudit? Puisse-t-il ne jamais obtenir
«ce qu’il désire! puissent périr son trône et sa couronne! C’est lui qui a fait mourir mon père si misérablement, qui a fait battre si durement ma mère,
«pour que je périsse dans son sein. Puisse-t-il n'être
«jamais libre de soucis! Lorsque ma mère la sainte
«m'eut mis au monde, ce roi indigne m'envoya dans
«la montagne, où je faisais paître des chèvres, des
rbufiles et des chevaux, et passais mon temps à
+ compter les jours et les nuits que forme la rotation
«du soleil. À la fin, Piran vint dans la montagne et
«m'emmena auprès de cet homme haineux; j'eus
+ peur de lui et de ses œuvres, je tremblais devant


<pb n="426"/>

«sa colère et ses reproches. Il m'interrogea et me
« parla longuement, mais je cachai ce que j'avais de
«sens et de valeur; quand il me parlait de la tête,
rje répondais sur le pied; quand il m’adressait une
«question sur la nourriture, je répondais sur ma
r demeure. Dieu obscurcit l'esprit et l'intelligence de
* cet homme aux noirs desseins, de sorie qu’il me
«prit pour un fou, et trouvant que mon cerveau élait
«vide, il me renvoya auprès de ma mère en me maurdissant. Je ne saurais être l'ami du meurtrier de
* mon père, quand même les nuages feraient pleur voir des perles.» Kaous lui répondit : «O toi qui
portes haut la têtel le monde soupire après ton
«règne; car tu es de la race des Keïanides, tu es
«digne du trône et sage comme doit l'être le roi des
« rois. </q></p>

<p>Khosrou adressa de nouveau la parole à Kaous,
en disant : «O maître de ce trône antique! si je vour lais te raconter tout ce que Guiv a fait, tu en serais
«confondu, et avec raison, car on ne peut s'imaginer rien au-dessus de ce qu'il a souffert et de ce
«qu’il a exécuté, Il m’a cherché dans le Touran avec
r des fatigues infinies. Encore s’il n'avait eu à endurer
«que la fatigue de se rendre auprès de moi dans le
«Touran; mais deux Pehlewans orgueilleux, accompagnés d'une armée, nous ont poursuivis comme
«une flamme dévorante, et c'est alors que j'ai vu
r faire à Guiv ce que les idolâtres de l'Inde ne voient


<pb n="427"/>
«pas faire à un éléphant furieux. Je ne crois pas que
rjamais crocodile soit sorti du fleuve et ait livré un
combat pareil. Cette grande armée et les deux Pehlewans se sont tous enfuis, jeunes et vieux; ensuite
tPiran est venu, semblable à un lion, armé pour le
combat et monté sur un cheval aux pieds de vent.
Mais Guiv a tourné dans l'air son lacet au-dessus
«de ses bras et de son casque, et a pris la tête du
t Pehlewan dans le nœud. J'ai intercédé pour Piran,
+O roi, car Guiv allait lui trancher la tête cruellement, j'ai intercédé parce que Piran avait déploré
rle meurtre de mon père; il n'avait jamais parlé mal
«de moi, et nous avait délivrés, moi et ma mère,
rdes grifles avides du féroce lion qui voulait me
rcouper la tête comme il avait fait à mon père. C'est
rainsi que Guiv a continué à combattre avec sa
rmassue à Lête de bœuf, jusqu'à ce que nous ayons
rtouché le Djihoun, qu’il a traversé dans sa colère,
tsans regarder si c'était de l’eau ou de la terre. Un
*Pehlewan comme lui ne devrait jamais cesser d’être
r jeune. </q></p>

<p>Kaous écouta les paroles de Khosrou, et son âme
s'épanouit comme une rose; il pressa la tête de Guiv
contre son cœur et l’embrassa plusieurs fois sur le
visage et sur la tête; il appela les grâces de Dieu sur
Gouderz, et lui rendit de tels honneurs que jamais
personne n’en avait vu de pareils. On écrivit sur de
la soie un diplôme, par lequel le roi qui ressemblait


<pb n="428"/>

à Djemschid investit Gouderz du gouvernement du
Khorasan, de Reï, de Koum et d'Ispahan, et le héros
leva la tête jusqu’au soleil. Le roi lui dit: <q>Tu as
«supporté beaucoup de peines, jouis maintenant de tes trésors, Ô homme éprouvé!» Gouderz et ses
fils bénirent le roi, ils baissèrent la tête jusqu'à
terre , et chacun célébrait la gloire de Kaous. Ensuite
le roi fit apprèter pour Ferenguis un pavillon doré,
il y fit porter des colliers et des boucles d'oreilles,
fit placer dans les salles des trônes d'or, et couvrit
les murs de brocarts de la Chine. Il lui dit : «O
«reine des reines! puissent les soucis ne te faire jamais verser de larmes! Tu as abandonné ton pays
«et ta famille, tu as souffert en route beaucoup de
rfatigues; maintenant l'Iran est ta résidence, et ta
« volonté est mon guide. » Toutes les femmes de Kaous
bénirent Ferenguis en disant : «Puisse le monde
« n'être jamais privé de toil</q></p>

<p>THOUS REFUSE DE RECONNAÎTRE KHOSROU.</p>

<p>Keschwad avait à Isthakher un palais qui était la
gloire de sa noble famille; et lorsque Gouderz et
Khosrou furent sortis de la présence de Kaous, ils
firent leurs préparatifs pour s'y rendre. Ils se mirent
en route, et quand ils furent arrivés dans ce palais
doré, on fit asseoir Khosrou sur un trône d’or, on le
salua comme roi. Tous les braves de l'Iran le reconnurent, à l'exception de Thous fils de Newder, qui s'y


<pb n="429"/>
refusa, sous le prétexte qu’il avait le droit d’avoir
des timbales et de porter des bottines d'or, et qu'il
était le gardien de l'étendard de Kaweh. Gouderz fut
courroucé de cette prétention, et lui envoya un message conçu en termes modérés ; il le lui envoya par
le vaillant Guiv qui ambitionnait la possession du
monde, qui avait une main de héros et un bras de
Lion. Il lui dit : « Tu diras à Thous fils de Newder :
Ne cherche pas un prétexte de querelle dans un
temps de joie. Tous les grands, tous les lions de
«l'Iran ont rendu hommage au roi: pourquoi t'y
« refuses-tu à l’instigation du Div? Ne vois-tu donc
« pas la grâce de Dieu qui repose sur Khosrou ? Si tu
« refuses de lui obéir, tu encourras ma haineetje te
æ combattrai. J'envoie Guiv pour te porter ce message, qui contient les ordres de l'assemblée des
« grands ; il ira te trouver, à héros! ne rejette pas
« ses avis. </q></p>

<p>Guiv quitta son père, la tête remplie de paroles
dures ; il se rendit auprès du Sipehbed Thous, et
lui dit : «Ta conduite est insensée.» Thous l'écouta
et lui répondit : « Malheur à qui voudrait se jouer de
« moi! Après Rustem, c’est moi qui suis, parmi les
«grands, le plus illustre chef de l’armée de l'Iran.
e Minoutchehr, le vaillant roi qui a soumis la terre
«par son épée, était mon grand-père ; Newder, le
« roi du monde, était mon père, et je suis issu de la
e race de Feridoun ; dans la bataille, je suis un lion


<pb n="430"/>

«qui cherche le combat, je déchire le cœur de l’éléphant et la peau du léopard, et c’est sans moi que
«vous voulez régler les affaires de l'empire, tenir
«conseil et donner au monde un nouveau roi ? Je n’y
«consentirai pas, ne me parle pas de Khosrou. Si
«nous plaçons sur le trône un roi de la race d’Afrasiab, la fortune de l'Iran s’endormira ; nous ne voutlons pas d’un roi de la famille de Pescheng, car le
troupeau ne peut prospérer en présence d’un léopard. Les fatigues que tu as supportées sont perdues, car Khosrou est jeune et vain; tandis qu'un
+ homme qui veut être roi de la terre doit être vailtlant, de naissance pure, majestueux et croyant.
«Feribourz, le fils de Kaous, est plus digne du
r trône et du diadème que Khosrou; d'aucun côté il
«n'est parent de nos ennemis; il a de la dignité et
«de la bravoure, il est juste et clément.» Guiv se
leva en fureur, car il n'avait point de confiance dans
la sagesse et dans la foi de Thous; il lui répondit :
<q>O vaillant et illustre Thous, ne recule pas quand
«on battra les timbales et quand tu verras les lances
«des fils de Gouderz. Ton ambition finira par te
«perdre; nous avons affronté ensemble bien des trae vaux, mais maintenant tu en as donné au vent le
«souvenir. Si tu étais un homme sage et digne d'un
«trône, nous n’aurions pas eu à chercher un roi sur
«l’Alborz; et si ta têle ne porte pas de couronne,
+ c’est que tu n’as ni cervelle ni sagesse. Dieu ne


<pb n="431"/>
«donne le trône des rois qu’à un homme digne du
« pouvoir, fort, prudent et sage.</q></p>

<p>Après avoir prononcé ces paroles dures, Guiv
tourna vivement le dos à Thous, s’en retourna auprès de Gouderz fils de Keschwad, et lui dit : « Thous
«n'a ni dignité, ni sens; lu dirais qu'il a des yeux
«et qu'il ne voit pas: c'est Feribourz qu'il choisit
«pour roi, et pourtant il n’y a pas dans le palais
rune peinture belle comme Khosrou ; il n’y a pas de
«roi comme lui quand il est assis sur la selle d’or;
r jamais il n’y a eu dans l'Iran un cavalier comme
«lui, ni sur le trône un prince paré de colliers et de
« boucles d'oreilles beau comme lui.</q></p>

<p>COLÈRE DE GOUDERZ CONTRE THOUS.</p>

<p>Gouderz se mit en colère et dit : <q>Puisse Thous
« disparaître d’entre les grands ! Nous lui montrerons
r qui est digne du commandement et du trône, de la
r splendeur de la couronne et de la faveur de la fortune.</q> Il avait soixante et dix-huit fils ou petitsfils; il fit battre les timbales et se rendit du palais
au Meïdan, où se rassemblèrent douze mille braves
cavaliers montés sur des chevaux caparaçonnés. Thous
ayant été averti que Gouderz avait paru, précédé de
timbales, il se mit aussitôt lui-même en marche ; on
plaça les timbales sur le dos des éléphants, un grand
nombre de braves prirent les armes, et l’étendard de
Kaweh fut porté à la tête de l’armée. Mais quand


<pb n="432"/>

Thous aperçut Gouderz et sa nombreuse troupe, la
face du soleil et de la lune s'obscurcit devant lui. Il
vit un trône resplendissant de turquoises qui ressemblaient aux eaux de la mer, et dressé sur le dos d’un
éléphant furieux ; Keï Khosrou qui était digne de la
couronne et qui recherchait la possession du monde
était assis tout armé sur cet éléphant. Il était entouré de deux cents éléphants de guerre : tu aurais
dit que le monde ne pouvait les contenir. Khosrou
brillait sur ce trône comme une lune ; il portait sur
sa tête une couronne de rubis étincelants ; il portait
des bracelets, un collier et des boucles d'oreilles, et
tenait en main une massue à tête de bœuf.</p>

<p>Thous en fut consterné, et dit : «Si je livre aujourd'hui un combat dans ce lieu, il périra des deux
«côtés un grand nombre de braves, et l'Iran ne cessera jamais de servir de champ de bataille. Ce seerait remplir les vœux d’Afrasiab; la fortune des
e Turcs se réveillerait, le trône du roi des rois serait
«transporté dans le Touran, ct notre bonheur serait
entièrement détruit.» Il envoya alors un homme
sage et bien intentionné auprès du roi Kaous, et lui
fit dire : « Si un seul d’entre ceux qui se trouvent sur
«ce champ de bataille met une flèche de bois de
«peuplier sur son arc, il s'ensuivra une lutte telle
« qu’Afrasiab ne saurait, pas même en rêve, imaginer
«rien de plus heureux. »</p>


<pb n="433"/>

<p>GOUDERZ ET THOUS FONT PRONONCER KAOUS SUR LA SUCCESSION AU TRÔNE.</p>

<p>Lorsque Kaous eut entendu ces paroles droites , il
fit appeler devant lui les deux adversaires. Son messager alla trouver le Pehlewan de l'armée, et lui dit
d’une voix douce : <q>O lion plein d'expérience, ne
«verse pas du poison mortel dans la coupe de lait,
+ dépose ton épée et ton armure, il ne faut pas qu’il
« nous vienne du malheur de ton côté. O Pehlewans,
« présentez-vous tous deux seuls devant le roi.» Thous
et Gouderz se rendirent auprès de Kaous, et plaidèrent leur cause devant son trône. Thous dit : « O noble
«roi ! quand un prince est las du trône et de la coueronne, il faut que l'empire, le pouvoir, le diadème
et les trésors des grands reviennent à son fils; et
«quand il a un fils, pourquoi un petit-fils porteraitille diadème, pourquoi s’asseyerait-il sur le trône ?
e Feribourz a la majesté et la grandeur des Keïanides,
«il est prêt pour le combat comme un lion furieux.</q></p>

<p>Gouderz lui répondit : <q>O insensé ! le sage ne te
«compte pas parmi les hommes. Il n’y a jamais eu
«dans le monde un homme comparable à Siawusch
“en noblesse, en munificence et en affabilité. Eh
«bien, Khosrou est son fils ; tu dirais, à son visage
«et à sa mine, que c’est lui-même; du côté de sa
«mère il tient au Touran, mais du côté de son père
«il est de la race royale, et ne s’écartera pas de la


<pb n="434"/>

« vraie voie. Îl n’y a pas d'homme comme lui dans
«l'Iran et le Touran; pourquoi en parler avec cette
arrogance? Tes yeux n'ont jamais vu d'homme
aussi beau de visage, aussi haut de stature et aussi
raimant. Il a passé le Djihoun sans demander une
r barque ; il s’est fié à la fortune des Keïanides et à
«la droiture de ses intentions; et à l'exemple de Feridoun, qui après avoir passé le fleuve Arwend a
« fait fleurir le monde, il assujettira, par sa bravoure
et par la grâce de Dieu, le cœur, la main et l'œil
«des méchants. Ensuite il se ceindra, semblable à
eun lion furieux, pour venger son père, il guérira
«l'Iran de ses maux, et le rusé Afrasiab tremblera
+sous sa main. Le bienheureux Serosch n’a dit, dans
æmon rêve, qu'il fera cesser par sa haute forlune
les cris qui s'élèvent de l'fran, et qu'il mettra fin
«aux peines et aux angoisses du monde quand il sera
«le maître de la couronne et du trône puissant. Tu
es un fils de Newder, et non pas un étranger; mais
«ton père était possédé du Div, et tu l'es comme lui.
« Si j'avais dans ce moment mes armes, j'inonderais de sang ta poitrine et tes bras, je l’attaquerais
avec l'épée de combat, et je l'humilierais pour tes
« paroles insensées. Faudrait-il donc te permettre de
rjeter la désunion parmi les Keïanides et de te
clivrer à ta présomplion ? Le roi des rois sait ce qu'il
veut sur ce point, il donnera le trône à qui il lui
«plaira, car il est le maître.»


<pb n="435"/>

Thous lui dit : <q>O sage vieillard, tu es éloquent,
« mais tu ne sais pas concilier les cœurs. Tu es le fils
« de Keschwad, mais moi je suis Thous fils de Newder, je suis roi et fils de roi; si ton épée fend les
«enclumes, ma lance perce le cœur du mont Kaf.
« Pourquoi disputer? Le roi des rois sait qui est digne
r du trône.» Gouderz répondit : <q>Ne parle pas ainsi,
«car je ne te reconnais pas une gloire assez grande
« pour cela.» Ensuite il se tourna vers Kaous, disant :
<q>O roi plein d'expérience, ne rejette pas la coutume
antique et la droite voie. Appelle tes deux nobles
«fils; ils mérilent tous deux le trône, décide lequel
en est le plus digne par son pouvoir et par la grâce
+ de Dieu , remets-lui la couronne, etréjouis-toi de voir
r que c’est toujours un de tes enfants qui sera roi.</q></p>

<p>Kaous répondit : « Ceci n’est pas raisonnable. Ces
«deux enfants me sont également chers, et si je
«choisis l'un des deux, l’autre me haïra. Je vais
« prendre un moyen qui empéchera qu'aucun d'eux
« ne suscite par ma faute des dissensions dans cette
«assemblée. Il faut que mes deux fils partent, accompagnés chacun d’un corps d'armée, et qu'ils se rendent à Ardebil; car Ahriman nous livre tous les ans
« des combats sur la frontière où est situé le château
« de Bahman; il y met en détresse les adorateurs de
e Dieu, et aucun Mobed n'ose y demeurer. Je donenerai mes trésors et mon trône à celui de mes enfants qui, l'épée en main, prendra ce château.»




<pb n="436"/>

Gouderz et Thous écoutèrent la décision du prudent roi; ils en furent tous deux contents, et personne n'eut rien de plus sage à proposer. Ils se hâtèrent de faire leurs préparatifs, et sortirent de la
présence du roi.</p>

<p>THOUS ET FERIBOURZ ATTAQUENT VAINEMENT LE CHÂTEAU DE BAHMAN.</p>

<p>Lorsque le soleil fut entré dans le signe du Lion,
_et:au moment où le ciel subjuguait la nuit, Feribourz et Thous entrèrent à la hâte chez le roi du
monde. Thous dit à Kaous : «Je vais emmener mon
«armée, mes timbales et mes éléphants; je vais porter
«le drapeau de Kaweh et faire pâlir les rubis des
rjoues de mes ennemis; je vais me ceindre de la ceinture des Keïanides, me fiant à la fortune de Feribourz et à la valeur de notre famille.» Le roi lui
répondit : « Quand tu te mets en campagne, personne
«ne tient plus compte des dangers, qu’ils soient
«grands ou petits, et tu peux espérer de revenir
«victorieux par la grâce du maître du soleil et de la
+ lune. Si Feribourz y consent, conduis l'armée et ne
«le quitte pas.</q></p>

<p>Thous se mit en marche avec le drapeau de Kaweh;
il y avait dans l’armée quarante braves portant des
bottines d'or; Feribourz fils de Kaous occupait le
centre, et Thous, avec ses éléphants et son cortége,
marchait devant lui. Lorsque les troupes arrivèrent


<pb n="437"/>

en vue du château, la terre semblait exhaler des
flammes; la chaleur rendait brûlantes les pointes des
lances, et les guerriers, dans leurs cottes de mailles,
étaient consumés par la chaleur : tu aurais dit que
la terre n'était que du feu, et que l’air était un filet
étendu par Ahriman le rebelle. Les sommets des remparts se perdaient dans les nues, et les Iraniens
cherchaient en vain comment livrer un combat dans
les airs. Le Sipehbed dit à Feribourz : « L'homme
« peut jeter dans la poussière la tête de l'ennemi qui
« lui est opposé, il peut entreprendre de l’abattre avec
« l'épée et l'arc, avec la flèche et le lacet, mais il n’y
«a pas de chemin qui conduise à ce château, et s’il
«en existe un, nul d’entre nous ne le connaît. Nos
- reins sont brûlés par les cuirasses, nos chevaux ont
« le corps en feu; mais te n’en afflige pas, car si tu
« ne prends pas ce château, personne ne le prendra.»
Ils firent pendant sept jours le tour du château sans
pouvoir découvrir de porte d'aucun côté, ensuite ils
s’en retournèrent désespérant de leur entreprise, qui
ne leur avait valu qu’une marche longue et fatigante.</p>

<p>KEÏ KHOSROU S’EMPARE DU CHÂTEAU DE BAHMAN.</p>

<p>Lorsque Guiv, Gouderz et le reste de la noble famille de Keschwad apprirent que Thous et Feribourz
étaient de retour, Gouderz dit en lui-même : « Voici
«le temps de nous préparer pour le combat.» Il
donna ses ordres, on entendit des cris de guerre, et




<pb n="438"/>

l'armée du jeune maitre du monde se rassembla. On
plaça un trône d’or, incrusté d’émeraudes, sur le dos
d’un éléphant; de braves cavaliers, portant des botines d'or, des colliers d’ambre et des couronnes d’or
incrustées de pierreries, se rangèrent tout autour
sous une bannière violelte, et Gouderz dit : « C’est
«aujourd'hui un grand jour; c'est l'avénement au
«trône de Keï Khosrou qui ambitionne la possession
«du monde.</q></p>

<p>Le prince monta sur le trône d’or, une couronne
sur la tête, une massue en main. C’est ainsi que le
noble roi partit avec Guiv, Gouderz et une grande
armée pour le château de Bahman. Arrivé près du
château, il fit monter ses troupes à cheval, se revêtit
de sa cuirasse, prit ses armes, monta lui-même sur
son desirier, appela un scribe et lui ordonna d'écrire
avec de l'ambre une belle lettre en Pehlewi, telle que
les rois en font écrire : « Cette lettre vient du serviteur de Dieu, de lillustre Keï Khosrou qui désire
«la possession du monde, qui a échappé aux liens
«du méchant Ahriman, qui, à l’aide de Dieu, a renoncé au mal; car Dieu est le maître éternel et
«suprême, il est le distributeur de tout bonheur, le
guide des hommes, le maitre de Saturne, de Mars
«et du soleil, le maitre de la grandeur et de la force.
«1 m'a donné le trône et l'empire des Keïanides, le
«corps d'un éléphant et les griffes d’un lion furieux.
«Tous les hommes sont mes esclaves; la splendeur


<pb n="439"/>
« de la royauté et la grâce de Dieu sont à moi. Y eût-il
«dans ce pays un Ahriman ennemi de Dieu, j'abaisserais sa tête cachée dans les nues jusqu’à la poussière, par la grâce et l'ordre de Dieu le tout saint;
et les magiciens fussent-ils maîtres de ce château,
r je n'aurais pas besoin d’une armée pour les vaincre.
« Lorsque je ferai voler mon lacet roulé, je prendrai
« dans le nœud la tête des sorciers; et quand même
«le bienheureux Serosch demeurerait dans ce château, voici une armée que j'amène par l’ordre de
« Dieu, et me voici moi-même, moi qui ne suis pas
«de la race d'Ahriman, et dont le corps est fort et
« l'âme sous la protection divine; je détruirai ce lieu
« par l’ordre de Dieu, car la possession du trône impérial en dépend. </q></p>

<p>Khosrou prit une longue lance et y aftacha cette
lettre impérieuse; il éleva la lance droit en l'air
comme un étendard, ne désirant dans le monde que
la splendeur de la royauté; ensuite il ordonna à Guiv
de s'approcher incontinent de la haute muraille avec
cette lance, et lui dit : <q>Porte cette lettre pleine de
«conseils salutaires jusqu’au mur élevé du château,
« déposes-y la lance, prononce le nom de Dieu, et
«tourne bride sans perdre un instant.» Guiv prit la
lance et partit comblé des bénédictions de Khosrou
le serviteur de Dieu. Il appliqua la lettre contre le
mur du château, se confiant à la fortune du prince
qui ambitionnait la possession du monde, prononça


<pb n="440"/>

le nom de Dieu de qui vient tout bien, et fit voler
comme le vent son destrier rapide. La lettre du roi
disparut; on entendit un grand bruit; le sol du chàteau se souleva, et soudain, par l’ordre de Dieu, le
mur du château se fendit avec un bruit comme celui
du tonnerre ou d’un orage de printemps. La plaine
et la montagne en résonnèrent ; le monde devint noir
comme le visage d’un nègre; on ue voyait plus n
soleil, ni Pléiades, ni lune ; on aurait dit qu’un nuage
aoir couvrait la terre, et le ciel ressemblait à la
gueule du lion.</p>

<p>Keï Khosrou lança son cheval noir, en disant au
braves de l’armée : «Faites tomber sur le château
«une pluie de flèches, que vos arcs imitent le nuage
« printanier!» Alors on vit comme un nuage de flèches
qui versait une grêle d'acier, une grêle qui donnait
la mort. Ces flèches tuèrent un grand nombre de
Divs et renversèrent beaucoup d’Ahrimans. Une
grande lumière apparut, et les ténèbres se dissipèrent; un vent bienfaisant se fit sentir, l’air et la face
de la terre semblaient sourire; le monde brillait
comme Ja lune, et les Divs partirent sur l’ordre de
Khosrou. La porte du château devint visible, et la
poussière qui avait enveloppé l’armée tomba. Le rot
des Iraniens franchit la porte des remparts avec Gouderz fils de Keschwad , et trouva qu’ils renfermaient
une grande ville remplie de jardins, de palais, de
places publiques et de maisons. À l'endroit où la

<pb n="441"/>

lumière brillante avait paru, on trouva le rempart escarpé détruit, et le roi ordonna d'y bâtir un temple
surmonté d’une coupole dont la cime touchât au ciel ;
l'édifice avait une longueur et une largeur de dix lacets, il était entouré de hautes chambres voûtées, et
son pourtour élait de la moitié d’une course de cheval
arabe. Keï Khosrou l’acheva et y plaça le feu Adergouschasp, assigna les chambres qui entouraient l'édifice à des Mobeds, à des astrologues et à des sages,
et resta dans la ville jusqu'à ce qu'il eût revêtu le
temple du feu de toute sa splendeur. Un an s'étant
passé ainsi, il ordonna le départ de son armée, fit
charger les bagages sur des bêtes de somme et monter
ses troupes à cheval. '</p>

<p>KEÏ KHOSROU REVIENT VICTORIEUX.</p>

<p>Lorsqu'on apprit dans l'Iran la victoire que le roi
avait remportée par la grâce de Dieu, le monde fut
étonné de la fortune et de la puissance où Keï Khosrou avait atteint. Tous les grands se rendirent auprès de lui, joyeux et chargés de présents. Feribourz
alla à sa rencontre avec un cortége, avec une armée
d'Iraniens qui ressemblait à une montagne, et aussitôt qu’il le vit, il descendit de son cheval couleur
de rose. Le vaillant roi descendit aussi de son destrier noir, et le frère de son père le baisa au visage,
fit apporter un trône d'or, le fit asseoir sur ce trône
incrusté de turquoises, et le reconnut pour roi, en


<pb n="442"/>

invoquant les grâces de Dieu sur lui. Keï Khosrou
s'assit sur le trône d’or, une couronne ornée de pierreries sur la tête, et Thous s’approcha de lui, portant le drapeau de Kaweh, ses timbales et ses bottines d'or, qu’il déposa aux pieds du roi en baisant
la terre et en disant: « Voici les timbales, les bottines
«d’or et le drapeau de Kaweh qui porte bonheur.
+ Cherche dans l’armée quelqu'un qui en soit digne,
«un Pehlewan qui les ait mérités, et donne-les-lui.
Moi j'en suis indigne ; et quand on a fait une faute,
«on doit se contenter de sauver sa vie.» C’est ainsi
qu'il demanda pardon des paroles qu’il avait prononcées, et qu’il renonça aux projets insensés qu’il
avait conçus. Le roi victorieux l’accueillit gracieusement, sourit et le fit monter sur le trône, disant :
<q> Le drapeau de Kaweh, la dignité de Pehlewan et
æles bottines d’or, je ne vois personne dans l’armée
«qui en soit aussi digne que toi. Continue à jouir de ces faveurs et de ces marques de pouvoir, qui ne
«conviennent à personne autant qu'à Thous. Je n'ai
« dans Île cœur aucune inimitié contre toi, et tu n'as
« pas à demander pardon, car ce n’est pas un étraneger que lu as voulu placer sur le trône.</q></p>

<p>Keï Khosrou se dirigea de là vers le Farsistan'et
se rendit auprès du roi glorieux. Lorsque Keï Kaous
apprit que son petit-fils aux traces fortunées s’approchait, il alla au-devant de lui ; ses joues étaient, colorées par la joie, et son vieux cœur était rajeuni. Il


<pb n="443"/>

descendit gaiement de son cheval lui et son cortège,
et ils s’avancèrent à pied pour présenter à Khosrou
leurs offrandes et leurs salutations. Lorsque le jeune
roi aperçut de loin son grand-père, il sourit, et son
cœur bondit de joie ; il descendit de cheval et rendit
hommage à Kaous, qui avait tant désiré de le voir.</p>

<p>Son grand-père sourit, le pressa contre son cœur et
le combla de louanges comme il l'avait mérité ; car le
lion était sorti victorieux du combat, il avait confondu
les yeux et le cœur de ses ennemis. Ensuite ils partirent pour le palais où était le trône du maître du
monde, du distributeur des diadèmes.</p>

<p>KAOUS PLACE KHOSROU SUR LE TRÔNE.</p>

<p>Lorsque les rois furent descendus de leurs chevaux et entrés dans le palais, la bouche et le cœur
pleins de souhaits bienveillants, Khosrou s’avança,
baïisa la main de Kaous, et se prosterna devant le
trône. Son grand-père le prit par la main et l'y fit
monter; il lui céda sa place avec joie, demanda au
trésorier la couronne des Keïanides, embrassa Khosrou, posa la couronne sur sa tête, et descendit du
glorieux trône d'ivoire pour aller s'asseoir sur un
siége. Il fit apporter de son trésor une offrande composée d’émeraudes et d’un grand nombre de joyaux
dignes d’un roi, et prononça beaucoup de bénédictions sur Ja mémoire de Siawusch, dont les traits de
Khosrou offraient l’image. Les grands, les chefs de


<pb n="444"/> 

l'armée et les puissants de la terre s’avancèrent des
deux côtés, rendirent hommage au nouveau roi, et
répandirent des perles et des pierreries en abondance.</p>

<p>Telle est la coutume du monde, il prend d'une
main et donne de l’autre. Ses tromperies nous affligent ; tantôt nous sommes en haut, tantôt en bas. O mon fils ! si ton cœur parvient à être heureux, puissestu rester éternellement sur la terre! Quand tu es
dans le bonheur, jouis-en ; quand tu es dans l’abondance, fais-en jouir les autres, et ne tourmente pas
ton cœur. Use de ce que tu as, distribue le superflu ;
tu as pris de la peine, n’en laisse pas les fruits à ton
ennemi. Dieu t'a donné, il donnera à tes enfants,
‘lesquels sont des rejetons qui poussent de ta racine.</p>

<p>Ne vois-tu pas que le monde est rempli de richesses
et que l'homme a été pourvu de tout par la bonté
divine? Les dons de Dieu ne s’épuisent pas; sois
donc joyeux et ne te laisse pas aller aux soucis.</p>

</div>
</div>
</div>
<pb n="445"/> 

<div type="textpart" n="KeiKhosrou">
<head>XIII: Kei Khosrou (Son règne dura 60 ans.)</head>

<div type="textpart" n="c1">

<head>I. PREMIÈRE GUERRE CONTRE AFRASIAB.</head>
<div type="textpart" n="s1">
<head>COMMENCEMENT DU RÉCIT.</head>

<p>Le poëte a achevé l’histoire de Keï Kaous, il va
raconter maintenant, d’après d'anciennes traditions,
comment Keï Khosrou monta sur le trône et comment il envoya une armée dans le Touran; et si le
maitre du ciel m’accorde de la vie et de la santé, je
laisserai dans le monde une histoire tirée de cet
ancien et glorieux livre. Quand un cyprès, dans un
jardin, pousse un rejeton dont la cime verte s’élève
au-dessus du toit du palais, l'arbre se réjouit de la
hauteur où il le voit atteindre ; ainsi un père qui voit
son rejeton prudent et heureux est content du sort
de son enfant, dont les œuvres feront le bonheur du
monde. Il faut que tu réfléchisses sur trois choses,
qui sont au-dessus de toutes les autres; ce sont les
vertus acquises, la naissance et un naturel généreux,


<pb n="446"/>

et ces trois qualités sont étroitement liées. Comment
pourrait-il y avoir des vertus là où il n’y aurait pas
de naturel généreux ? et as-tu jamais vu un homme
de noble naissance qui ne fût vertueux ? Le naturel
est ce que donne la grâce de Dieu; il fait qu’on s’abstient du mal et qu'on refuse d’y prêter l'oreille. La
naissance est ce que donne la race du père, et un
tronc pur produit naturellement un fruit pur. Les
vertus sont ce que tu acquiers dans le commerce des
hommes; elles te coûtent des efforis et te font souvent plier sous le poids de la fatigue. Ces trois choses
constituent l’homme noble, qui seul est digne des
grâces de Dieu. Quand tu les possèdes toutes les
trois, il te faut encore du sens, il faut que tu connaises le bien et le mal ; et quand ces quatre qualités
sont réunies dans un homme, il peut braver toute
douleur, toute fatigue et tout souci, excepté la inort ;
car il n’y a pas de remède contre elle, et elle est le
plus poignant des maux. Or Keï Khosrou possédait
ces quatre qualités, et c’est le sort qui l'avait ainsi
formé et envoyé sur la terre.</p>

<p>LES GRANDS RENDENT HOMMAGE À KEÏ KHOSROU.</p>

<p>Lorsque le roi Keï Khosrou fut monté sur le
trône, le monde entier se ressentit de son influence.</p>

<p>Il était assis sur le trône impérial, portant sur la
tête la couronne du pouvoir; il dispensait à la terre
entière la justice, il arrachait la racine de l’iniquité


<pb n="447"/>

et tous ceux qui étaient nobles, ou maîtres de diadèmes, ou fils de Keïanides, ou rois, ou puissants
seigneurs, ou hommes de haut renom , se réunirent
auprès de lui. Il n’y eut, sous son règne, personne au
monde qui osât se soustraire à sa domination. Partout où il y avait un lieu désert, il le faisait cultiver;
partout où il y avait des cœurs affligés, il les consoait; il fittomber la pluie des nuages du printemps,
et purifia la face de la terre de la rouille des soucis;
le monde devint beau comine un paradis, et se remlit de richesses par l'effet de sa justice et de sa générosité; le bonheur et la confiance régnèrent, et
Ahriman fut impuissant à faire le mal.</p>

<p>Les messagers du roi se rendirent auprès des
grands, des princes et des héros; et lorsqu'on sut
dans le Nimrouz, à la cour du Sipehdar qui illuninait le monde, que le glorieux Keïanide s'était
assis sur le trône du pouvoir, qu'il avait posé son
pied sur le firmament de la puissance, Rustem convoqua son armée de tous les points de son royaume,
pour aller rendre hommage au roi. Il se dirigea vers
a cour de Keï Khosrou, joyeux, entouré d’une
grande pompe et accompagné de Zal fils de Sam
ils de Neriman, et de tous les grands du pays de
Kaboul. C'était une armée qui rendait les plaines
noires comme l'ébène, et dont les trompettes déchiraient les cœurs. Zal et son cortége formaient l'avantgarde, et Rustem les suivait avec son drapeau violet.




<pb n="448"/>

Lorsqu'on apprit à la cour du roi que Rustem
s’approchait, toutle pays se leva pour aller à sa rencontre. Le cœur du roi se réjouit de cette nouvelle,
et il dit à son barde : «Reste auprès de moi, car
«Rustem a été le père nourricier de mon père, et
ec'est lui qui donne au monde l'exemple de toutes
eles vertus.» Ensuite il ordonna à Guiv, à Gouderz
et à Thous de se mettre en marche avec des clairons
et des timbales; on battit les tambours sous la porte
du palais, et tous les braves se couvrirent de leurs
casques; on alla de toutes les parties du pays à la
rencontre de Rustem avec des bannières et des tambours, les Pehlewans et une grande armée s’avancèrent au-devant de lui l'espace de deux journées, et
lorsqu'ils aperçurent son drapeau et la poussière que
son armée faisait voler jusqu’au soleil, ils poussèrent des cris, sonnèrent des trompettes et battirent
les timbales. Guiv, Gouderz et Thous sortirent du
centre de leur armée, coururent au-devant de Rustem, et le saluèrent joyeusement. Les héros s’embrassèrent, et le vainqueur des lions demanda des
nouvelles du roi. Ensuite ils s’approchèrent de Zal
fils de Sam, le cœur épanoui et plein d’allégresse;
ils se rendirent auprès de Faramourz, et se réjouirent de son aspect; et à la fin ils partirent tous
pour la cour du roi, ils partirent pour saluer le
maître du glorieux diadème.</p>

<p>Quand Khosrou aperçut le héros au corps

<pb n="449"/>

d’éléphant, les larmes tombèrent des cils de ses yeux sur
ses joues; il descendit de son trône et salua Rustem, qui baisait la terre devant lui. Il lui dit : <q>O
« Pehlewan, puisses-tu être toujours heureux! puisse
«ton âme être toujours contentel car tu as servi de
« père à Siawusch, tu es plein de sens et de discrétion.» Ensuite il embrassa Zal Zer, lui prit la main
et la porta à son front en pensant à son père Siawusch. Il plaça les héros sur le trône impérial, et invoqua sur eux le nom de Dieu. Rustem le regarda
de la tête aux pieds; il observa sa manière de s’asseoir, de parler et de juger. Son cœur se remplit de
sang, ses joues pâlirent, et il parla longuement du
sort de Siawusch. À la fin il dit à Khosrou : « O roi,
etu es pour le monde un souvenir de ton père, et
je n'ai jamais vu un prince qui eût autant de dignité que toi et qui ressemblât autant à son père. »
Ensuite ils se levèrent, firent dresser les tables et
apporter du vin, et le maître du monde resta éveillé
la moitié de la nuit, en parlant de tout ce qui s'était
passé.</p>

<p>KEÏ KHOSROU FAIT LE TOUR DE SON EMPIRE.</p>

<p>Lorsque le soleil eut tiré son épée brillante, et
que la sombre nuit se fut enfuie de peur, on entendit dans la cour du roi le bruit des trompettes, et
les grands se rendirent auprès du roi. Thous, Gouderz et le vaillant Guiv, Gourguin, Kustehem et




<pb n="450"/>

Babram le lion, Rehham et Bijen toujours prèt à
frapper, Aschkesch le brave, qui avait acquis de la
gloire dans les combats, Feribourz fils de Kaous,
Zengueh le héros victorieux, tous ces nobles allèrent
chez le roi, tous entrèrent dans son palais illustre.</p>

<p>Le jeune roi partit pour la chasse, accompagné de
Rustem le Pehlewan renommé et d’un cortége qui
obscurcissait le soleil et la lune par l'éclat de ses
cuirasses, de ses épées, de ses flèches et de ses
casques, et ils tuèrent tant de bêtes fauves que la
terre en était jonchée de toutes parts comme un
champ de bataille. Il traversa de cette manière tout
le pays d'Iran; il traversa les contrées habitées et
les terres incultes, et quand il trouvait un pays
inhabité et désert par l'effet de l'injustice, il le repeuplait en donnant de l'argent et des trésors, et
jamais il ne se lassa de rendre la justice et de prouver sa générosité. Il s’arrêtait dans chaque ville et y
dressait son trône, comme il convient à un roi que
favorise la fortune. Il faisait tirer de sou trésor des
monceaux d'argent, et son or embellissait le monde.</p>

<p>Ensuite il se rendait dans une autre ville, toujours
buvant du vin, assis sur son trône et ceint de sa
couronne, et il continua ainsi jusqu'à ce qu’il arrivät avec son cortége de grands et de nobles à Ader-Abadgan. Il s’y arrêta, tantôt buvant du vin, tantôt
lançant son cheval pour aller visiter le temple d’Adergouschasp, où il adorait Dieu devant l'autel du


<pb n="451"/>

feu, où il invoquait les grâces du Créateur. A la fin
ils quittèrent ce lieu et s’en retournèrent auprès de
Kaous. Ils s’assirent gaiement à côté de lui et se
livrèrent entièrement à leur joie. Le roi finit par
s’enivrer du vin qui brillait dans les coupes, et il se
hâta de chercher du repos et du sommeil.</p>

<p>KEÏ KHOSROU PROMET À KAOUS DE SE VENGER D’AFRASIAB.</p>

<p>Lorsque le soleil resplendissant eut amené l'aube
du jour, et qu'il eut répandu ses rubis sur la terre
sombre, Khosrou et Kaous, ces deux rois orgueilleux, dont les traces portaient bonheur, s’assirent
avec Rustem et le Destan. Kaous parla de toutes
choses, et d’adord d’Afrasiab, en inondant ses deux
joues de larmes de sang; il raconta comment ce Turc
avait iraité Siawusch, comment il avait dévasté l'Iran, combien de Pehlewans il avait tués, et comment il avait réduit au désespoir les femmes et les
enfants des braves. « Tu trouveras, dit-il, dans l'Iran, beaucoup de villes saccagées et détruites par sa
«main. Mais toutes les grâces de Dieu reposent sur
roi, tu es puissant, sage et vaillant; la fortune des
r Keïanides et ta bonne étoile t'ont doué de qualités
« plus relevées que celles de tous les rois. Maintenant
rJ'exige de toi un serment solennel et qu’il faut que
«tu tiennes scrupuleusement. Jure-moi que tu rempliras ton cœur de haine contre Afrasiab, et que tu


<pb n="452"/>

«ne laisseras pas éteindre le souffle de cette flamme
«par l'eau de l'oubli, que tu ne le regarderas pas
«comme le père de ta mère, que tu ne te laisseras
pas fléchir par lui, et que tu n’écouteras rien en
sa faveur; que les trésors et l'ambition ne te séduiront pas, quelle que soit ta fortune, bonne
r mauvaise; que ni la massue ni l'épée, ni le trône.
«ni le diadème, ni ses paroles ne te détourneron!.
«Je vais te dire par quoi tu dois jurer, car qu'y a-t-il
«de meilleur qu'un conseil pour l'esprit et pour
l'âme? Tu jureras par le maître du soleil et de la
«lune, par la couronne, le trône, le sceau et le diadème, par le souvenir de Feridoun, par la majesté
«et les devoirs de la royauté, par le sang de Siawusch
«et par ton âme, ô roi! par la grâce de Dieu et la
«bonne étoile qu'il t'a accordée, que jamais tu ne
« pencheras vers le mal, que tu ne chercheras d'autre
intermédiaire, entre toi et Afrasiab, que le glaive et
«la massue, que tu humilieras son orgueil, que tu
«abaisseras sa haute stature.</q></p>

<p>Lorsque le jeune roi eut entendu les paroles de
Kaous, il se tourna vers le feu, et, en versant des
larmes, jura par Dieu le tout-puissant, par le jour
brillant et la nuit noire, par le soleil et la lune, par
le trône et le diadème, par le sceau, l'épée et l
couronne du roi, que jamais il ne regarderait Afrasiab favorablement, que jamais il ne verrait son
visage, même en songe. On consigna ce serment par


<pb n="453"/>
écrit; on l'écrivit avec du musc,en langue Pehlewi,
sur un rôle royal; le Destan, Rustem et tous les
chefs de l’armée l’attestèrent par le sceau; et ce docmuent, contenant le serment, les sceaux et les attesations, fut confié à la garde de Rustem. Ensuite ils
demandèrent des tables et du vin, et formèrent une
assemblée joyeuse. Les grands restèrent sept jours
dans le palais de Keï Kaous, écoutant de la musique
et buvant du vin. Le huitième jour, le maître du
monde se lava la tête et le corps, composa son visage
et se rendit au sanctuaire, où il se présenta devant
le maître des sphères qui tournent, où il exhala sa
piété en adorations. Il y demeura durant la nuit
sombre et jusqu’à ce que le soleil parût, en soupirant, en versant des larmes et en disant : «O Dieu
unique, distributeur de la justice, Seigneur qui dispenses la bonne fortune et qui guides les hommes! tu m'as délivré de la gueule du dragon dans les
jours de ma jeunesse et quand j'étais sans armée; tu sais que le maître du Touran n’a pas de
«conscience et ne craint pas de faire le mal; les pays
«habités et les déserts le maudissent; les cœurs des
«innocents sont remplis de haine contre lui. Il a dévasté par le feu ce beau pays; il a couvert la tête
«des braves de la poussière des soucis; il a répandu
+sur la terre, injustement, le sang de Siawusch; il a
«déchiré nos cœurs. Les rois tremblent devant lui; son trône et son diadème sont les fléaux du monde.


<pb n="454"/>

- Tu sais que sa nature est méchante, que sa naissance est vile et que c'est un magicien. </q></p>

<p>Après avoir touché plusieurs fois la terre avec son
front et célébré les louanges du Créateur, il s’en
retourna à son trône et dit aux Pehlewans qui portaient haut la tête: <q>O mes braves, qui êtes prêts
«à conquérir le monde et à frapper avec vos épées!
j'ai traversé à cheval le pays d'Iran, d'ici jusqu’au
temple d'Adergouschasp. Je n’ai pas rencontré un
«seul homme heureux, un seul riche, un seul dont
tles terres fussent bien cultivées; tous ont été frappés
«par Afrasiab ; tous les cœurs sont gonflés de sang,
ttous les yeux inondés de larmes. Il m'a blessé au
«cœur moi le premier, il a fait souffrir mon corps et
emon âme. Le noble roi mon grand-père ne cesse
«également de pousser des soupirs, et dans tout le
«pays d'Iran on entend les hommes et les femmes se
tlamenter sur les meurtres et les pillages, sur les
tguerres et les dévastations. Maintenant, puisque
kvous êtes tous mes amis sincères, puisque vous
« m'êtes tous dévoués, armons-nous pour venger mon
«père, délivrons l'fran de ses maux ; allons tous à la
«guerre, luttons et combattons comme des léopards.
« Je changerai l’état du monde, je couvrirai la plaine
«de montagnes de morts dans le combat des héros.
« C’est Afrasiab sur qui tombera tout le sang qui sera
«versé, et qui en sera responsable ; et si quelqu'un
«des nôtres succombe, il ira demeurer dans le

<pb n="455"/>

«paradis sublime. Que dites-vous? que me répondezvous? Donnez-moi vos conseils qui portent bonheur. Vous savez qu'Afrasiab est l’auteur de ces
« maux, il faut donc songer à le punir et non pas à
* nous reposer. </q></p>

<p>Les grands se levèrent le cœur plein d’amertume,
et lui répondirent : « O roi ! puisse ton âme être contente! puisse lon corps être toujours exempt de
« douleur ! Nous sommes à toi corps et âme ; nous ne
-sommes lrisles que de Les pertes, et heureux que
«de ton bonheur. Nos mères nous ont mis au monde
æpour mourir, et quoique hommes libres, nous
«sommes tes esclaves.» Lorsque le roi eut reçu cette
réponse de Rustem, de Thous, de Gouderz et de tout
le reste de l'assemblée, son visage s’épanouit comme
la rose ; car jeune lui-même, il se sentait maître d’un
empire jeune. Il prononça des bénédictions sur eux,
disant : « Puisse le monde prospérer sous ces héros ! </q></p>

<p>KEÏ KHOSROU PASSE EN REVUE LES PEHLEWANS.</p>

<p>Le ciel continua de tourner jusqu’à ce que le soleil
montra sa face dans le signe de la Vierge; alors le
roi appela de toutes les provinces les Mobeds, et leur
adressa des paroles convenables. Il tint fermée pendant deux semaines la porte des audiences, et prépara une nouvelle liste de ses troupes ; le Destiour
ordonna aux payeurs de lui donner les noms des
grands et des petits, et il écrivit les noms des braves


<pb n="456"/>

selon leur rang et comme il conviènt pour des Pehlewans. On dressa d’abord la liste des membres de la
famille de Kaous, qui comprenait cent vingt Sipehbeds sous le commandement de Feribourz fils de
Kaous et oncle du jeune roi. Ensuite on inscrivit
quatre-vingts descendants de Newder, tous armés de
massues, tous vaillants guerriers, dont le chef était
le Sipehbed Zerasp, qui s’occupait en toute chose de
leur bien-être; c'était le plus glorieux des Keïanides,
le fils de Thous maître de la massue, de l'épée et
des timbales, qui portait le drapeau de Kaweh et
rendait brillants le trône et la fortune des Keïanides.</p>

<p>Ensuite venait Gouderz fils de Keschwad, dont les
conseils maintenaient l’ordre dans l’armée ; il avait
soixante et dix-huit fils ou petits-fils, tous cavaliers
vaillants dans la montagne et léopards bondissants
dans la plaine. Il y avait soixante-trois héros de la
race de Guejdehem, dont Kustehem était le chef;
cent cavaliers de la famille de Milad, sous le commandement de Gourguin le victorieux ; soixante et
quinze parents de Tewabeh : c'étaient de vaillants
cavaliers et les gardiens du trésor du roi, dont le
chef et le soutien dans les combats était Barteh. On
y voyait encore trente-trois braves combattants avec
des javelots, de la famille de Pescheng le gendre de
Thous, lequel se tenait dans la bataille au-devant
des timbales et dont la tête dépassait celle de tous
les guerriers; soixante et dix parents de Berzin

<pb n="457"/>

pareils à des lions dans le combat, commandés par
Ferhad qui ressemblait dans la bataille à une enclume
de fer, et cent vingt braves de la famille de Gourazeh, commandés par lui-même. Enfin, il y avait tant
de princes et de Pehlewans d'élite, tant de nobles et
de grands couverts de gloire, que le Mobed ne pouvait compter tous ces hommes illustres. On écrivit
sur les rôles du roi les noms de tous ceux dont on
avait besoin ; ensuite Khosrou leur ordonna de sortir
de la ville, de passer la frontière et d'entrer dans les
plaines du désert. «Il faut, dit-il, qu'à la nouvelle
«lune le bruit des trompettes et des clochettes indiennes se fasse entendre ; il faut qu’à cette époque
«vous fassiez la guerre au Touran, et que vous la
«regardiez comme un plaisir et comme une fête.</q></p>

<p>Tous les braves baissèrent la tête jusqu’à terre,
tous invoquèrent les bénédictions de Dieu sur lui,
disant : <q>O roi puissant et glorieux, tu as rendu sa
+ splendeur à la couronne et à la ceinture impériale;
« nous sommes lous tes esclaves, et l'empire est à toi,
+ à toi est le monde, depuis le signe du Bélier jusr qu'aux Poissons. </q></p>

<p>KHOSROU DISTRIBUE DES TRÉSORS AUX PEHLEWANS.</p>

<p>Les troupeaux de chevaux du roi ayant été amenés
de leurs prairies par les pâtres et conduits au camp,
Khosrou dit: « Quiconque sait jeter un lacet, quiconque montre un corps d'airain dans la bataille,


<pb n="458"/>

«qu'il lance son lacet parmi ces chevaux sauvages,
«qu’il prenne dans le nœud la tête de ces destriers
«aux pieds de vent.» Ensuite le victorieux maître du
monde s’assit sur le trône d’or, couvert de sa couronne; il ouvrit ses trésors et dit : «Il ne convient
«pas aux grands d’enfermer leurs richesses ; et dans
«un temps de guerres, de vengeances et de batailles,
«il faut prodiguer l'or et les trésors. Je vais donner
«aux héros tous mes trésors et tous mes trônes, je
«vais élever jusqu’au soleil les branches de l'arbre
cimpérial. Pourquoi faudrait-il consumer sa vie à
# amasser de l'or, pendant que les braves en ont bersoin ?</q></p>

<p>Il fit apporter cent robes de brocart de Roum
brodé de pierreries et d’or pur, autant de pièces d'étoffe de poil de castor et de drap d'or, et une coupe
remplie de joyaux dignes d’un roi. On plaça tout cela
devant le noble Khosrou, et le roi du monde dit à
ses guerriers : « Voici le prix que j'offre pour la vile
«tête de Palaschan le méchant, le dragon courageux,
æqu’Afrasiab a nommé Pehlewan de son armée, et
«sur la vigilance duquel il se repose. Qui est-ce qui,
au jour de la bataille, rentrera dans notre camp à
«toute bride, chargé de la tête et de l'épée de Palaschan et nous amenant son cheval?» Bijen fils de
Guiv se leva sur-le-champ, et déclara qu'il était prêt
à tuer ce dragon ; il saisit les étoffes et la coupe d’or
remplie de pierreries, appela les grâces de Dieu sur


<pb n="459"/>

le roi en disant : «Puissent tes vœux être toujours
exaucés !» et s'en retourna à sa place, la coupe d'or
«remplie de pierreries dans la main.</p>

<p>Le roi ordonna ensuite au trésorier d'apporter
deux cents robes brodées d'or, des étoffes de poil de
castor, des brocarts et cent robes de soie, et d'amener
deux esclaves aux joues de rose, parées de ceintures
magnifiques. Il dit : «Si quelqu'un veut entreprendre
« d'apporter devant moi, ou devant cette noble assemblée, la couronne qu’Afrasiab a posée sur la tête de
« Tejaou en prenant pour gendre cet homme illustre,
«je lui donnerai ces présents, et le comblerai d’autres faveurs.» Bijen fils de Guiv, dont la main était
puissante dans le combat, se leva de nouveau, prit,
à l’étonnement de toute l'assemblée, les esclaves et
les présents, rendit grâces au roi, et se rassit en disant: « Puisse Keï Khosrou faire fleurir le monde!</q></p>

<p>Khosrou ordonna au Mobed d'amener dix esclaves
portant de belles ceintures, dix chevaux dignes d’un
Sipehbed, ornés de brides d’or, et dix femmes voilées
et parées ; ensuite le prudent roi du peuple dit:
<q> Ces chevaux et toutes ces belles femmes sont à celui
« qui apira selon mes ordres, lorsque Tejaou sera mis en
“en fuite, car ce cœur de lion ne vous résistera probablement pas. Tejaou se fait accompagner dans les
«combats par une esclave, dont la voix apprivoiserait
«un léopard, dont la joue est fraîche comme le printemps et la stature élancée comme le cyprès, dont



<pb n="460"/>

+la taille ressemble au roseau et la marche au
«mouvements du faisan ; c'est une femme au visage
« de lune, dont le nom est Ispenoui ; elle est belle
comme une Péri, elle ravit le cœur et répand au
«parfum de musc, son sein est blanc comme le lis
«et son nom même exhale un parfum de lis. Or le
e cavalier qui s'en emparera ne doit pas la frapper
rde l'épée quand il l'aura atteinte, car un pareil
rvisage n’est pas fait pour un coup d'épée ; il faut
«qu'il l'entoure du nœud de son lacet comme d'une
«ceinture, qu'il l'enlève ainsi de cheval et l'attire
«sur son sein.» Bijen mit encore une fois sa main
sur son cœur, s’approcha du roi de la terre toujours
victorieux, lui rendit grâces et pria pour lus le Créateur
du monde. Le puissant roi le regarda avec plaisir,
et lui dit: « O illustre guerrier ! puisse mon ennemi
«n'avoir pas pour ami un Pehlewan comme toi.
«puisse ton âme brillante ne jamais quitter ton
«corps!</q></p>

<p>Puis le roi ordonna au trésorier d'apporter des
chambres secrètes du trésor deux coupes d’or qu'on
remplit de pastilles parfumées; on apporta aussi
deux coupes d'argent pleines de pierreries, une coupe
de topaze pleine de musc, une de turquoise et une
de lapis-lazuli, dans lesquelles on versa des grenats
et des émeraudes trempés dans du musc et de l'eau
de rose. Ensuite on amena dix esclaves parés de ceintures et dix nobles chevaux à la bride d’or, et le roi

 


<pb n="461"/>

dit : «Tout cela est à celui qui se battra vaillamment contre Tejaou et qui apportera sa tête sur le
« champ de bataille et devant les braves de l’armée. »
Guiv fils de Gouderz posa sa main sur son cœur, et
se déclara prêt à combattre ce dragon ; on lui amena
les beaux esclaves, on plaça devant lui, en bon ordre,
les trésors, et il rendit grâces au roi en disant:
<q> Puisses-tu ne jamais manquer au trône et au sceau!</q></p>

<p>Le roi ordonna alors au trésorier de placer devant
le trône dix tables d’or, de les couvrir de pièces
d'argent, de musc et de pierres fines, et de ranger
devant ces tables dix esclaves au visage de Péri et
parées de diadèmes et de ceintures; deux cents pièces
de soie et de brocart à figures d’or, une couronne
royale et dix ceintures; ensuite il dit : «Ce présent
rest pour celui qui ne recule pas devant les fatigues
«quand il s’agit d'acquérir de la gloire et des richesses. Il faut qu’il se rende aux bords du Kasehroud, et qu'il y salue les mânes de Siawusch; il
«y trouvera un amas de bois qui a plus de dix lacets
« de hauteur, et qu'Afrasiab accumula à l'endroit où
«il traversa le fleuve, pour empêcher que personne
ene prit cette route et n’y passät de l'Iran dans le
«Touran. Il faut donc qu’un des braves de l'Iran y
caille, et qu'il mette le feu à cette barricade auprès
«du Kasehroud, pour qu’une armée ne puisse se
«cacher derrière quand nous y livrerons bataille.»
Guiv dit: «Ceci est ma tâche, et c'est à moi de



<pb n="462"/>

«brûler cetle montagne de bois ; et si une armée s'y
«oppose, je ne refuserai pas le combat, j'inviterai
tles vautours au banquet du carnage.» Le roi donna
toutes ces richesses à Guiv en disant : «O glorieux
« héros de l'armée ! puisse ton épée ne jamais manquer à ma brillante couronne ! puisses-tu toujours
« être heureux et content !» Il fit apporter incontinent,
par le trésorier, cent pièces de brocart de diverses
couleurs, choisir dans son trésor cent perles si belles
que tu les aurais prises pour de l'eau congelée,
amener de l'appartement des femmes cinq esclaves,
dont les boucles de cheveux étaient cachées sous des
diadèmes, et dit : « Ce présent est destiné à celui qui
«saurait se laisser gouverner par la raison, qui serait
«brave, prudent, doux de langage, qui ne refuserait
+ pas de lutter contre un lion, qui porterait un message à Afrasiab sans que la peur fit tomber des
«larmes de ses yeux, et qui m'en rapporterait la
«réponse. Qui, parmi cette noble assemblée, veut se
«charger de cela?» Gourguin fils de Milad étendit
la main, et se déclara prêt à se mettre en route; le
roi lui donna les esclaves, les robes brodées d’or et
les pierreries royales, et Gourguin le bénit en disant :
<q>Puisse la raison être toujours la compagne de
#l’äme de Khosrou !» .</p>

<p>Cependant la terre élait devenue noire comme
l'aile du corbeau, et le flambeau de la lune s'était
levé derrière les montagnes; le roi s'en retourna


<pb n="463"/>

dans son palais, et les grands partirent pour leurs
demeures.</p>

<p>KHOSROU ENVOIE RUSTEM DANS L’INDE.</p>

<p>Aussitôt que le retour du jour eut couvert les
montagnes d'une teinte de sandaraque, et que la
voix du coq se fut élevée vers les nues, Rustem,
accompagné de Zewareh et de Faramourz, se rendit
auprès du roi et lui parla de l'Iran, du trône et de
la couronne, et ils délibérèrent sur toute chose,
grande et petite. Rustem dit au roi de la terre: <q>O
illustre et glorieux roi! autrefois le Zaboulistan
+ comprenait une province qui avait fait partie des
e domaines de Tour, mais dont Minoutchehr avait
+ expulsé les Turcs. C’est un beau et magnifique pays.
+ Depuis que Kaous est devenu vieux et faible, et
«qu'il a perdu sa valeur, sa dignité et sa gloire, on
+ y paye le tribut et les redevances au roi du Touran,
cet personne n'y jette plus un regard vers l'Iran.
«C'est un pays riche et qui abonde en éléphants ;
+ ses habitants sont malheureux sans l'avoir mérité,
«car on ne cesse de les piller, de les tuer et de les
«envahir, de sorte qu’ils sont prêts à se révolter contre
rl'autorité du roi du Touran; or le royaume d'Iran
rest à toi, tout l'appartient, depuis le pied de la
e fourmi jusqu'à la griffe du lion, et il te faudrait
«envoyer dans ce pays une puissante armée sous un
e vaillant Pehlewan, pour que les habitants payent .


<pb n="464"/>

«au roi le tribut qui lui est dù, ou qu'ils apportent
«leurs têtes devant son trône. Quand cette province
rnous sera soumise, nous désolerons le pays de
+ Touran.» Le roi lui répondit : « Puisses-tu vivre à
r jamais! Ton conseil est bon ; compte combien il faut
de troupes, et choisis-les parmi cette armée glorieuse. Une province qui tient aux frontières de ton
«pays vaut bien que tu la convoites. Confie à Faramourz une grande armée, digne de lui et composée
«de braves. Il conduira à bonne fin cette entreprise,
+etson hameçon s’attachera au gosier des crocodiles. »
La joue du Pehlewan brilla de joie à cette réponse,
il rendit grâces au roi, et Khosrou ordonna à son
chambellan de faire apporter des tables, des mets
et du vin, il fit venir des chanteurs, et se livra au
plaisir d'entendre leurs voix de rossignol.</p>

<p>KEÏ KHOSROU ORGANISE SON ARMÉE.</p>

<p>Lorsque le soleil, dans sa splendeur, se fut levé
derrière les montagnes, et que les chanteurs furent
fatigués, on entendit sous la porte royale le bruit
des tambours, et l'armée forma ses rangs devant le
palais. On suspendit au dos des éléphants les timbales
d’airain, on sonna de Ja trompette, on dressa sur
un éléphant le trône du roi, et ce rejeton de l'arbre
impérial commença de porter du fruit. Khosrou parut
et monta sur son éléphant, la tête couverte d’un
diadème de pierreries, ayant au cou une chaîne de


<pb n="465"/>

ierres fines dignes d'un roi, tenant dans la main
ne massue à tête de bœuf, portant aux oreilles deux
soucles incrustées de perles et de rubis, aux bras,
leux bracelets de rubis et d’or, et ceint d’une ceinure de perles, d’or et d'émeraudes. Il fit avancer
usqu’au centre de l’armée son éléphant couvert de
:aparaçons et de clochettes d'or. Il tenait dans sa main
une coupe dans laquelle se trouvait une balle, et
le bruit de l’armée s'élevait jusqu’à Saturne. Le roi
ayant posé la coupe sur le dos de son éléphant de
guerre, jeta la balle dedans, et le monde se couvrit
de flots d'hommes, semblables aux flots bleus de la
mer ; la terre devint noire et le ciel s’obseurcit sous
cette masse d'épées, de massues, de timbales et de
poussière : on aurait dit que le soleil était pris dans
un lacet, ou que la voûte du ciel était couverte d’eau.</p>

<p>L'œil du spectateur distinguait les rênes brillantes
des chevaux, et le ciel et les étoiles voyaient de près
les pointes des lances; quand l’armée défila, escadron
par escadron, tu aurais dit que c'étaient des vagues
que jetait la mer. On porta, du palais dans la plaine,
les tentes du roi, et la voûte du ciel fut ébranlée par
le bruit des armes. Du moment où le roi illustre,
assis sur son éléphant, eut jeté la balle dans la
coupe, et qu'il se fut ceint pour le départ, aucun
prince dans le monde n'aurait osé s'asseoir autre
part qu’au seuil de la porte impériale.</p>

<p>Voici donc comment l'illustre Khosrou, entouré


<pb n="466"/>

des grands de l'empire, commença son règne. Il se
tenait dans la large plaine, assis sur son éléphant,
pour faire défiler devant lui son armée. Le premier
qui parut et qui passa devant le nouveau maitre de
monde fut Feribourz, tenant une épée et une massue
portant des bottines d'or, et suivi d’un drapeau à
figure de solcil. Il était assis sur un destrier couleur
isabelle et avait roulé son lacet autour du crochet de
la selle. Lorsque ce prince fort de membres, haut de
stature et d’un maintien royal passa devant Khosrou
avec ses troupes couvertes d'or et d'argent, le roi du
monde le salua, disant : <q>Puisses-tu conserver la puisance et la dignité qui sont l'apanage des grands!
r puisse ta fortune être toujours victorieuse ! puisse
«chaque jour de ta vie être une fête de Nourouz!
«puisses-tu partir en bonne santé et revenir sans
«fatigue auprès de nous!</q></p>

<p>Gouderz fils de Keschwad, dont la sagesse faisait
prospérer le monde, suivit Feribourz. On portait
derrière lui un drapeau orné d'une figure de lion,
dont les griffes s'appuyaient sur une massue et sur
une épée. À sa gauche marchait le vaillant Rehham,
à sa droite le fier Guiv, et derrière lui Schidousch,
lequel tenait ce drapeau à figure de lion qui jetait
sur la terre une teinte violette, et était suivi par des
milliers de braves à cheval et armés de longues
lances. On portait derrière Guiv un drapeau noir et
à figure de loup, que ses troupes entouraient. Le


<pb n="467"/>

drapeau de l’ambitieux Rehham, dont la pointe
s'élevait jusqu'aux nues, se distinguail par une figure
de tigre. Gouderz avait soixante et dix-huit fils ou
petits-fils qui couvraient la plaine; chacun d’eux était
suivi par un drapeau différent, et tous étaient des
hommes de cœur, armés d'épées et portant des
bottines d'or : on aurait dit que Gouderz était le
maitre de la terre, que la tête des grands était soumise à son épée. Lorsqu'il s’'approcha du roi, il bénit
plusieurs fois son trône et sa couronne, et le roi le
salua, lui, Guiv et son armée. Après Gouderz vint
Kustehem, le fils du prudent Guejdehem , qui tenait
dans la bataille une lance en main, que son arc et
sa flèche de bois de peuplier ne trahissaient jamais, et dont le bras faisait voler des flèches qui
perçaient des rochers et des enclumes. Il s’avançait à
la tête d’une troupe nombreuse, choisie, armée de
massues et d’épées, et couverte d’ornements précieux;
il marchait sous une bannière à figure de lune,
dont la pointe brillante touchait les nues. Il offrit
ses hommages au roi, et Khosrou le regarda avec
plaisir.</p>

<p>Après Kustehem défila Aschkesch à l'esprit pénétrant , au cœur sage, à l'âme tendre; c'était un héros
de la famille de Kobad, fier, calme et noble; il était
accompagné des braves de Cutch et du Beloudjistan,
qui sont avides de combais comme des béliers,
qu'on n’a jamais vus fuir et qui sont toujours armés


<pb n="468"/>

jusqu'au bout des doigts. Ils portaient haut dans
l'air un drapeau orné d'une figure de tigre, qui semblait faire pleuvoir des coups de griffe. Aschkesch
félicita le roi sur l'heureux changement de son sort,
et Khosrou le regarda du haut de son éléphant, lui
et son armée, dont les rangs couvraient un espace
de deux milles, il le reçut fort gracieusement et
bénit ce favori du sort et son pays fortuné. Après
lui vint Ferhad l'illustre, qui était l'ordonnateur de
l’armée de Khosrou, et qui, semblable à un père
nourricier, la conduisait partout à la bataille. I
marchait sous une bannière à figure d’antilope, dont
l'ombre tombait sur sa tête. Ses braves avaient tous
des épées indiennes, des cuirasses du Soghd et des
selles du Touran; c'étaient tous princes de la famille
de Kobad, que la grâce de Dieu et leur droiture
protégeaient. Leurs joues resplendissaient comme la
lune, ils brillaient sur le champ de bataille comme
le soleil. Quand Ferhad aperçut le trône brillant, il
rendit hommage au jeune roi.</p>

<p>Derrière Ferhad s’avança en bondissant un brave
et illustre cavalier qui ressemblait à un lion mâle,
Gourazeh, le chef de la race de Guiv, avide de combats. Il avait une bannière à figure de sanglier, et
conduisait une troupe adroite à manier le lacet et
prête à combattre. Il arriva à l'endroit de la large
plaine où le roi se tenait, salua Khosrou et passa.</p>

<p>Le roi le regarda avec bienveillance et vit avec

<pb n="469"/>

approbation les lacets enroulés et suspendus aux selles.</p>

<p>Après Gourazeh vint le terrible Zengueh fils de
Schaweran, à la tête de ses braves pleins d’arrogance. On portait derrière lui un drapeau à figure
d’aigle royal. Il s’avança, semblable à une montagne
de fer, et bénit le roi et sa haute stature, son épée et
son sceau. Tous les braves qui venaient du pays de
Baghdad, et qui tous étaient armés de lances et
d’épées d'acier, défilèrent sous le drapeau à l'aigle
royal et devant le roi, assis sur son éléphant.</p>

<p>Après lui vint le vaillant Faramourz, armé d’une
massue, plein de dignité et de noblesse ; il était accompagné d'éléphants, de timbales et de guerriers
nombreux, tous avides de combats et pleins de
fierté, qui venaient du Kaschmir, du Kaboul et du
Nimrouz, qui portaient haut la tête et remplissaient
le monde de leur gloire. Il avait un drapeau pareil
à celui de son père Rustem, le plus glorieux des
héros , et portant une figure de dragon à sept têtes :
on aurait dit un dragon qui venait de rompre ses
liens. Faramourz s'avança, semblable à un arbre
chargé de fruits, et rendit hommage au roi, dont le
cœur se réjouit à son aspect, et qui lui donna beaucoup de conseils, en disant : « Celui que le héros au
corps d'éléphant a élevé doit porter haut la tête,
«quelle que soit l'assemblée où il se trouve. Tu es
« fils de Rustem à l'esprit vigilant, tu es de la famille
«de Zal, de Sam et de Neriman; l'Inde l'appartient,


<pb n="470"/>

«et depuis Kanoudj jusqu’au Seïstan , tout est à toi.
+ N'aflige ni ne persécute ceux qui ne C'attaquent
«pas; sois toujours l'ami des pauvres ; sois toujours
r généreux envers les tiens; examine bien qui est
«ton véritable ami, qui est sage et qui peut dissiper
«tes soucis. Répands tes trésors et sois actif, et ne
«dis pas : Demain! car le jour de demain pourrait
rte porter malheur. Je l'ai confié ce pouvoir, exercele, mais ne combats jamais sans nécessité. Ne sois
« pas avide de richesses dans ta jeunesse, et ne lèse
«jamais celui qui ne t’a pas lésé. Ne te fie pas à ce
«monde trompeur; il est tantôt couleur de sandaeraque, tantôt couleur d'ébène. Songe à laisser
après toi un nom glorieux, prends garde que ton
«cœur ne se déprave au contact des hommes. Mes
«jours et les tiens finiront, et le ciel qui tourne
«comple tes respirations. Aie soin de maintenir ton
râme en paix, ton corps en bonne santé, et ne perds
«jamais de vue le vrai but de la vie! Puisse Dieu le
r créateur t'accorder sa grâce! puisse la tête de tes
«ennemis se remplir de fumée!» Faramourz ayant
écouté les conseils du nouveau maïlre du monde,
descendit de son destrier ardent, et offrit au jeune
roi ses hommages, disant : « Puisses-tu croître comme
«la nouvelle lune!» Il baisa la terre en se prosternant devant le roi, ensuite il parlit pour sa destination lointaine. Rustem, dont l’âme se consumait de
douleur à cause de son départ, l'accompagna l’espace


<pb n="471"/>

de deux farsangs, lui donnant des conseils sur les
guerres et les fêtes et sur sa conduite, et exprimant
l'espoir que le sort lui serait favorable ; ensuite il le
quitta tout soucieux et s’en retourna du désert vers
ses tentes.</p>

<p>Le roi, pendant ce temps, était descendu de son
éléphant de guerre, élait monté sur un cheval
rapide et rentré dans son camp, le cœur plein de
bienveillance, la tête pleine de pensées sages ; lorsque
Rustem s'approcha, Khosrou fit apporter du vin,
vida une grande coupe et lui dit : « Le sage ne parle
«jamais du lendemain. Tu as encore beaucoup de
«moyens d'être heureux. Où est maintenant Tour ?
«où sont Selm et Feridoun? Ils ont disparu, et la
«poussière les couvre. Pourquoi courir, travailler,
ramasser des richesses et étouffer dans notre cœur
«tout autre désir? À la fin il ne nous reviendra de
rtout cela que le tombeau, auquel personne ne peut
échapper. Égayons la sombre nuit avec nos coupes,
et quand le jour brillant sera venu, il comptera nos
epas. Causons jusqu'à ce que Thous fasse sonner des
trompettes et battre les tambours et les 1imbales.
«Nous verrons à qui le ciel qui tourne tendra, dans
«cette lutte, sa main secourable. L'homme fail des
efforts, mais à quoi servent-ils? car il ne peut arrie ver que ce qui a élé décrété dès le commencement.
«Le bonheur et le malheur passent sur notre tête; mais pourquoi le sage s’en inquiéterait-il? Si Dieu.




<pb n="472"/>

ele créateur nous est en aide, nous vengerons le
«sang de mon père.</q></p>

<p>COMMENCEMENT DE L’HISTOIRE DE FIROUD FILS DE SIAWUSCH.</p>

<p>Un prince qui est noble et brave ne doit pas confier son armée à un ennemi, car celui-ci, par sa
jalousie, ferait couler des larmes des yeux du prince,
des larmes pour lesquelles le médecin n’a pas de
remède. Un rejeton d’une famille puissante, qui
reste éloigné du pouvoir, finit toujours par devenir
mécontent; et un roi n’agit pas selon la raison,
quand il donne le nom d'ami à un homme qui ne le
sert qu’à contre-cœur, et à qui pèse la nécessité de
se conformer à la volonté d'un autre; car cet homme
n'aura aucune bonté d’âme, et son cœur sera déchiré
par l'ambition, quand même le ciel satisferait tous
ses désirs et qu’il le traiterait avec prédilection. Le
sage ne peul vraiment mettre au rang des hommes
que ceux que la raison gouverne entièrement. Quand
tu auras entendu jusqu’à la fin l'histoire que je vais
raconter, tu connaîtras la nature d’un méchant.</p>

<p>THOUS ENTRE DANS LE PAYS DES TURCS.</p>

<p>Lorsque le soleil se fut montré dans toute sa grandeur, qu’il eut occupé sa place sur le trône des cieux,
qu’il eut foulé aux pieds le signe du Bélier, et qu'il
eut rempli le monde d’une lumière dorée comme le


<pb n="473"/>

vin, le bruit des tambours, des clairons et des timbales se fit entendre sous la porte des tentes de Thous;
tout le pays fut plein de tumulte, l'air retentit de
voix, le hennissement des chevaux et le son des clairons de l’armée firent trembler la terre, la face du
soleil et de la lune s’obscurcit, et le cliquetis des
armes et les cris des éléphants remplirent le monde
somme les flots remplissent l'Indus. L'air était rouge et
jaune, bleu et violet; l'étendard de Kaweh brillait,
et les cavaliers de la famille de Gouderz l’entouraient.</p>

<p>Keï Khosrou parut sous la porte de l'enceinte de ses
tentes, portant un diadème et précédé par des trompettes; et Thous se mit en marche, suivi du drapeau
de Kaweh et des guerriers illustres aux bottines d’or.</p>

<p>Les grands de la famille de Newder qui ambitionoaient la possession du monde marchaient à la tête
de l’armée, parés de colliers et de diadèmes, et s’approchaient du roi en faisant bondir leurs chevaux.
Thous se tenait sous un drapeau sur lequel on voyait
une figure d’éléphant et dont la pointe dorée s’élevait jusqu'aux nues, et tous ceux qui étaient de la
famille de Minoutchehr avaient le cœur et l'âme remplis d'affection pour lui. Ils s’avancèrent semblables
 à un nuage noir, et le soleil et la lune cessèrent de
briller. Lorsque toute l'armée se fut approchée du
roi, marchant bruyamment sous ses drapeaux et couvrant la plaine de casques , le roi ordonna au Sipehbed de lui amener les chefs illustres de ses troupes.




<pb n="474"/>

Le prudent roi leur dit : <q>Le Sipehbed Thous commande l’armée, il tient le drapeau de Kaweh, il
faut que vous obéissiez à ses ordres.» Il remit à
Thous, devant les braves, un sceau, le nomma leur
chef et leur guide, et lui dit : «Ne manque pas à ton
«devoir envers moi, respecte mon autorité et mes
injonctions. Il ne faut pas faire de mal à qui que ce
rsoit sur la route, telle est la loi de la royauté. Ne
ssouffre pas qu’un vent froid atteigne le cultivateur
«et l’artisan, ni ceux qui ne sont pas ceints pour la
«guerre; ne combats que ceux qui combattent; ne
«fais pas de peine à ceux qui n’en font pas aux autres, car ce monde passager ne reste à personne. Ne
« passe dans aucun cas par Kelat, car si tu prends
«ce chemin, tu en souffriras. Puissent les mânes de
eSiawusch briller comme le soleil! puisse l'autre
«monde être pour lui un séjour plein d'espérance!
«1 a eu un fils de la fille de Piran, qui d’après les
«ordres de son père ne s’est montré que rarement
+ parmi les hommes. C’est mon frère, il me ressemble
«beaucoup, il est jeune, né dans la même année que
«moi, et a élé élevé dans le bonheur. Il demeure
«avec sa mère à Kelat, c'est un homme puissant,
«plein de majesté et entouré de braves. Il ne connaît
« personne dans l'Iran, pas même de nom, et il ne
« faut pas diriger la bride de vos chevaux de son côté;
«il a une armée et des guerriers illustres, et réside
«sur une montagne où ne conduit qu'une route

<pb n="475"/>

« difficile et étroite; c'est un brave et vaillant cavalier,
«d’un naturel généreux et d’une complexion robuste.
«Il faut donc que tu prennes le chemin du désert,
«car malheur à toi si tu blesses la griffe du lion.»
Thous répondit au roi : <q>Puisse le sort ne jamais
+ contrarier ta volonté! Je prendrai le chemin que tu
«me prescris, car tes ordres ne peuvent conduire
r qu'au bien. </q></p>

<p>Thous partit sur-le-champ, et le roi s’en retourna
à son palais avec Rustem, qui lui était dévoué. Il
forma autour de lui une assemblée, où se trouvaient
Rustem, des héros, des Mobeds, des princes et des
sages, et leur parla longuement d’Afrasiab, de ce
qu'il avait souffert de lui, et des tourments qu'avait
endurés son père. Cependant l’armée marchait de
station en station, jusqu’à ce qu'elle arriva à l'endroit
où le chemin se partageait en deux branches, dont
l'une conduisait à un désert aride et sans eau, l’autre
à Kelat et à Djerem. On y arrêta les éléphants qui
portaient les timbales pour attendre l'arrivée du Sipehdar Thous, qui devait décider lequel des deux
chemins il voulait que prit l’armée. Lorsque Thous,
qui s’avançait sans se presser, fut arrivé auprès des
chefs de l’armée, on parla de ce chemin dépourvu
d'eau et aride, et Thous dit à Gouderz : « Quand la
+ poussière de ce désert aride serait de l’ambre et le
«sol du musc, nous aurions néanmoins besoin d’eau
et d’un lieu de repos après une longue et pénible


<pb n="476"/>

«journée. Il vaut donc mieux prendre la route de
rKelat et de Djerem, en emportant avec nous de
«l'argent et de l'or, et nous arrêter à Kelat, car nos
etroupes voudront se reposer. Nous y trouverions à
droite et à gauche des pays cultivés et arrosés,
+ pourquoi irions-nous "chercher le désert et les faetigues? J'ai fait un jour la route du désert avec
r Guezdehem qui me guidait, et ce long chemin nous
efatigua beaucoup, quoiqu'il n’y ait que peu de
« montées et de descentes; il vaut donc mieux que
r l’armée suive l’autre route, où nous n’aurons pas
«à mesurer la longueur du désert et à compter ke
«nombre des farsangs.» Gouderz lui répondit : «Le
«roi illustre t'a nommé chef et guide de cette armée,
rmais je te conseille de nous faire prendre la route
qu'il a indiquée, car il ne faut pas que nous ayons
rà souffrir du choix que tu veux faire. Le cœur du roi
ren serait blessé, et l’armée se ressentirait de sa core.» Thous lui dit : «O noble héros! ne t'inquiète
«pas de cela; le roi ne sera pas mécontent, ne fais
«donc pas de ce souci le compagnon de ton âme.</q></p>

<p>Il dit, et ordonna à l'armée d'avancer et de
prendre le chemin de Kelat et de Djerem. Il ne tint
pas compte des ordres de Khosrou, mais tu verras
quel orage finit par éclater sur lui.</p>

<p>FIROUD APPREND L'ARRIVÉE DE THOUS.</p>

<p>Firoud apprit que la face brillante du soleil était


<pb n="477"/>

obseurcie, et que les pieds des dromadaires et des
éléphants soulevaient une poussière qui roulait sur
la terre comme les flots de la mer. Tokhareh lui dit :
<q>O jeune héros! si tu ne sais ce qui avient, apprends
r que c’est l'armée de ton frère qui se dirige du pays
rd'fran vers le Touran pour venger ton père. Elle
«marche sur Kelat, mais je ne sais où elle livrera
rbataille.» Lorsque le jeune homme, qui n’avait pas
d'expérience, entendit ces paroles, son cœur se remplit de douleur et son esprit se troubla; il ôta les
barres qui fermaient la porte du château, sortit et
fit le tour de la haute montagne; il ordonna d’attacher tous ses chameaux, ses troupeaux de bétail et
de chevaux qui erraient dans les pâturages, de n'en
laisser aucun dans la montagne et dans la plaine,
de leur faire prendre la route du mont Siped et de
les conduire dans le district d'Anbouh.</p>

<p>Ensuite il s’en retourna, referma la porte du chàteau et s’assit sur un rempart escarpé. Lorsque le son
des trompettes commença à monter de Djerem jusqu’à lui, et que le monde se couvrit d’une poussière
noire comme l'ébène, qui venait du côté de Meyem,
il aperçut Djerireh du haut du rempart, et son cœur
battit de terreur en pensant à cette armée. Djerireh
était la mère de Firoud, et son âme ne cessait de
regrelter Siawusch. Le jeune Firoud accourut auprès
de sa mère et lui dit : «O reine des reines! il arrive
«de l'Iran une armée accompagnée d’éléphants et de


<pb n="478"/>

* timbales, et conduite par le fier Thous. Quelles précautions m'ordonnes-tu de prendre? car il ne faut
+ pas qu'elle puisse nous attaquer. » Djerireh lui dit:
<q>O toi qui es toujours prêt pour le combat, puisses-tu
e ne voir jamais un jour plus malheureux que celui-ci
Il y a dans l'Iran un nouveau roi, qui est ton frère.
rKeï Khosrou le prudent maître du monde; il correnaît bien ton nom et ta parenté, car vous vent
«du même sang et du même père, de Siawusch, qui
était un roi comme la terre n’en a jamais vu, et que
rle monde ne peut assez célébrer. Piran m'a donner
«à lui la première, car il ne voulait s’unir à aucune
autre femme du pays de Touran. Ainsi tu es de
« naissance illustre et royale, du côté du père et de
la mère; et quand ton frère entreprend de venger
«Siawusch et de glorifier ses mânes, il te convient
e de lui servir d'avant-garde, de saisir tes armes et
«de combattre. Que ta poitrine se couvre donc d'une
reuirasse de Roum, que ton cœur se gonfle d'impatience, que ta tête se remplisse d'ardeur! Quand
«ton frère veut se venger de son grand-père, la bataille te sied mieux que la ruse; car il faut que les léopards gémissent de notre deuil, que les crocdiles sortent de la mer en poussant des cris, et que
«les oiseaux dans les airs et les poissons dans l'eau
«maudissent Afrasiab. Jamais il n’y a eu dans le
e monde un roi aussi noble, aussi brave, aussi heureux, d'aussi haute naissance , aussi glorieux, aus


<pb n="479"/>

« majestueux, aussi intelligent, aussi juste que Siawusch. Toi, qui es fils d’un pareil roi, qui es de la
« famille des Keïanides et qui en as la mine, ceins-toi pour venger ton père, montre-toi digne de ta
« race et de ta naissance. Va reconnaitre cette armée
«pour voir qui est leur chef, qui est le plus glorieux
« parmi ces grands. Va, et appelle tes braves; étale
«sur les tables du palais des épées, dés casques, des
caparaçons, des cottes de mailles et des poignards
indiens que tu donneras en présent. Ton frère vaut
« bien loutes les richesses du monde; ne laisse pas à
«un étranger la gloire de cette vengeance et la place
« due à ton rang; mets-toi à la tête de cette armée;
«tu es un jeune vengeur, et Khosrou est un jeune
«roi.</q></p>

<p>Firoud répondit à sa mère: « À qui parmi eux
« faut-il que je m'adresse ? qui d’entre ces héros qui
« portent haut la tête doit être mon soutien au jour
«de la bataille? Je n’en connais aucun, pas même
«de nom, comment pourrais-je leur envoyer mes
«salutations et mes messages ?» Djerireh dit à son
vaillant fils : « Quand tu verras de loin la poussière
«que soulève leur armée; tâche de reconnaitre parmi
«ces braves un héros comme Bahram ou Zengueh
«fils de Schaweran, demande à quelles marques on
«peut distinguer ces deux guerriers, car ni loi ni
«moi ne devons avoir de secrets pour eux. Puisses-tu vivre à jamais et glorieusement! Puissent briller


<pb n="480"/>

«les mânes de Siawusch ! Bahram et Zengueh ne
r quittaient jamais ton père; ils étaient de puissanis
«seigneurs, et lui était roi. Pars avec Tokhareh,
« mais sans cortége, et ne méprise pas mes conseils;
cle vaillant Tokhareh t’indiquera les marques qui
distinguent les héros et les braves au sujet desquels tu l'interrogeras, car il connaït les grands et
«les petits de Y’Iran, et te fera connaître les pâtres
et les troupeaux.» Firoud lui répondit : «O ma
«mère chérie ! tes conseils sont le salut de ta famille
«et de tous ceux qui t'entourent.</q></p>

<p>Une vedette, qui revenait de son poste, s’approcha
de Firoud et lui annonça que l’armée des Iraniens
remplissait la plaine, la vallée et la montagne, que
le soleil était voilé par la poussière, et qu'on ne
voyait que drapeaux, éléphants et hommes de
guerre, depuis le défilé qui menait au château jusqu’au bord du Gang.</p>

<p>FIROUD ET TOKHAREH VONT OBSERVER L'ARMÉE IRANIENNE.</p>

<p>Tokhareh et Firoud sortirent en toute hâte; la
tête du jeune prince était troublée, et son étoile s'éclipsait; car quand le ciel qui tourne au-dessus de
toi prend une voie défavorable, ni ta colère ni ta
douceur ne peuvent te sauver. Firoud dit à Tokhareh à la voix douce : <q>Ne me cache rien de ce que
«je te demanderai ; quand tu reconnaïtras un grand
raccompagné d'un drapeau, où un héros qui porte


<pb n="481"/>

*une massue et des bottines d’or, dis-moi son nom,
«indique-moi tous ceux qui te sont connus parmi
«les Iraniens.» Ils choisirent une haute montagne
d'où ils pouvaient voir l'armée. Il y avait tant de
casques d’or, de boucliers, de massues et de ceintures d'or, que tu aurais dit qu'il ne restait plus
d’or dans les mines, et qu'un nuage était venu et
avait versé des pierres précieuses. Le bruit des tambours qui montaient entre les deux montagnes était
tel, que le cœur du vautour qui volait dans les airs
en tremblait. Il y avait trente mille hommes armés
de boucliers et d’épées, qui s’avançaient bravement
en ordre de bataille. Tokhareh et Firoud restèrent
stupéfaits à l'aspect d’une si grande armée et d’un
tel appareïl de guerre.</p>

<p>Lorsque le Destour eut regardé l’armée, le prince
lui adressa la parole, et le savant Tokhareh répondit: «Je vais t'apprendre ce que tu ignores. Sache
«donc que ce drapeau à figure d'éléphant et ces
+ cavaliers à l'épée bleue forment la suite du Sipehbed Thous, qui est acharné au combat quand la
«vengeance l'anime. Derrière lui est un autre drapeau, orné d’une brillante figure de soleil; il appartient au frère de ton père, au noble et fortuné
« Sipehbed Feribourz fils de Kaous. Ensuite vient un
«grand drapeau à figure ‘de lune et environné de
+ nombreux et vaillants guerriers; c’est celui du jeune
+ Kustehem fils de Guejdehem, devant lequel le lion


<pb n="482"/>

tremble jusqu'à la moelle des os. Tu vois plus loin
run haut drapeau à figure d'onagre, qu'entoure une
troupe guerrière, et sous lequel marche Zengueh
«fils de Schaweran, le plus brave des héros. Puis
+ vient un drapeau à figure de lune, à fond pourpre
et à franges noires; il appartient à Bijen fils de
re Guiv, qui fait jaïlir jusqu’au ciel le sang qu'il
«verse. Le drapeau qui porte une figure de tigre, à
rla vue de laquelle la peau des lions se fend, est
«sous la garde du vaillant Schidousch, qui arracherrait de sa place une montagne. Derrière lui tu
«verras, sur un drapeau, une figure de sanglier qui
« paraît vouloir percer le ciel avec ses défenses; c'est.
«le drapeau de Gourazeh, le héros pour qui c'est un
«jeu de combattre les lions. Le drapeau à figure de
«bufle, qui est suivi par une troupe de guerriers
ret précédé par des cavaliers armés de lances, est
«celui de Ferhad, de l’homme le plus illustre de
«Tran; tu dirais que sa tête touche le ciel. Le drapeau à figure de loup marque la place où se tient
+ Guiv, le terrible Sipehdar. Le drapeau qui porte
«une figure de lion brodée en or flotte au-dessus de
«la tête de Gouderz fils de Keschwad; celui qui est
«orné de cette grande figure de léopard est le drapeau de Rivniz le puissant, le joyeux; celui qui
«porte une figure de gaelle appartient à Nestouh
«fils de Gouderz, qui est entouré de ses troupes;
«enfin celui qui représente un argali est la bannière


<pb n="483"/>
« de Bahram fils de Gouderz fils de Keschwad. Tous

«ces hommes que tu vois sont des lions et de braves
« cavaliers, mais il serait trop long de les nommer
œ tous.</q></p>

<p>Pendant que Tokhareh énumérait ainsi les étendards des héros, Firoud, le rejeton de la race des
rois, regardait avidement les grands et les petits de
l'armée de l'Iran; son cœur s’en réjouit, ses traits
s’épanouirent , et à la fin il dit : « Maintenant il me
«sera facile de venger mon père; et en poursuivant
« ma vengeance, je ne laisserai en vie aucun cavalier
«dans la Chine et le Madjin; je m'emparerai d’Afrasiab le dragon, je foulerai aux pieds son trône. </q></p>

<p>Lorsque les Iraniens aperçurent Firoud et Tokhareh au haut de la montagne, le Sipehdar Thous
se mit en colère: il fit arrêter les éléphants et les
timbales et dit : «Il faut qu'un cavalier prudent de
« cette armée glorieuse sorte des rangs, gravisse à
e cheval cette haute montagne, et apprenne qui sont
«ces deux braves et pourquoi ils se trouvent tout
«seuls sur la crête de ce rocher. S’ils font partie de
«notre armée, il leur donnera deux cents coups de
r fouet sur la tête; si ce sont des Turcs et des ennemis, il les liera et les traïnera devant moi le visage contre terre; et s’il les tue, qu'il les traine de
«même jusqu'ici, sans craindre la vengeance de qui
«que ce soit; si ce sont des espions qui veulent
«compter en secret l’armée, il les coupera à l'instant




<pb n="484"/> 

«en deux, les jettera en bas de la montagne, et reviendra. </q></p>

<p>BAHRAM SE REND SUR LA MONTAGNE AUPRÈS DE FIROUD.</p>

<p>Bahram fils de Gouderz dit au Sipehdar : <q>J’éclaircirai cette affaire. Je vais partir et exécuter tes ordres; je vais monter sur la crête de la montagne.»
Il sortit des rangs de l’armée, et assis sur son destrier, se dirigea tout soucieux vers la montagne. Le
prince, en le voyant, dit à Tokhareh : «Qui est-ce qui s’avance là si insolemment? Est-ce qu'il ne
ætient pas compte de moi, et veut-il monter ici de
« force ? Il a sous lui un cheval isabelle, et au crorchet de sa selle pend un lacet.» Le prudent conseiller de Firoud lui répondit : «Il ne faut pas le
#rudoyer; je ne sais pas son nom et ne reconnais
«pas les marques qui le distinguent; mais je crois
«que c’est un des fils de Gouderz. Lorsque Khosrou
e partit du Touran pour aller dans l'Iran, il emporta
«un casque royal, et je crois que la tête de ce cavalier
«en est couverte, et que sa noble poitrine est revêtue du haubert qui appartient à ce casque. Il est
«sans doute de la famille de Gouderz; puissent les
rtraces de son pied porter bonheur à ce pays!</q></p>

<p>Lorsque Bahram fut près du sommet, il éleva sa
voix qui ressemblait au tonnerre, en criant : « Qui
es-tu, toi qui te places sur la hauteur et observes
«cette armée innombrable ? N’as-tu pas entendu le


<pb n="485"/>

«son des clairons et des timbales? n’as-tu aucune
rcrainte de Thous le sage Sipehdar?» Firoud lui
répondit : <q>Ne médite pas des affronts, car tu n’en
«as pas essuyé. Parle doucement, ô homme expérimenté! et ne blesse pas tes lèvres par des paroles
glacées. Tu n’es pas un lion irrésistible, et je ne
«suis pas un onagre du désert; n’essaye donc pas
+de nous traiter ainsi avec mépris. Tu ne m'es supérieur en rien, ni en bravoure, ni en courage, ni
«en forces. Regarde-moi pour voir si j'ai une tête et
«des pieds, un cerveau, un cœur, des mains, une
rintelligence, une langue éloquente, des yeux et
«des oreilles; et si je les ai, garde-toi de me menacer
«follement. Je vais t'adresser des questions, si tu
veux me répondre ; et je serai heureux si tu veux
écouter les conseils de la raison.» Bahram lui répondit : «Parle! tu es dans le-ciel, et moi sur la
rterre.» Firoud lui demanda qui était le chef de
cette armée, et qui il venait combaitre. Bahram répondit : «Notre chef est Thous, le maître du drapeau de Kaweh et des timbales; les héros qui l’accompagnent sont Gouderz, Rehham, Guiv, Schidousch, Gourguin et le vaillant Ferhad, Kustehem,
«Zengueh fils de Schaweran, et Gourazeh, le chef
«d’une race de braves. </q></p>

<p>Firoud lui dit alors: « Pourquoi n’as-tu pas nommé
+ Bahram ? pourquoi as-tu commis l’inconvenance de
« l’omettre ? C’est de tous les fils de Gouderz celui que


<pb n="486"/>

«nous verrions avec le plus de plaisir; pourquoi
+ n’as-tu pas prononcé son nom ?» Bahram répondit:
<q> O homme au cœur de lion ! qui est-ce qui l'a parlé
«si honorablement de Bahram ? qui est-ce qui l’a fait
«connaitre Gouderz et Guiv? Puisses-tu être à jamais heureux, et puisse la grâce de Dieu reposer
«sur toil» Firoud lui répliqua : « C'est ma mère qui
«m'en a parlé, et qui m'a dit que si une armée se
« présentait, je devais aller au-devant d’elle et m'informer si Bahram y était; que lui et un autre héros
«d’entre les grands, dont le nom est Zengueh fils de
« Schaweran, sont frères de lait de mon père, et que
«je dévais demander de leurs nouvelles. </q></p>

<p>Bahram dit: «O toi que la fortune favorise! tu
es donc un fruit de cet arbre royal, tu es Firoud!
«O jeune roi, puisses-tu vivre heureux à jamais!»
Firoud répondit : « Oui, je suis Firoud, je suis un
«rejeton de ce cyprès qu'on a abattu.» Bahram lui
dit: «Découvre ton corps, montre-moi la marque
«que tu tiens de Siawusch.» Firoud montra à Bahram
son bras, sur lequel on voyait une marque brune
comme une tache d’ambre sur une rose, et telle
qu'aucun peintre dans le monde n'aurait pu limiter
à l’aide d’un compas chinois. Bahram alors fut assuré que Firoud était de la famille de Kobad et de
Siawusch, et lui rendit hommage en se prosternant
contre terre; ensuite il monta sur la crête escarpée
de la montagne.


<pb n="487"/>

Le jeune prince descendit de cheval, s'assit sur
le roc, l'âme en joie, et dit à Bahram: «O héros,
«maître du monde, ô sage, qui es un lion dans les
« combats ! si je voyais de mes yeux mon père vivant,
«je n’en serais pas plus heureux que je le suis de te
+ voir si content, si joyeux, si prudent, si clairvoyant
ret si brave. Je suis venu sur la crête de cette montagne pour adresser à Tokhareh des questions toue chant les grands de l’armée de l'Iran, et pour apprendre qui est leur chef, qui est le glorieux héros
«qui les conduit à la bataille. Je vais apprêter une
« fête aussi belle que je pourrai; je contemplerai avec
transport le visage du Pehlewan ; je distribuerai
« des chevaux sans nombre et des épées, des massues,
« des ceintures et tout ce que j'ai; ensuite je partirai
« fièrement à la tête de l’armée pour le Touran, car
«mon cœur blessé a soif de vengeance; et je suis
r digne de la chercher, car dans la bataille, et assis
«sur mon cheval, je suis une flamme déverante.
« Veux-tu prier le Pehlewan de me faire la grâce de
«venir me voir sur ma monfagne ? nous y passerons
«sept jours à parler de toutes choses, grandes et
« petites; et le huitième, le Sipehdar Thous montera
« à cheval, lorsque les timbales se feront entendre, je
«me ceindrai pour venger mon père, je livrerai, dans .
«la douleur de mon cœur, des combats qui feront
«conuaître le lion des batailles, qui montreront ce
«que peuvent ses flèches empennées de plumes d’aigle,


<pb n="488"/>

car jamais brave n'a été aussi déterminé à se
r venger. </q></p>

<p>Bahram lui répondit: <q>O roi, jeune, prudent
brave et bon cavalier! je répéterai à Thous les paroles, je baiserai sa main pour obtenir ce que tu
«désires ; mais le Sipehbed n’est pas un homme de
rsens, et sa tête ne s’abandonne pas facilement aun
«bons conseils. Il est vaillant, riche et de noble naissance, mais il n’a pas de raison. Gouderz et Khosrou
“ont eu à lutter contre lui, à cause de Feribourz et
«de la couronne, et il répète toujours qu'il est fils
+de Newder et digne d'occuper le trône. Il se peut
«qu'il refuse de faire ce que je lui demanderai, qu'il
+se prenne violemment de querelle avec moi. Si donc
*un autre que moi s’avançait vers toi, ne lui laisse
«pas apercevoir ta tête et ton casque. Thous m'avait
dit: Va voir qui est sur cette montagne, et quand
«tu l'auras atteint, ne lui demande pas pourquoi il
test là, ne lui parle qu'avec la massue et le poignard comment laisserions-nous quelqu'un se placer aujourd'hui sur cette hauteur ? Si donc Thous s'adoucit,
«je reviendrai avec cette bonne nouvelle et te te conduirai avec joie à notre camp; mais si c'est un autre que tu vois venir, ne te fie pas beaucoup à lu. Dans tous les cas il ne viendrait qu'un seul cavalier pour
rte combattre, telle est la règle de notre chef. Mais
«tenant sois circonspect et prudent, rentre au château et quitte ce lieu. »</p>


<pb n="489"/>

<p>En ce moment Firoud tira de sa ceinture une
massue dont la poignée était d’or et incrustée de turquoises, et la lui donna en disant : « Prends-la comme
+ un souvenir de moi; elle te servira ; et si le Sipehdar
r Thous vient chez moi dans des dispositions amicales,
«nous serons heureux et pleins de joie, et je distribuerai des présents plus précieux , des chevaux, des
- selles, des diadèmes d’or, des sceaux dignes d’un
æ roi.</q></p>

<p>BAHRAM RETOURNE AUPRÈS DE THOUS.</p>

<p>Bahram, à son retour, dit à Thous : «Puisse la
raison être la compagne de ton âme pure! Sache
«que c’est Firoud, le fils du roi Siawusch, qui fut
«tué si injustement. Il m'a montré la marque que
toute sa famille tient de Kaous et de Keïkobad.»
L’injuste Thous lui répondit : « C’est moi qui suis le
+ maître de l’armée, des clairons et des timbales, je
«t'ai dit de me l’amener sans lui adresser de questions. S'il est roi, je suis un Keïanide, et pourquoi croit-il pouvoir m'arrêter devant ce château? Le
« fils d’une femme turque intercepterait ainsi la route
«de mes troupes, comme un corbeau de mauvais
r augure ? Je ne verrai donc jamais de cette famille
« obstinée de Gouderz que des actes nuisibles à l’armée? Tu as eu peur d’un cavalier isolé et sans
+ valeur, car ce n’est pas un lion furieux que tu as
«trouvé sur cette montagne. Il a vu notre armée et a


<pb n="490"/>

-eu recours à la ruse, et tu l'es donné en vain la
peine de monter et de descendre. </q></p>

<p>Ensuite il dit à ses braves : <q>O héros destructeurs
«de vos ennemis ! je demande un brave renommé et
+ désireux d'accroître sa gloire, pour qu'il aille contre
ce Turc, qu'il lui tranche la tête avec son poignard
«et me l'apporte devant cette assemblée.» Rivniz se
ceignit sur-le-champ et accourut auprès de l'orgueilleux Thous. Mais Bahram lui dit: <q>O Pehlewan, ne
«cours pas follement à ta perte. Aie devant les yeux
-la crainte du maitre du soleil et de la lune, n’oublie pas que tu aurais à rougir devant le roi. Ce
«Firoud est de sa famille et son frère; ensuite c'est
«un cavalier illustre et avide de combats; et un car valier seul qui se détacherait de l’armée et l’affronrterait sur la crête de la montagne ne se tirerait pas
ven vie de ses mains; de sorte que tu ne fais que
« préparer des soucis à ton cœur joyeux. </q></p>

<p>Thous s'irrita de ces paroles de Bahram, dont les
conseils ne lui plaisaient pas. Il donna l'ordre que
quelques guerriers allassent attaquer le noble Firoud,
et beaucoup de braves s'avancèrent vers le Sipehbed
ets’offrirent à le combattre. Le vaillant Bahram leur dit
de nouveau : « Ne traitez pas ceci comme peu de chose,
r c’est le frère de Keï Khosrou qui se trouve sur cette
« montagne, et chaque cheveu de sa tête vaut mieux
«que la vie d'un Pehlewan. Quiconque a jamais vu
«les traits de Siawusch s’arrétera quand il apercevra


<pb n="491"/>

«son lils.» Lorsque Bahram eut fait ce portrait de
Firoud, les braves rebroussèrent chemin.</p>

<p>FIROUD TUE RIVNIZ.</p>

<p>Mais le gendre de Thous, sur lequel le ciel lournait avec dérision, se remit en roule et se dirigea de
Djerem vers le mont Siped, le cœur plein d’arrogance et de bravoure. Lorsque Firoud l’aperçut du
haut de la montagne, il tira de l’étui son arc royal,
en disant à Tokhareh le guerrier expérimenté :
<q> Thous méprise mes paroles, car voici un cavalier
« qui s'approche, et ce n’est pas Bahram; mon cœur
«est opprimé et inquiet. Regarde-le, et dis-moi si
« tu le reconnais et si Lu devines pourquoi il est couvert de fer de la tête aux pieds.» Tokhareh lui répondit: « C'est Rivniz, un vaillant cavalier; il a quarante sœurs semblables au gai printemps, mais il
«est le seul fils de son père. C'est un homme rusé,
« fourbe et flatteur, mais jeune et brave, et il est
« gendre de Thous. » Firoud répondit à son sage compagnon: «1 ne faut pas louer l'ennemi au moment
«du combat; s’il vient nous attaquer, je le coucherai
«sur le pan des robes de ses sœurs. S'il ne meurt
« pas aussitôt que le touchera le vent excité par ma
e flèche, ne m'appelle plus un homme. Mais faut-il
«que mon trait abatte l'hommé ou le cheval? Dis-lemoi, Ô consciller plein d'expérience!» Tokhareh
répondit : <q>Dirige a flèche contre l'homme;

<pb n="492"/>

«peut-être qu’alors Thous se repentira, en voyant que tu
res résolu à résister après lui avoir fait des offres de
« paix. Pourquoi un homme comme lui t'attaque-t-il
« follement ? pourquoi veut-il déshonorer ton frère ?</q></p>

<p>Pendant que Rivniz le lion s’approchait l'épée à
la main du vaillant Firoud; celui-ci banda son arc
et lui décocha d’en haut une flèche qui lui cloua son
- casque de Roum sur la tête. Rivniz tomba, son cheval s'enfuit, et la tête du héros resta enfouie dans la
poussière. Lorsque le Sipehdar Thous regarda de
Meyem vers la hauteur, ce héros semblable à une montagne avait disparu à ses yeux. Un sage a dit à cette
occasion : « L'homme a toujours à se repentir d'un
« naturel méchant. </q></p>

<p>FIROUD TUE ZERASP.</p>

<p>Le Pehlewan dit alors à Zerasp : « Il faut que tu
rjettes, dans ta colère, des flammes comme Aderegouschasp. Revêts-toi de ton armure de cavalier,
exerce toutes les forces de ton âme et de ton corps,
«et venge l'illustre Rivniz, sinon j'irai le venger
«moi-même.» Zerasp alla sur-le-champ mettre son
casque, le cœur plein de haine, la tête pleine de
vent, et sortit du centre de l’armée, rapide comme
Adergouschasp. Le jeune Firoud le vit de loin, jeta
un regard rapide sur Tokhareh, et lui dit : « Voici un
«nouveau combattant. Regarde-le, 6 toi qui as de
+ l'expérience, et dis-mot quel est ce cavalier iranien.</q>


<pb n="493"/>

Tokhareh lui répondit : « C’est le fils de Thous, son
«nom est Zerasp, il ne détournerait pas son cheval
edu chemin d'un éléphant furieux. Rivniz avait
«épousé sa sœur, et il vient maintenant le venger.
« Quand il sera assez près pour distinguer ta poitrine, ton bras et ton casque, décoche une flèche
«contre lui, afin que le Sipehdar Thous apprenne
æque nous ne sommes pas ici pour être insultés. »
Le courageux Firoud lança son cheval, frappa Zerasp
avec une flèche au milieu du corps, et cousit à son
corps le pommeau de la selle. La pointe de la flèche
priva Zerasp de la vie; il tomba, et son cheval s’en
retourna en fuyant ventre à terre.</p>

<p>THOUS ATTAQUE FIROUD.</p>

<p>Un grand tumulte s’éleva dans l’armée des Iraniens, et tous les braves se couvrirent de leurs
casques. Le cœur de Thous était gonflé de sang, ses
yeux versaient des larmes, et il se revêtit précipitamment de sa cuirasse. Il se lamentait de la mort
de ces deux braves, il tremblait comme une branche
de tremble; il monta à cheval, semblable à une
haute montagne sur laquelle on aurait placé un éléphant de guerre, et se dirigea vers Firoud, l’âme
remplie de haine et la tête pleine d'orgueil. L'éloquent Tokhareh dit : « Voici un furieux éléphant qui
«monte vers nous; c'est le Sipehdar Thous; il vient
ete combattre, mais tu ne peux résister à ce

<pb n="494"/>

«crocodile plein d'expérience. Viens, nous fermerons
avec soin la porte du château et attendrons la décision du sort. Tu as tué son fils et son gendre, ne
«songe donc plus aux banquets.</q></p>

<p>Le jeune Firoud dit avec colère à Tokhareh:
<q> Quand il s’agit de luttes et de batailles, qu'est-ce
«que Thous, qu'est-ce qu'un: éléphant, un lion
furieux, un léopard courageux ou un tigre? Ils
«succombent tous quand c'est un homme qui les
«combat, et ce ne sont pas eux qui me consumeront
«par la flamme de leur colère.» Tokhareh l’expérmenté répondit : rl ne faut pas que les rois méprisent les conseils; tu n’es qu'un cavalier isolé, et
* quand même tu serais de fer, quand même tu pourrais arracher un rocher de sa base, il y a trente
« mille franiens illustres qui viendront te combattre
«sur cette montagne, qui anéantiront tout et ne laisseront subsister ici ni ce château, ni une pierre.
«ni un grain de poussière; et si Thous périssait de
ela main, Khosrou serait affligé de sa perte, et lu
« ferais tort au projet qu'il a de venger ton père, un
tort qu'il ne pourrait peut-être jamais réparer.
e Tourne donc bride, ne lance plus de flèches, rentre
“au château et ne livre pas un combat insensé.r

Mais il n’ajouta pas à ces paroles ce qu'il aurait
dû y ajouter, et lui cacha une partie de la vérité; de
sorte que la folie de ce vil Destour poussa Firoud au
combat et lui fit perdre la vie. Car sa résidence étail


<pb n="495"/>

un château dans lequel demeuraient quatre-vingts
esclaves, et ces belles au visage de lune se tenaient
sur le rempart, regardant ce qui se passait et causant. Firoud, lorsqu'il s’agit de faire retraite, fut
honteux à cause d’elles, il arrangea la bride de son
cheval, se raffermit sur la selle et plaéa sur son are
une flèche de bois de peuplier. Tokhareh dit au
vaïllant roi : «Si Lu es résolu à combattre l'illustre
«Thous, garde-toi de le tuer et abats seulement son
«cheval; car les princes ne se battent pas à pied,
quelque grand que soit l'embarras où ils se trouvent.
«D'ailleurs tu ne réussirais pas à le tuer avec une
eflèche ordinaire; et aussitôt que le Sipehbed aurait
«atteint la crête de la montagne, toute son armée le
esuivrait sans doute, Tu ne peux lui résister, et tu
«n’as jamais vu les rides terribles de son front.» Firoud approuva ces paroles, banda son arc, le tendit
et lança une flèche contre le cheval du Sipehbed,
comme un cavalier doit les lancer de son arc. Le
destrier baissa la tête et tomba mort; et Thous, le
cœur plein de rage, la tête remplie de vent, s'en
retourna au camp à pied, le bouclier pendu à son
cou, couvert de poussière et tout confondu. Firoud
le poursuivit de ses sarcasmes : «Qu'est-il donc
rarrivé à cet illustre Pehlewan, qui est venu combattre un cavalier seul? pourquoi s'en retourne-t-il
«si fièrement vers les rangs de son armée?» Les
esclaves de Firoud poussaient des éclats de rire, et




<pb n="496"/>

leurs voix montaient au-dessus du ciel lorsqu'elles
s'écriaient : « Voilà un vieillard qui roule en bas de
«la montagne, de peur des flèches de ce + jeune
rhomme !</q></p>

<p>Lorsque le Sipehbed fut de retour de la mortagne, ses braves l’entourèrent remplis de soucis;ik
le saluèrent l'un après l’autre, en disant : « O illustre
e Pehlewan du monde, te voilà revenu sain et sauf
ret nous n'avons pas à te pleurer.» Mais le noble
Guiv était honteux de voir revenir à pied le vaillant
Sipehdar, et il dit : «Firoud ne sait pas se mettre à
«sa place, et l'éclat des joues des héros est temni.
« Quand même il serait un prince portant la boucle
« d'oreille de la royauté, comment peut-il traiter avec
tant de mépris cette grande armée? T1 ne faut pas

«que nous nous soumettions à de telles prétentions

 

de sa part. Thous s'est peut-être montré trop em

« porté, mais Firoud a rempli le monde de discorde:
+ nous avons tous dévoué notre vie à venger Siawusch,
«mais il ne faut pas que nous souffrions en silence
« cette disgrâce. Le noble Zerasp, le courageux cavztlier, le petit-fils de Newder, a été tué, et Riva
cest noyé dans son sang; quelle nouvelle honte
rattendons-nous? Firoud est de la race de Djemschid et de la souche de Kobad, mais il a ouvert
-une porte sans savoir où il trait. »</p>


<pb n="497"/>

<p>COMBAT DE GUIV ET DE FIROUD.</p>

<p>Guiv ayant ainsi parlé, revêtit promptement sa
cuirasse et s’élança comme un bélier sauvage qui
grimpe sur une montagne. Lorsque Firoud fils de
Siawusch l’aperçut, il poussa un profond soupir, et
dit : « Dans cette vaillante armée, ils ne savent pas
« distinguer entre la montée et la descente. Ils sont
« tous plus braves les uns que les autres, ils ressemblent au soleil brillant dans le signe des Gémeaux;
« mais leur Pehlewan n’a pas de sens, et une tête
« privée de jugement est comme un corps sans âme.
« Je crains qu'ils ne réussissent pas à se venger du
« Touran, à moins que Khosrou n’y aille lui-même,
«et alors lui et moi nous nous entr’ aiderons pour venger notre père et mettre nos ennemis sous nos pieds.
æ Dis-moi le nom de ce cavalier orgueilleux qui fera
«pleurer les siens sur l'impuissance de sa main et de
«son épée.» Tokhareh jeta un court regard de la
haute crête de la montagne vers la vallée, et répondit : «C’est un terrible dragon, dont le souffle fait
«mourir l'oiseau dans l'air; c’est lui qui a lié les
« mains à ton grand-père Piran et qui a battu deux
« armées de Touraniens. Il a rendu orphelin maint
«enfant, il a traversé bien des montagnes, des
« fleuves et des déserts; il a privé de leurs fils bien
« des pères et a misle pied sur le cou de maint lion.
« C’est lui qui a emmené ton frère dans l'Iran et qui




<pb n="498"/>

«a traversé le Djihoun sans barque. On l'appelle
re Guiv, c'est un éléphant, et dans les combats il est
«puissant comme les flots de l’Indus. Tu auras beau
eraidir, à l’aide de ton anneau la corde de ton arc, tes
r flèches ne perceront pas sa cotte de mailles; car
e Guiv s’est revêtu, pour ce combat, de l’armure de
e Siawusch, qui n’a rien à craindre de la pointe d’un
«trait. Tends donc ton arc et dirige ta flèche contre
«son cheval, car tu réussirais peut-être à blesser ce
«lourd destrier, et alors vraisemblablement Guiv se
«trouvant démonté s’en retournera, le bouclier suspendu à son cou, comme a fait le Sipehbed.</q></p>

<p>Le courageux Firoud banda son arc, en frotta la
courbure avec la paume de la main, lança la flèche
contre le poitrail du cheval, et le vaillant Guiv fut
obligé de mettre pied à terre et de s’en retourner.
Tous les échos du mont Siped retentirent d'éclats
de rire, et cette moquerie jeta le trouble dans le cerveau de Guiv. Tous les braves vinrent à sa rencontre,
disant : « Gloire à Dieu ! ton cheval seul est blessé, ô
«noble héros, et tu ne l'es pas; tu n’as pas succombé,
«grâce au dispensateur de la justice.» Bijen arriva
dans ce moment, rapide comme le vent, et adressa
à son père des paroles irrespectueuses : <q>O héros!
rtoi qui as vaincu des lions, loi dont la main a toujours été prête à frapper, toi qu’un éléphant n’aurait pas osé combattre ! comment as-tu tourné le
« dos devant un cavalier seul, toi dont la main a

<pb n="499"/>

«toujours été l'âme de la bataille ! Un Turc a blessé ton
æ cheval, et tu reviens tout étourdi comme un homme
æivre ?</q></p>

<p>Guiv lui répondit: «Quand mon destrier a été
« blessé, je l'ai laissé sur-le-champ.» Il ajouta quelques paroles sévères, sur quoi Bijen lui tourna le
dos. Guiv fut courroucé de ce que son fils riait de
lui, et le frappa sur la tête avec son fouet en disant :
<q>N’as-tu pas appris de ton maître que tout en se
battant il faut réfléchir? Mais tu n’as ni cervelle,
+ ni sens, niintelligence, et malheur à celui qui élève
un enfant comme toil» Ces paroles de colère remplirent d'amertume le cœur de Bijen, et il jura par
Dieu le maitre du monde qu'il n'ôterait plus la
selle de son cheval jusqu’à ce qu’il eût vengé la
mort de Zerasp, dût-il périr lui-même.</p>

<p>Il se rendit chez Kustehem, le cœur plein de douleur, la tête remplie du désir de la vengeance, et lui
dit : « Donne-moi un de tes chevaux, qui soit ardent
«et me porte facilement sur cette montagne, car je
« vais me couvrir de mon armure de bataille et montirer comment doit se comporter un homme. Il y a
«un Turc sur la crête de la montagne, et toute l’armée le regarde; je vais le combattre, car ce qu'il
«a fait m'attriste l'âme.» Kustehem lui dit : « Cela
«n’est pas raisonnable ; ne flaire pas follement la
feuille de larbre du malheur. Quand il faudra nous
«remettre en marche, nous trouverons beaucoup de


<pb n="500"/>

«montées, de descentes et de plaines, et je n’ai plus
«que deux chevaux .qui peuvent me porter quand
rje suis revêtu de ma cuirasse. Or si ce Turc m'en
rtuait un, je n’en trouverais plus de pareil pour la
«marche, la vigueur et la taille. Zerasp le maître du
«monde, Rivniz, Thous qui compte pour rien toute
«la terre, et ton père qui attaquerait un éléphant
« furieux et ne daigne pas jeter les yeux sur la sphère
«qui tourne, sont tous revenus découragés de cette
entreprise, et personne n’a pu attaquer ce rocher.
« Il n'y a que l’aile du vautour ou de l'aigle qui puisse
+ porter quelqu'un dans ce château. </q></p>

<p>Bijen lui répondit : <q>Ne me brise pas le cœur. Je
«suis résolu d'employer toutes mes forces. J'ai juré
r solennellement par la lune, par le maitre du monde
ret par le diadème du roi, que je ne détournerai pas
«la tête de mon cheval de cette montagne, dussé-je y
«périr comme Zerasp. Mais puisque tu ne veux pas
«me donner un cheval pour que je puisse venger
«Zerasp, j'irai à pied, fièrement comme Adergouschasp.» Kustehem lui répondit : « Je ne voudrais
«pas qu'un cheveu tombât de ta barbe, et si j'avais
«cent mille chevaux et que la queue de chacun fût
«ornée de pierreries dignes d’un roi, je ne te les
crefuserais pas, ni mes trésors, ni ma vie, ni ma
«+ massue, ni mon épée. Va, regarde tous mes chevaux, choisis celui qui te convient le plus, faisle seller, et s'il est tué, je ne t'en ferai pas de

<pb n="501"/>

+reproches. » Or il avait un destrier courageux comme
un loup, à l’encolure fine, ardent et fort, et le jeune
homme plein d’ambition le fit caparaçonner. .</p>

<p>Le cœur de Guiv se remplit de tristesse à cette nouvelle, car il pensait à la manière dont Firoud tirait
de l'arc. Il fit appeler Kustehem et lui parla longuement de la j jeunesse de son fils, auquel ensuite il
envoya la cuirasse et le casque royal de Siawusch.</p>

<p>Kustehem apporta cette armure de bataille à Bijen,
qui s’équipa comme il convient à un brave, et se
mit en route pour le mont Siped, déterminé à se
venger.</p>

<p>COMBAT DE BIJEN ET DE FIROUD.</p>

<p>Le jeune roi dit à Tokhareh : «Il vient encore un
illustre cavalier; regarde-le et dis-moi son nom,
«dis-moi qui aura à pleurer sur la mort de ce
«brave.» L’éloquent Tokhareh répondit au prince :
<q> C’est un homme qui n’a pas son pareil dans l'Iran;
= c'est le fils de Guiv, c’est un brave, victorieux dans
«les combats comme un lion. Guiv n’a pas d'autre
«enfant, et il lui est plus cher que sa chère vie.
e Frappe son cheval, parce qu'il ne faut pas désoler
«le cœur du roi de l'Iran, ensuite parce que Bijen
«porte ce haubert que Guiv a agrafé au collier du
« casque de Siawusch , et contre lequel tes flèches et tes
æjavelots ne peuvent rien. Il est possible qu’il continue la lutte à pied, et alors tu ne pourras lui


<pb n="502"/>

erésister. Regarde, il tient dans sa’ main une épée
+ étincelante comme un diamant. </q></p>

<p>Le vaillant Firoud lança une flèche contre le cheval, qui tomba comme s’il n'avait jamais eu de vie;
Bijen se dégagea, et se dirigea vers Firoud l'épée à
la main et en s’écriant : « O brave cavalier, attendse moi; tu vas voir comment les lions combattent, tu
«vas apprendre comment ils s’élancent dans la bartaille, à pied et l'épée à la main. Tu vas le voir, si
«tu veux m'attendre, et tu n'auras plus jamais envie
+de combattre.</q></p>

<p>Quand Firoud vit que Bijen ne s’enfuyait pas, il
se mit en colère contre lui et décocha une nouvelle
flèche ; le héros se couvrit la tête de son bouclier que
la flèche perça, mais sans toucher la cotte de mailles,
et Bijen continua rapidement sa course pénible ; à la
fin il atteignit le sommet escarpé de la montagne et
tira sur-le-champ son épée. Le noble Firoud s’enfuit
devant lui, et un cri de détresse partit de tous les
remparts du château. Bijen courut après lui, son
épée tranchante à la main; il en frappa les caparaçons du cheval et les brisa, et le noble animal
tomba. Firoud se jeta dans la porte du château, que
ses braves s’empressèrent de renfermer, et fit pleuvoir du haut des remparts une grèle de pierres ; car
il savait que ce n’était pas le moment d’hésiter.</p>

<p>Bijen s’écria : « O illustre héros, tu t’enfuis ainsi
«devant un homme à pied, toi brave et monté, et


<pb n="503"/>

«tu n’en es pas honteux ? Hélas ! que sont devenus
«le courage et la gloire du vaillant Firoud?» Il s'en
retourna du champ de bataille auprès de Thous, et
dit au Pehlewan de l’armée : « Pour combattre ce seul
«brave il faudrait un lion renommé du désert, et le
«Sipehbed ne devrait pas s'étonner si les flèches de
re Firoud réduisaient en eau te rocher le plus dur et
«s’il ouvrait une mine sous la mer, car on ne peut
es’imaginer une valeur plus grande que celle de
« Firoud.» Le Sipehbed jura par Dieu le Seigneur,
disant : «Je ferai voler jusqu’au soleil la poussière
«de ce château, je conduirai mon armée et livrerai
«un grand combat pour venger Zerasp mon fils
«chéri. Je tuerai ce méchant Turc, je rougirai de son
«sang le cœur de ce rocher.</q></p>

<p>MORT DE FIROUD.</p>

<p>Lorsque le soleil brillant eut disparu, et que
la sombre nuit eut envahi le ciel avec son armée
étoiles, mille braves cavaliers entrèrent dans Kelat
pour en former la garnison. Ils barricadèrent fortement la porte du château qui regardait le côté de
Djerem, et l’on entendit le bruit des clochettes pendues au cou de leurs chevaux. Djerireh dormait en
pensant à son fils ; elle n’avait pour compagnie que
la nuit sombre, les soucis et la douleur. Elle vit en
rêve une grande flamme qui s’élançait du château
au-devant de son fils chéri, et qui consumait tout le


<pb n="504"/>

mont Siped, le château et les esclaves de Firoud. Son
cœur en fut affligé, et elle se réveilla, l'esprit troublé et rempli d'inquiétude pour son fils ; elle monta
sur le rempart, regarda autour d'elle et vit toute la
montagne couverte de cuirasses et de lances. Sa joue
fut inondée de larmes de sang, son esprit fut confondu, et elle courut auprès de Firoud et lui dit :
<q> Réveille-toi, mon fils! Les astres nous envoient du
r malheur, toute la montagne est couverte d’ennemis,
«et la porte du château est entourée de lances et de
r cuirasses. </q></p>

<p>Le jeune homme répondit à sa mère : <q>Jusqu'à
«quand verseras-tu ainsi des larmes de douleur ? Ma
« vie est entièrement finie, ne la compte plus parmi
«les biens de ce monde. Mon père a péri dans sa
«jeunesse, et moi je péris comme lui. Il a reçu la
«mort de la main de Gueroui, et Bijen va fondre
«sur moi pour me la donner. Mais je lutterai, je
«mourrai en homme et ne demanderai pas grâce
eaux Iraniens.» Il arma toute sa troupe de massues
et de cuirasses, se couvrit la tête d’un magnifique
casque turc, le corps d’une cotte de mailles de
Roum, et se mit en route, tenant en main son arc
de Keïanide.</p>

<p>Lorsque le soleil montra sa face brillante et s’éleva
glorieusement sur la voûte du ciel, on entendit de
tous côtés les voix des chefs, le choc des massues, le
tonnerre des trompettes et des timbales et le son


<pb n="505"/>

des clairons et des clochettes indiennes. Firoud sortit
par la porte du château emmenant tous ses guerriers
turcs. La poussière soulevée par les cavaliers et les
ailes de leurs flèches firent de la montagne comme
une mer de poix. Il n’y avait pas de surface plañe
pour s'y battre, et la montagne et les pierres faisaient
trébucher les chevaux. On poussa des cris de part et
d'autre, chacun combattit de toutes ses forces ; Thous
était à la tête des siens, armé de toutes pièces, et
tenant dans sa main une épée tranchante et un bouclier ; autour de lui se pressaient à pied les chefs de
son armée, les yeux tournés vers les remparts du
château. C’est ainsi que la troupe de Firoud combattit
en perdant beaucoup de monde, jusqu’à ce que le
soleil eût atteint le faîte du ciel. Les Turcs furent
tués sur les hauteurs et dans les ravins, et l'étoile du
jeune héros baissait; mais il étonnait les Iraniens,
qui n'avaient jamais vu un lion aussi terrible. Étant
pressé ainsi par ses adversaires, il vit que la fortune
ne lui était pas favorable. Il ne restait plus auprès
de lui aucun de ses cavaliers turcs, et un seul homme
ne peut pas porter tout le poids d’une bataille ; il
tourna donc bride, s'enfuit seul du sommet de la
montagne et galopa vers le château. Rehham et Bijen
lui dressèrent une embüche, et convinrent de l’attaquer à la fois par le haut et le bas du chemin. Bijen
l'ayant aperçu, prit par le bas en lâchant les brides
à son cheval et en appuyant sur l’étrier. Le vaillant


<pb n="506"/>

Firoud vit le casque de Bijen, et tira sur-le-champ
son épée pour l'en frapper sur la tête et lui fendr
d'un seul coup le casque et le corps ; mais Rehham
arriva sur lui par derrière en poussant des cris et
en brandissant une épée indienne, et il donna su
l'épaule de ce courageux lion un coup qui rendit
son bras impuissant ; en même temps, Bijen, le fil
de Guiv, lui asséna avec sa massue un grand coup
sur le casque et la têle ; et le jeune homme, blessé
au bras et à l'épaule, pressa le pas de son cheval en
poussant des cris. C’est ainsi que le vaillant Firoud
atteignit le château dont on allait aussitôt refermer
la porte, lorsque Bijen arriva et d’un coup vigoureu
abattit une jambe au cheval de Firoud. Le héros,
accompagné de quelques serviteurs, que la bataille
des braves avait dispersés, rentra à pied. Sa mère
accourut avec ses esclaves, et ces femmes voilées le
pressèrent contre leur sein, et le placèrent en gémissant sur son trône d'ivoire ; c’est ainsi que sa vie s'en
allait au moment où il devait obtenir une couronne.</p>

<p>Les esclaves et Djerireh arrachèrent les boucles parfumées et les mèches de musc de leurs cheveux: le
cœur du noble Firoud se brisait, son trône était
entouré de lamentations, son château rempli d'angoisses ; il leva encore une fois les yeux, poussa un
soupir, tourna le visage vers sa mère et ses esclaves,
et dit, en faisant un effort pour ouvrir les lèvres:
<q>Je ne puis m’étonner que vous arrachiez vos cheveux.


<pb n="507"/>

«car les Iraniens vont venir, déterminés à saccager
«la forteresse ; ils feront prisonnières ces esclaves ;
«ils dévasteront le château, les remparts et la monrtagne. Allez, vous toutes dont le cœur se consume
«pour moi, dont les joues brûlent dans la douleur
«que vous cause ma perte, allez sur le rempart et
æjetez-vous en bas, pour que Bijen ne trouve ici
+ personne. Je ne puis vous survivre que peu d’instants,
«car Bijen a brisé mon cœur pur, c'est lui qui me
«tue dans les jours de ma jeunesse. </q></p>

<p>Ayant prononcé ces paroles, ses joues pâlirent,
et son esprit abattu par les sollicitudes et es douleurs
monta vers le ciel. La sphère céleste, instable comme
si elle était ivre, ressemble à un bateleur qui saurait
soixante et dix tours dont il se servirait pour faire
de nous son jouet, tantôt par le vent, tantôt par la
foudre, tantôt par le poignard et l'épée, tantôt par
une main inattendue ; quelquefois elle nous tire ellemême du danger ; quelquefois elle nous donne un
trône, une couronne et un diadème; quelquefois
elle nous accable de douleurs et d'humiliations , nous
charge de chaînes et nous précipite dans la tombe.</p>

<p>Tout ce qui a vie doit subir sa loi. Quant à moi,
elle me serre le cœur depuis qu'elle me laisse les
mains vides. Si l’homme de sens n'avait pas été mis
au monde, il n'aurait pas éprouvé dans cette vie la
chaleur et le froid ; mais une fois qu'il est né, il
vit dans l’aveuglement et ne peut atteindre l'objet




<pb n="508"/>

de ses désirs, et c’est sur une telle vie qu’il faudrait
pleurer ; à la fin son coussin sera la poussière. Hélas!
que je plains ce cœur, cette intelligence et cette noblesse d'âme!</p>

<p>DJERIREH SE TUE ELLE-MÊME.</p>

<p>Lorsque Firoud, le fils de Siawusch, qui n'avait
pas atteint son but et la gloire qu'il cherchait, eut
quitté ce monde qui ne lui avait pas tenu ses promesses, ses esclaves montèrent sur le portail du
château et se précipitèrent en bas. Djerireh alluma
un grand feu et y brûla tous ses trésors; elle saisit
une épée, ferma la porte des écuries des chevaux
arabes, leur ouvrit le ventre et leur coupa Îles pieds
en inondant ses joues de sang et de sueur. Ensuite
elle se rendit à la couche du noble Firoud, à côté
duquel elle trouva un poignard brillant, elle appuya
sa joue sur le visage de son fils, s’ouvrit le ventre et
expira à côté de Firoud.</p>

<p>Pendant ce temps, les Iraniens arrachèrent de ses
gonds la porte du château et se mirent à tout dévaster.</p>

<p>Bahram s’approcha des remparts, l'âme déchirée de
douleur ; il s’approcha de la couche de Firoud, la
joue inondée de larmes, l'âme pleine d’angoisses, et
dit aux Iraniens : « Voici un homme dont le sort est
«beaucoup plus triste et plus déplorable que n’a été
«celui de son père. Siawusch n’a pas demandé à ses
resclaves de mourir avec lui, et sa mère ne s’est pas


<pb n="509"/>

« tuée sur sa couche; il n’a pas vu brûler autour de
«lui son palais, détruire et dévorer par les flammes
«sa maison et tout ce qu’il possédait. Mais le ciel a
«la main assez longue pour atteindre et punir le crime,
et il ne tourne pas avec tendresse au-dessus de
«l'injuste. Ne serez-vous pas honteux maintenant de
« paraître devant Khosrou, après tout ce qu'il a dit
«à Thous avec tant d’insistance ? Il vous a envoyés
« pour venger Siawusch, il vous a donné beaucoup
de conseïls et d'avis; mais quand il aura connaissance du meurtre de son frère, sa tendresse et sa
« faveur vous manqueront, et Rehham et l’irascible
Bijen n'auront plus un seul jour heureux dans leur
« vie.</q></p>

<p>Dans ce moment le Sipehdar Thous se mit en
marche vers Kelat, avec ses timbales et accompagné
de Gouderz et de Guiv, les puissants chefs de l’armée,
et d’un grand cortége de braves de l'Iran. Il se dirigea vers le mont Siped; il s’avança rapidement et
le cœur libre de tout souci. Mais lorsqu'il se trouva
devant la couche de cet homme si déplorablement tué,
qu’il le vit lui et sa mère étendus morts sur ce trône,
qu’il aperçut d’un côté Bahram pleurant, assis à côté
de la couche de Firoud et rempli de colère, et de
l'autre côté Zengueh fils de Schaweran et les grands
qui l'entouraient, qu'il regarda ce héros, semblable
à un arbre, placé sur son trône d'ivoire , beau comme
la lune, grand comme un platane, il erut voir

<pb n="510"/>

Siawusch revêtu de sa cuirasse et de sa ceinture, tenant
son épée et ses flèches et dormant sur son trône
d'or. Gouderz, Guiv, tous les grands et tous les
héros versaient des larmes amères, et Thous luimême inonda ses joues du sang de son cœur, en
regrettant la mort de Firoud et en pleurant son
propre fils. Gouderz adressa la parole à Thous, vers
lequel se tournaient , en soupirant et en versant des
larmes, Guiv, Kustehem , Gourguin et tous les braves,
pendant que Gouderz lui parlait ainsi : « La violence
«porte pour fruit le regret; ne sème donc jamais
«dans le jardin de la vie la semence de la colère, car
«la précipitation ne convient pas au chef d'une armée,
«et un homme emporté n'est pas propre au commandement. Ta colère et ta précipitation ont livré
«à la mort ce beau jeune homme de la race des
«Keïanides, majestueux, fort, svelte, élancé, elles ont
«fait tomber le Sipehdar Zerasp petit-fils de Newder.
«et entraîné la perte de Rivniz. Jamais on n’a vu de
r pareils malheurs. La bravoure et l'intelligence sont
«dans l'âme d’un homme colère comme une épée
«que ronge la rouille.» À ces paroles Thous versa
des larmes, et répondit en oubliant son courroux
et sa violence : <q>La mauvaise fortune accable les
«hommes de peines et de malheurs.» Ensuite il fit
construire un mausolée royal sur le sommet de
la montagne ; on y plaça Firoud assis sur son trône
d'or, vêtu de brocart d’or, ceint d’une ceinture royale,



<pb n="511"/>

paré de ses insignes de roi; on demanda de l’eau de
rose, du musc, du camphre et du vin; on embauma
la tête avec du campbhre et le corps avec du gui, de
l’eau de rose et du musc. L'ayant placé ainsi sur son
trône, ïls se retirèrent, et tout fut fini pour cet
homme au cœur de lion, qui avait porté si haut la
tête. Ensuite on déposa l’orgueilleux Zerasp et Rivniz
dans des tombeaux à côté de celui du prince, et Thous
versa de ses yeux des gouttes de sang sur sa barbe
blanche comme le camphre. Tel est notre sort, quelle
que soit la durée de notre vie; et ni le puissant
éléphant ni le lion ne vivent toujours. La pierre et
l'enclume ont à craindre la destruction, et le fruit
et la feuille n’y échappent pas.</p>

<p>THOUS CONDUIT 80N ARMÉE VERS LE KASEHROUD, ET BIJEN TUE PALASCHAN.</p>

<p>Lorsque Thous eut enterré Firoud, il quitta le
château et s'arrêta pendant trois jours à Djerem; le
quatrième jour on entendit le son des clairons d’airain, le Sipehdar mit l’armée en marche, les trompettes et les timbales résonnèrent, et une poussière
noire s’éleva sur la plaine, d’une montagne à l’autre.</p>

<p>Quand Thous rencontrait un Touranien, il le tuait
et le jetait dans un fossé; il dévasta toute la frontière et marcha ainsi jusqu'aux bords du Kasehroud,
où il fit camper son armée, dont les tentes couvraient la terre.</p>


<pb n="512"/>

<p>On apprit dans le Touran qu’une armée d'irniens était arrivée aux bords du Kasehroud, et Palaschan, un jeune Pehlewan turc, plein de bravoure et de prudence, se mit en route pour observer
cette armée et pour compter les drapeaux et les
tentes des chefs. Or il y avait au milieu du camp
une haute colline, sur un côté de laquelle Anbouh
était situé, et Guiv et Bijen étaient assis au sommet,
causant de toute chose, lorsqu'ils aperçurent sur la
route du Touran le drapeau de Palaschan. Le vaillant Guiv, aussitôt qu'il le vit de loin, tira son épée
en disant : <q>Voici le lion Palaschan qui arrive, c'est
«un brave et illustre cavalier, et je vais à sa rencontre pour lui trancher la tête ou l’amener prisonnier devant l'assemblée des grands.» Bijen lui
dit : «Puisque le roi m'a fait un présent pour que
«je livre ce combat, il faut que j'obéisse à ses ordres
et que j'attaque le vaillant Palaschan.» Guiv lui
répoudit : «Ne te hâte pas de lutter contre ce lion:
il ne faut pas le combattre, car cette entreprise
rdétruirait mon bonheur. Palaschan est comme un
«lion des champs, il ne cherche d'autre proie que
«des hommes de guerre.» Bijen lui dit : «Ne me
«couvre donc pas de honte devant le roi du monde
+ dans cette affaire. Prête-moi, pour ce combat, l'armure de Siawusch, et tu verras un léopard saisir
«sa proie.</q></p>

<p>Guiv lui remit la cotte de maïlles qu'il demandait.


<pb n="513"/>

et Bijen en ferma soigneusement les boucles; il
monta un cheval ardent et s’avança dans la plaine,
une lance en main. Palaschan avait tué une antilope
et en faisait rôtir des morceaux devant le feu; il tenaït son lacet suspendu à son bras pendant qu'il était
assis pour manger. Son cheval, qui errait en paissant, aperçut de loin le cheval de Bijen, poussa un
cri et accourut vers son maître, lequel conclut qu’il
arrivait un cavalier, et s’avança fout revêtu de ses
armes. Il s’adressa à Bijen, en criant d'une voix
forte : « Je suis le destructeur des lions, le vainqueur
« des Divs. Dis-moi ton nom, car ton étoile aura à
rte pleurer.» Le héros lui répondit : « Je suis Bijen,
ret dans le combat un éléphant au corps d’airain;
+ mon grand-père est un lion plein de bravoure, mon
+ père est le vaillant Guiv, et tu vas éprouver la force
rde mon bras; car tu n’es pour moi, au jour de la
«bataille et au moment du combat, que comme un
«loup de la montagne qui se repait de cadavres. Tu
«l'es nourri de fumée, de cendres et de sang; mais
«comment se fait-il que tu oses mener ton armée
«sur ce champ de bataille ?</q></p>

<p>Palaschan, sans lui répondre, lança son cheval
pareil à un éléphant de guerre. Les deux cavaliers
s’attaquèrent avec fureur et soulevèrent la poussière
noire; les pointes de leurs lances se brisèrent; ils
saisirent leurs épées, qui bientôt tombèrent par morceaux, tant ils frappaient fort; ils tremblaient tous


<pb n="514"/>

les deux comme les feuilles du tremble; leurs chevaux élaient inondés de sueur, et leur tête était
étourdie. Ces deux fiers lions, ces deux combattants
ardents, saisirent leurs lourdes massues; ils luttèrent
ainsi jusqu'à ce que Bijen poussa un grand cri,
leva sur son épaule sa pesante massue, en donna
un coup à Palaschan au milieu du corps, lui fracassa
l'épine du dos, et le fit tomber de cheval, le corps,
le casque et la cuirasse brisés. Bijen descendit de
cheval rapidement comme un tourbillon de poussière,
et trancha la tête à ce brave. Il emporta l'armure et
la tête de l'illustre héros, emmena son cheval et s'en
retourna auprès de sn père.</p>

<p>Cependant Guiv était rempli d'inquiétude sur ce
combat et sur la manière dont le vent du sort allait
faire tourner cette journée. Il poussait des cris, il
bouillonnait assis sur la colline, et regardait s’il ne
verrait pas paraître sur la route la poussière que
soulèverait Bijen en revenant. À la fin son jeune fils
parut avec la tête, la cuirasse et le cheval du Pehlewan, et les plaça devant son père, qui s'écria:
<q>O mon fils! puisses-tu être toujours victorieux!»
Hs se levèrent joyeusement et rentrèrent au camp,
où Bijen remit au Sipehdar la tête, la cuirasse, le
casque et le cheval de son ennemi. Thous fut si
rempli de joie, que tu aurais dit qu'il versait son
âme sur Bijen, en disant : « Palaschan était le soutien de leur armée, le chef de leurs braves, le


<pb n="515"/>

« diadème du roi. Puisses-tu être toujours heureux !
« puisses-tu toujours réussir! puissent tes ennemis
être impuissants à te faire du mal!</q></p>

<p>LES IRANIENS SOUFFRENT DE LA NEIGE.</p>

<p>Ensuite Afrasiab apprit que la frontière du Touran
était couverte de flots d'hommes, qu’une armée s’approchait du Kasehroud, et que le monde était obscurci par la vengeance de Siawusch. Il dit à Piran,
le chef de son armée : <q>Khosrou a dévoilé ses seecrets, et à moins que nous ne voulions nous souemettre, il faut que nous partions tous avec les
«étendards et les tambours; sinon l’armée de l'Iran
arrivera, et nous ne verrons plus briller ni le soleil
«ni la lune. Va, rassemble des troupes de toutes
«parts, et ne perdons pas le temps en discours.</q></p>

<p>Cependant un vent violent s’éleva du côté du Touran, un vent tel qu'aucun lranien n'avait souvenir
d'un pareil ; d’épais nuages enveloppèrent la terre,
et le froid congelait l'eau. Les tentes se couvrirent
de glace, et la neige étendit son tapis sur les montagnes. Tout le pays disparut sous la neige, et pendant sept jours personne ne vit le sol de la plaine ;
on manquait de nourriture, on ne dormait pas, on
n'avait pas une place où se reposer: tu aurais dit
que la surface de la terre était un rocher. Personne
ne songeait plus au jour où il faudrait combattre,
on tuait les chevaux de bataille pour les manger.


<pb n="516"/>

Beaucoup d'hommes et d'animaux périrent, et le
mains des braves étaient engourdies. Le huitième
jour le soleil parut dans toute sa force et convertit
la terre en une mer. Thous convoqua bes chéfs de
l'armée et leur parla longuement des chances qui les
attendaient s'ils livraient bataille. « Notre armée, dit-il,
«a trop souffert de la famine, et il faudrait quitter
«ce camp. Maudit soit ce pays! maudits soient Kelat,
rle mont Siped et le Kasehroud !</q></p>

<p>Bahram, le plus fier d’entre les héros, lui répondit : «Il ne faut pas que je cache la vérité au Si
«pehdar. Tu veux toujours nous réduire au silence
«par tes paroles ; tu pousses La folie jusqu'à tuer le
«fils de Siawusch. Je t'avais averti de ne pasle faire,
parce que ce n'était pas juste. Souviens-toi des
« désastres qui en sont déjà résultés; et quels malheurs ne vont-ils pas encore atteindre! car cette
«affaire ne fait que commencer.» Thous lui dit:
<q> Adergouschasp n'est pas plus glorieux que n'était
«le vaillant Zerasp, et Firoud n’a pas été tué inntcemment. C'était écrit, et ce qui est fait est fait. Jette les yeux sur l’armée; y vois-tu un homme égal
«à Rivniz en bravoure, en beauté et en qualités de
«toute espèce ? Il a toujours rempli de vin et de lait
. la coupe de ma vie. C'était un jeune homme par sa
«stature, mais sa parole était celle d’un vieillard.
«Ne parlons pas du passé; que Firoud ait été tué
+ justement ou injustement, Guiv a accepté du roi un


<pb n="517"/>

« présent, à condition de brûler cette montagne de
æbois qui barre notre chemin. Voici le moment de
«le faire et d'éclairer toute une sphère du ciel par
«cet incendie, qui ouvrira un passagé à l'armée et
«lui permettra d'avancer.» Guiv dit : <q>Cette entreprise n’est pas difficile, et quand même elle le
«serait, elle n’est pas sans récompense.» Bijen fut
rattristé de ces paroles, et dit : «Je n’y consentirai
«pas. Tu m'as élevé pour les fatigues et les dangers,
«et tu n’as jamais eu à m'adresser de reproches; or
«il n’est pas convenable que moi, qui suis jeune, je
«me repose pendant que tu te ceindras les reins
+ dans ta vieillesse.» Guiv lui répondit : «C’est moi
« qui l'ai voulu, je me suis offert à remplir ce devoir,
«et c'est maintenant le moment de m'y préparer,
«et non de penser à mon âge et à mon repos. N’aie
«aucune inquiétude sur mon sort, car mon souffle
« fondrait un roc.</q></p>

<p>Guiv passa le Kasehroud avec peine, car tout était
couvert de glaces et de neiges. Lorsqu'il eut atteint
la montagne de bois, il ne put en mesurer ni la
hauteur ni la largeur; il aluma du feu à l’aide de la
pointe d’une flèche, et le jeta dans cet amas de bois
qu'il embrasa. Pendant trois semaines on ne put
traverser ce brasier, à cause du vent, de la fumée et
de l'ardeur des flammes; mais la quatrième semaine
l'armée commença à passer lorsque l'eau eut baissé
et que le feu fut éteint.</p>


<pb n="518"/>

<p>BAHRAM FAIT KEBOUDEH PRISONNIER.</p>

<p>Lorsque l'armée fut réunie autour du Sipehbed,
et qu'elle se trouva sur la route de Guirauguird
après avoir traversé le feu, elle se mit en marche
en bon ordre, couvrant de ses tentes les plaines et
les ravins, prenant loutes les précautions nécessaires
et envoyant de tous côtés des éclaireurs. Guirauguird était la résidence de Tejaou, un cavalier qu
ne craignait pas un lion. Il possédait des troupeau
de chevaux qui erraient sur toute la plaine d'une
montagne à l'autre. En apprenant qu’une armée
d'Iraniens s’approchait et qu'il fallait éloigner les
troupeaux de leur route, il envoya en toute hâte
auprès des pâtres d’Afrasiab un brave dont le nom
était Keboudeh; c'était un homme habile, et on avait
besoin d’habileté dans cette occasion. Tejaou lu
dit : « Aussitôt que le ciel sera couvert de ténèbres,
etu partiras d'ici sans que personne te voie, tu ob
+serveras le nombre des Iraniens et quels sont les
«chefs qui portent des drapeaux et des diadèmes.
«Car je voudrais les surprendre pendant la nuit;
«je voudrais, dans la bataille, convertir en plaine
toute la montagne.</q></p>

<p>Keboudeh partit, semblable à un Div noir, et
s'approcha, à la faveur de la nuit, de l'armée des
franiens. Or cette nuit la ronde du camp se faisait
par Bahram, dont le lacet aurait pu servir à prendre


<pb n="519"/>



des éléphants. Le cheval de Keboudeh se mit à
hennir, et Bahram qui se trouvait dans le camp
prêta l'oreille; il banda son arc, se raffermit sur ses
étriers et lança son destrier, qui ressemblait à un
lourd dromadaire. Il décocha une flèche sans prononcer une parole, et quoiqu'il ne pût voir Keboudeh, à cause des ténèbres, le frappa à la ceinture.</p>

<p>Le pâtre du roi devint noir d’effroi; il descendit de
cheval et demanda grâce. Bahram lui dit : «Parler moi véritablement, et dis-moi qui t'a envoyé ici et
r quel est celui de ces braves que tu voulais attaquer.» Keboudeh répondit : « Si tu veux m’accorder
«la vie, je te dirai tout ce que tu demandes. Tejaou
rest mon maître, et c’est lui qui m'a envoyé, car je
«suis un des serviteurs qui l'entourent. Ne me tue
«pas, afin que je puisse te montrer le lieu où il se
«retire pour se reposer.» Mais Bahram lui dit :
<q>Tejaou est pour moi ce que serait pour, un lion
«féroce une vache qui l’attaquerait.» Il trancha la
tête à Keboudeh avec son poignard et la suspendit à
la corde de sa selle royale, la porta au camp etl'y jeta
avec mépris ; car ce n’était ni la tête d’un bomme illustre, ni celle d’un brave cavalier. Le coq et l’alouette
se firent entendre sans que Keboudeh fût revenu auprès de Tejaou; et ce prince avide de combals en fut
affligé, car il conclut qu’il lui était arrivé malheur.</p>

<p>Il rassembla les troupes qu’il avait auprès de lui, et
se mit sur-le-champ en route avec elles.</p>


<pb n="520"/>

<p>TEJAOU COMBAT LES IRANIENS.</p>

<p>Aussitôt que le soleil se fut levé sur la plaine et
que son poignard eut jeté un reflet violet sur la nuit
qui fuyait, Tejaou s’avança avec son armée, et les
vedettes crièrent aux Iraniens qu’il arrivait du Touran une troupe guerrière, dont le Sipehbed était un
crocodile qui tenait dans sa main un étendard.
Guiv, entouré de quelques braves, quitta le camp
des grands de l'Iran pour aller à sa rencontre; il lui
demanda son nom avec colère, disant : «O toi qui
+ désires le combat, es-tu venu avec un pareil cortége pour livrer bataille? Es-tu venu te jeter de
rgaieté de cœur dans les griffes du crocodile.</q>
Le vaillant Tejaou lui répondit : «Mon cœur est
«brave, ma main est une griffe de lion. Je descende
re d'une famille iranienne, d'une famille de braves
«et d’une race de lions; mais maintenant je suis le
gardien de cette frontière et m’assieds sur le trône
«de cette province; je suis le sceau des braves et le
«gendre du roi.» Guiv lui dit: «Ne parle pas ainsi.
«car de telles paroles terniraient ton honneur. Quel
rest l'Iranien qui s’établirait dans le Touran. à
«moins de s'être nourri de sang et de coloquintes. Si tu es le gardien de cette frontière et le gendre
«du roi, pourquoi n’as-tu pas des troupes plus nombreuses? Ne fais pas la guerre avec une pareile
armée, ne marche pas en furieux contre les braves,



 

 


<pb n="521"/>

«e Car je suis un héros illustre, je mettrai sous mes
« pieds la tête des gardiens des frontières. Mais si tu
æ veux faire ta soumission pour toi et ton armée, si
ætu veux te rendre dans l'Iran devant le roi, si tu
«veux dans ce moment m'accompagner auprès du
ee Sipehbed Thous, lui parler et obéir à ses ordres,
«je te ferai donner par lui des robes d'honneur et
« des trésors, des esclaves et des chevaux caparaçonnés. Je crois, homme illustre, que c’est là la voie
« droite; qu’en dis-tu? Ou si tu veux que je commence la bataille?</q></p>

<p>Le rusé Tejaou répondit : <q>O héros! personne
« n’abattra mon drapeau. Le sceau et le trône de ce
« pays sont à moi; je possède des chevaux, des troupeaux et une armée; mon maître est Afrasiab, un
« roi tel que les Iraniens n’en ont pas vu de pareil,
même en rêve; j'ai des esclaves et des chevaux aux
« pieds de vent qui errent librement dans la plaine
« de Guirauguird. Ne regarde pas le petit nombre
«de mes braves, regarde-moi avec ma massue et
« mon destrier. Je traiterai aujourd’hui votre armée
« de manière à vous faire repentir d’être venus ici.»
Là-dessus Bijen dit à son noble père : «O illustre :
héros, toujours prêt pour le combat! ô prudent
« Pehlewan qui portes haut la tête! tu n’es plus dans
« La vicillesse ce que tu étais dans la jeunesse; pourquoi donner tous ces conseils à Tejaou? pourquoi
- cette tendresse et ces offres d'alliance? Il faut saisir




<pb n="522"/>

* la massue et l'épée, il faut leur arracher le cœur et
r la cervelle. </q></p>

<p>Bijen lança son cheval, l'air retentit de cris, ou
leva les massues et les épées, on fit monter juqsu'au ciel une poussière noire qui cachait le soleil:
le monde devint sombre comme un nuage de
printemps, et l'éclat des astres et de la lune disparut. Au milieu de la ligne se trouvait Guiv que
obscurcissait la lumière du ciel. À l'avant-garde se
battait l'ardent Bijen, qui n'était jamais en retard
quand il fallait agir. Dans les rangs opposés était
Tejaou, qui portait sur la tête sa couronne et qui
aurait lutté contre un lion féroce; il était entouré
de guerriers, tels qu’Arjeng et Murdoui le lion, qui
n'étaient jamais las de combats. Mais bientôt Arjeng
lui-même se retira tout découragé; deux tiers de
l'armée des Touraniens furent tués, et la fortune
abandonna le vindicatif Tejaou. Il s'enfuit, et Bijen
le glorieux lion le suivit en poussant des cris, eu
bouillant de rage , en brandissant sa lance : tu aurais
dit que c'était un éléphant furieux. Sa lance atteignit Tejaou au milieu du corps et le priva de toute
sa force; le Touranien chancela, sa cuirasse de Roum
fut ébranlée et les boutons s’ouvrirent. Lorsque
Bijen vit que son ennemi voulait se soustraire au
combat, il jeta sa lance par terre, étendit la main
comme un léopard dans la montagne étend sa griffe
sur un bélier sauvage; et semblable à un vautour


<pb n="523"/>

qui saisit une alouette, il arracha à Tejaou cette
couronne qu'Afrasiab avait mise sur sa tête en vantant sa sagesse et sa haute naissance.</p>

<p>Tejaou, suivi par Bijen qui ressemblait à Adergouschasp, poussa son cheval vers la porte de son
château; mais lorsqu'il en fut tout près, Ispenoui se
présenta devant lui, le visage inondé de larmes et
s’écriant : <q>O Tejaou! où est ton armée? où est ta
r force et ton courage? Pourquoi t’es-tu éloigné de
«moi? pourquoi m'as-tu abandonnée honteusement
r dans ce château? Permets-moi de monter derrière
toi, et ne me laisse pas sur la route, livrée aux
«ennemis.» L'orgueilleux Tejaou fut saisi de honte,
ses joues brûlèrent comme le feu. Il s’approcha d'elle,
la fit monter devant lui sur son cheval, et lui en mit
les rênes dans la main. Lorsque cette belle qui portait haut la tête fut assise, Tejaou lui abandonna
un de ses étriers pour stimuler le cheval; il courut
comme un tourbillon de poussière, tenant Ispenoui
devant lui et poursuivi par l'ilustre Bijen, qui voulait le combattre. Pendant quelque temps le cheval
de Tejaou soutint la course, mais à la fin l'homme
et le cheval se trouvèrent également épuisés ; Tejaou
dit alors à son esclave : <q>O ma belle compagne! le
« danger est devenu pressant, mon destrier est épuisé,
« derrière nous est l'ennemi, devant nous un ravin;
«et quand même je pourrais toujours tenir Bijen à
«distance, je finirais par tomber entre les mains de


<pb n="524"/>

«l'ennemi. Mais toi, tu n’as pas un seul ennemi; ne
« reste donc pas avec moi, pour que je puisse remettre
à la course ce cheval.</q></p>

<p>Ispenoui mit pied à terre, et la douleur qui
éprouvait de la perdre fit verser des larmes à Tejaou.</p>

<p>Le cheval se sentant allégé, prit un nouvel élan, et
Bijen poursuivit le fugitif avec une nouvelle ardeur.</p>

<p>Mais lorsqu'il aperçut Ispenoui au visage de lune,
dont la chevelure noire lui descendait jusqu'au
pieds, il mit pied à terre auprès d'elle, et s’empara
avec douceur de sa personne. Il la plaça derrière lui
et s'en retourna au camp du Pehlewan; il arriva
joyeusement sous la porte de la tente de Thous, et v
fut reçu au son des timbales, comme un prudent et
vaillant cavalier qui revenait fièrement de la bataille
chargé de butin.</p>

<p>Le Sipehdar et les vaillants héros s'occupèrent
d'abord à saccager le château de Tejaou; ensuite ils
allèrent à la recherche de ses troupeaux qui erraient
sur les plaines du Touran. Chacun saisit un lacet et
le mania comme il convient à un homme de guerre:
on prit dans le nœud les têtes des chevaux, et toute
l’armée se pourvut de montures. Ensuite les cavaliers
de l'Iran, remplis de bravoure et de colère conte
Afrasiab, s'établirent dans la résidence de Tejaou.</p>

<p>AFRASIAB APPREND L'INVASION DE THOUS.</p>

<p>Tejaou se présenta devant Afrasiab les yeux inondés


<pb n="525"/>

de larmes de douleur, et lui dit : « Le Sipehdar Thous
rest arrivé; il a amené une armée avec des éléphants
«et des timbales; les têtes de Palaschan et de ses
« braves ont roulé misérablement dans la poussière,
«et les Iraniens ont dévasté par le feu tout le pays
tet ont détruit tous les troupeaux.» Afrasiab fut
consterné de ces paroles, et se mit à chercher un
remède à ces maux; il dit à Piran fils de Wiseh :
<q> Je t'avais ordonné de rassembler de tous côtés une
rarmée, mais ta paresse, ta vieillesse, ta folie et ta
«lenteur t'ont fait perdre du temps, de sorte qu’un
«grand nombre de mes paren}s et alliés sont tombés
“entre les mains de l'ennemi, kt que l'étoile de beaucoup de braves s’est obscurcie. Mais il n’est plus
«temps de tarder, le monde est devenu étroit pour
«les hommes de sens. </q></p>

<p>Le Sipehdar Piran sortit sur-le-champ de la présence d’Afrasiab, il appela de toutes les frontières
les hommes de guerre, distribua des armes et de
l'argent, et mit en marche son armée. Lorsqu'il eut
dépassé la frontière, il assigna aux héros leurs places;
l'aile droite à Barman et à Tejaou, cavaliers qui ne
reculaient pas devant un éléphant; la gauche à Nestihen, guerrier qui dans le combat ne faisait pas plus
de cas d’un lion que d’un bélier. Le monde fut rempli
du son des trompettes et du bruit confus des timbales et des clochettes indiennes. L'air devint jaune,
rouge et violet, par le reflet de cette grande

<pb n="526"/>

multitude de drapeaux et d'étendards de toute couleur.</p>

<p>L'armée comptait cent mille combattants, tou
déterminés à livrer bataille, et l'on ne pouvait plus
passer d'une rivière à l’autre, tant il y avait de
troupes et de chevaux, d'éléphants et de dromadaire:.</p>

<p>Piran marchait en toute hâte, lorsque Afrasiab quitta
son palais et se rendit dans le désert pour fair
défiler devant lui cette armée nombreuse, fière et
vaillante; il fut si content et si rempli d'espoir, qu'il
bénit le Pehlewan en disant : « Puisses-tu partir victorieux et revenir heureux! puisse ton œil ne jamais voir le malheur!</q></p>

<p>Les corps de l'armée partirent l'un après l'autre,
et l'on ne voyait plus ni plaine, ni rivière, ni montagne. Piran leur dit : <q>Évitez les grandes routes:
- prenez les chemins les plus courts; il ne faut pas
« que les Iraniens apprennent l'approche de ces nobles
rel illustres guerriers, car j'espère leur faire tomber
+ cette grande armée inopinément sur la tête comme
«une montagne.» Il envoya en secret des espions, il
s’enquit prudemment de ce qui se passait, tout en
s'avançant à marches forcées. Lorsqu'il fut arrivé près
de Guirauguird, ses espions eurent des nouvelles de
l'armée ennemie, et les rapportèrent en secret à
Piran, en disant : « Le Sipehdar Thous reste campé
«dans le même lieu, et l'on n'entend pas dans son
- camp le bruit des timbales, car ils sont occupés à


<pb n="527"/>
« boire et à s’enivrer; ils ont jour et nuit la coupe en
«main. Nous n'avons pas vu de cavaliers faisant la
«ronde, car ils ne soupçonnent pas l'approche de
«notre armée.» Piran écouta ces paroles, convoqua
ses braves et leur parla longuement de l’armée des
Iraniens, ajoutant : « Jamais nous n’avons eu dans la
«main une victoire aussi certaine. </q></p>

<p>PIRAN SURPREND LES IRANIENS PENDANT LA NUIT.</p>

<p>Piran choisit dans son armée glorieuse trente mille
cavaliers armés d’épées, avec lesquels il partit à minuit en défendant de battre le tambour, de sonner
du clairon et de faire du bruit. De l'endroit d’où i
partit avec ses troupes il y avait encore sept farsangs
entre lui et les Iraniens. Ils atteignirent d'abord les
troupeaux de chevaux qui erraient sur les plaines du
Touran; ils en prirent et en tuèrent un grand nombre,
sans qu’il leur arrivät malheur ; ils tuèrent beaucoup
de gardiens et de pâtres, et l'étoile des Iraniens
baissa. De là ils s’'avancèrent vers l'armée de l'Iran,
semblables à un tourbillon de poussière noire. Les
Iraniens étaient tous ivres, assis en troupes et sans
armes. Guiv se trouvait éveillé dans sa tente, mais
le Sipehdar Gouderz seul était sobre. Le bruit des
voix et des coups de hache étonna Guiv, toujours
ardent au combat. Il y avait devant ses tentes un
cheval sellé et caparaçonné : il sortit pour le détacher

et aller où lon se baltait: mais le brave cavalier
e.


<pb n="528"/>

tomba, parce qu'il était ivre. Il se mit en colèr
contre lui-même comme un léopard; il était honte
de son ivresse et de l'état où il se trouvait , et il se dit
dans son trouble : « Qu’y a-t-il donc cette nuit, que
« mon cerveau soit étourdi du bruit de la bataille?»1
s'avança, monta à cheval et s’élança rapidement
comme le vent; il vit le ciel obscurci par la nuit et la
poussière; à la fin il arriva aux tentes de Thous, etui
dit : «Lève-toi! une armée est tombée sur nous, et
«nos braves sont endormis.» De 1à il courut che
son père, une massue à tête de bœuf à la main, i
traversa le camp avec la rapidité de la fumée, stimula
ceux qui n'étaient pas ivres, et gronda Bijen, en li
disant : « Est-ce le moment de se battre ou de tenir
la coupe de vin?</q></p>

<p>Cependant l'armée ennemie arrivait enveloppée
d’une poussière noire, et un cri immense s’éleva du
champ de bataille. Les lraniens ivres furent stupéfaits des coups donnés et rendus; un nuage fondait
sur eux en versant une pluie de traits; au-dessous
des têtes des ivrognes étaient de moelleux coussins,
et au-dessus des flèches, des épées et des massues.</p>

<p>Aussitôt que l'aurore eut levé sa tête dans le signe
du Lion, le vaillant Guiv regarda l'armée, il vit
toute la plaine couverte d'Iraniens morts, il vit la
terre lrempée partout de sang. Gouderz aussi regard
autour de lui; ïl vit les masses des ennemis s’accroitre
à chaque instant, et des troupes pareilles en nombre





 
<pb n="529"/>

aux fourmis et aux sauterelles couvrir comme un
tapis le petit espace du camp. Il chercha des yeux son
armée et ne vit pas de braves, il ne vit pas de héros
ni de lions; les drapeaux étaient déchirés, les timbales renversées; les joues et les yeux des Iraniens
étaient noirs comme l’ébène; ici se trouvait un père
privé de son fils, là un fils privé de son père, et
toute cette grande armée était bouleversée. Telle est
la manière d'agir du ciel à la rotation rapide; tantôt
il vous donne le bonheur, tantôt il vous accable de
soucis. Dans leur désespoir les Iraniens tournèrent
le dos et abandonnèrent leurs tentes; on ne voyait
ni timbales, ni armée rangée, ni bagage; tout était
en déroute à droite et à gauche, et c’est ainsi qu’ils
arrrivèrent sur le bord du Kasehroud, déshonorés et
en désordre. Les cavaliers turcs poursuivirent Thous
le cœur plein de vengeance, la bouche pleine de sarcasmes : tu aurais dit qu'il pleuvait des nues des
coups de massue qui tombaient par derrière sur les
cuirasses, les casques et les cottes de mailles; personne ne pensait à résister, ct tous cherchaient un
refuge dans la montagne. Les chevaux et les hommes
tombaient de fatigue, personne n'avait gardé son
sang-froid. Les Turcs étant arrivés devant la montagne, s'en retournèrent, car ils élaient épuisés par
le carnage et par la longue route qu'ils avaient faite;
et dès que Thous eut quitté la plaine et atteint la
montagne, il sentit qu'il était garanti contre leurs


<pb n="530"/>

attaques. Un grand nombre d'Iraniens manquaient,
et l'on n’entendait que des cris de douleur; tous ceux
qui survivaient étaient blessés ou captifs, et c'est sur
eux qu'il aurait fallu pleurer; il n’y avait plus ni
trône, ni couronne, ni tentes, ni chevaux, ni hommes
valides, personne pour consoler les blessés et pour en
avoir soin, personne pour aller chercher les morts.</p>

<p>Que de pères qui pleuraient leurs fils! que de blessés
qui souffraient! Telle est la manière d'agir de ce
monde inconstant. Il te’ cache ce qu'il va faire; et
caché lui-même à tes yeux, il te prend pour jouet et
te traite avec colère et avec dédain. Nous sommes
tous livrés à des peines sans fin, nous sommes esclaves de nos désirs et plongés dans l'ignorance. Tu
es venu du vent, et tu t'en retourneras dans la poussière; mais sais-tu quelle sera jusque-là ta destinée?</p>

<p>Deux tiers des Iraniens étaient morts, le reste
était revenu de la bataille couvert de blessures, et
aucun médecin ne visitait la couche des blessés: on
ne voyait que des douleurs et des larmes de sang.</p>

<p>La défaite de Thous le rendait insensé, et son esprit
était comme privé de raison. Gouderz, le vieux héros
pléin d'expérience, avait perdu ses fils et ses petitsfils, il avait tout perdu. Les plus sages de l’armée s
rendirent auprès de lui le cœur brisé, et se mirent
sous ses ordres. Il plaça sur la montagne une sentinelle pour observer la route d'Anbouh, il envoya de
tous côtés des rondes, dans l'espoir de découvrir un


<pb n="531"/>

remède contre ces maux. Ensuite il ordonna à un
grand d’entre les franiens de se ceindre pour aller
annoncer au roi ce que Thous avait fait, et lui dire
quel jour néfaste était arrivé pour les Iraniens et
quels malheurs avaient accablé leurs chefs.</p>

<p>KEÏ KHOSROU RAPPELLE THOUS.</p>

<p>Le messager de Gouderz apprit à Khosrou que les
jours de bonheur s'étaient obscurcis. Le vaillant roi,
lorsqu'il eut entendu ces paroles, bouillonna de rage,
et la douleur fit palpiter son cœur ; le sort de son frère
le désolait, et les malheurs de son armée augmentaient sa tristesse. Sa langue prononça des malédictions contre Thous pendant toute la nuit et jusqu’à ce
que le coq se fit entendre ; alors il appela un scribe
intelligent, et son cœur gros de douleur s’épancha. Il
fit écrire à Feribourz fils de Kaous et aux grands de
l’armée une lettre pleine de larmes et de deuil, pleine
de chagrin et de colère. Sa lettre commençait par les
louanges de Dieu le créateur de l'univers : « Au nom
«du maître du soleil et de la lune, qui donne la
« force dans le malheur et dans le bonheur, de qui
«vient la victoire et la défaite, de qui dépend en
r toute circonstance l’accomplissement de nos désirs.
r Il a créé le monde, la terre et le temps, il a créé
le pied de la fourmi et la montagne immense, et
c’est lui qui donne l'intelligence, l'âme et un corps
«vigoureux, le pouvoir, le diadème et le puissant




<pb n="532"/>

«trône ; personne ne peut se soustraire à sa puissant.
«il accorde à l'un ses grâces et ses honneurs: i
eaccable l'autre d'adversités, de besoins, de souci.
« de douleurs et de peines. Depuis le soleil brillar!
«jusqu'à la terre sombre, tout est rempli des preuve
r de la justice de Dieu le tout saint. Thous est part
«avec le drapeau de Kaweh, et accompagné de quierante grands aux bottines d'or. Je l'ai envoyé aix
«une armée dans le Touran, et c'est mon frère qu
a été la première victime de sa vengeance; mor
rfrère, qui était un prince et un chef d'armée tel
«qu'il n'y en a jamais eu dans l'Iran. Hélas! mon
ejeune et bien-aimé Firoud, qui était le chef des
egrauds et le soutien des braves! Le sort de mon
père m'avait rempli des plus cuisantes douleurs
ependant longtemps j'ai versé sur lui des larmes
ramères ; et maintenant j'ai à pleurer mon frère et
«je ne sais plus qui est mon ami ou mon enneni.
«J'avais dit à Thous : Ne prends pas le chemin à
«Djerem, n’approche pas de Kelat et du mont Siped
«car Firoud y demeure avec sa mère, et c'est un
«héros illustre et d’un noble naturel. Ne sachant pas
« quelle est la destination de cette armée et pourquoi
«elle vient de l'Iran par sa route, il vous combattrait
«sans doute dans ses montagnes, et beaucoup de roi
egrands y périraient. Hélas! ce vaillant fils de roi
«que le vil Thous a livré au vent! Si Thous avait
« plus tôt commandé en chef une armée, l'étoile de

 


<pb n="533"/>

« Kaous aurait été éclipsée. Il sommeille dans la
bataille, et n’est prompt que pour s'asseoir au
« banquet. Que sert d’avoir de la bravoure quand on
æest commandé par lui? Maudite soit cette âme
« ténébreuse ! Quand tu auras lu cette lettre, renonce
à la nourriture, au sommeil et au repos, renvoie
«ici Thous à l'instant, ne me désobéis pas et ne
« délibère pas; prends le commandement de l’armée,
« porte les bottines d’or, marche devant le drapeau de *
« Kaweh, consulte en toutes choses le noble Gouderz
cet l'assemblée des grands, ne te hâte pas de livrer
«bataille, abstiens-toi du vin, fuis le sommeil; ne
ete laisse pas entraîner à un combat par ta colère
avant que tes blessés soient guéris ; confie dans la
«bataille ton avant-garde à Guiv, car c’est un noble
«et vaillant cavalier, et ses mains sont des griffes de
« léopard ; réunis de tous côtés les moyens de continuer la guerre, et garde-toi de penser aux festins!»
On apposa sur la lettre le sceau du roi, et Khosrou
dit au messager: « Pars, ne te repose ni jour ni nuit,
et prends à chaque station un nouveau cheval.» Le
messager parcourut la route comme on le lui avait
ordonné ; il arriva au camp de l'illustre Pehlewan,
s’approcha de Feribourz et lui remit la lettre, qui
remplit de joie les grands. Feribourz appela auprès
lui Thous et les héros, et leur parla longuement de
ce qui s'était passé. Lorsqu'il eut lu la lettre du roi à
Guiv et à Gouderz, aux cavaliers et aux braves de



<pb n="534"/>

cette frontière, un arbre nouveau commença à porter
du fruit dans le monde. Les grands et les lions de
l'Iran célébrèrent les louanges du roi ; Thous fit apporter le noble drapeau, les timbales et les bottines
d'or, et amener les éléphants; il remit tout à Feribourz et lui dit: «Ces honneurs sont dignes de
etoi, et tu en es digne; puisse ta fortune rester
* toujours victorieuse ! puisse ta vie être un Nourouz
econtinuel !</q></p>

<p>Thous partit avec les cavaliers ardents et vaillants
au combat, qui appartenaient à la famille de Newder:
il ne s'arrêta pas sur la route et s'en retourna du
théâtre de la guerre auprès du roi; il baisa la terre
devant Khosrou, qui ne daigna pas jeter un regard
sur lui, et qui à la fin ouvrit la bouche pour l'injurier,
et l'humilia devant toute la cour, en disant : <q>O
méchant homme! puisse ton nom disparaitre de
« la liste des grands! N’as-tu aucune crainte de Dieu,
rle maître du monde, le saint? ne rougis-tu pas
« devant les grands et ne trembles-tu pas devant eux?
«Je l'ai ordonné de ne pas aller à Djerem, et y
res allé, et tu as livré mon cœur à la douleur. Ton
«premier acte a été de faire éclater ta haine contre
e moi, de tuer le fils de Siawusch, mon noble frère.
«le vaillant Firoud, qui n'avait pas son égal dans
«le monde; tu as tué un homme tel que, lorsque
«nous livrons bataille, notre fortune ne demanderait
«qu'une armée comme lui; ensuite tu es allé dans

 


<pb n="535"/>

le pays où il fallait combattre, mais tu n'as songé
«qu'au repos et aux festins. Il n’y a pas de place
«pour toi dans cette ville, et une maison de fous
serait un séjour plus digne de toi; tu n'as rien à
rfaire parmi les nobles, car tu manques de sens.
e L'origine que tu tires de Minoutchehr et ta barbe
«blanche te sauvent la vie; car sans cela je t’aurais
elivré à un de tes ennemis, pour qu’il te tranche la
tête. Va, la prison sera pour toujours ta demeure,
retton mauvais naturel sera ton geôlier. » Il le chassa
de sa présence, le fit jeter dans les fers, et arracha,

par cette captivité, le germe du bonheur du cœur
de Thous.</p>

<p>FERIBOURZ PROPOSE À PIRAN UN ARMISTICE.</p>

<p>Feribourz posa sur sa tête la couronne, car il était
Pehlewan de l’armée et fils de roi. Il ordonna à Rehham de se charger d’une mission qui ferait briller son
nom et sa bravoure, de se rendre de la montagne
auprès de Piran, de lui parler longuement et d'écouter
ses réponses. Il lui dit : « Va voir Piran, porte-lui
«un message amical, dis-lui que le ciel qui tourne
ea toujours traité les hommes tantôt avec rigueur,
«tantôt avec tendresse; ‘qu'il élève l’un jusqu’au
«sublime firmament, et qu'il accable l’autre de
«malheurs, d’humiliations et de pertes. Il faut se
«plaire au mal pour livrer des combats nocturnes; un
«brave n'a pas recours à des surprises de nuit, et



<pb n="536"/>

-les héros qui manient les pesantes massues ner
«préparent pas. Si tu désires un armistice, nou
æsommes prêts à l'accepler; si tu veux combattre.
« nous combattrons. Mais si tu consens à un armistice.
«il faudrait qu'il fût d’un mois, pour que les bless
+ pussent recouvrer leurs forces. </q></p>

<p>Rehham quitta Feribourz, chargé de ce message
et d'une lettre; il rencontra sur sa route une ronde
dont le chef le vit et lui demanda son nom et d'où il
venait. Il répondit : « Je suis Rehham le héros ; je suis
«un homme de sens, prudent et grave; donne-moi
«les moyens d'arriver au camp de Piran, pour remplir une mission de Feribourz fils de Kaous.» Un
cavalier se détacha de la ronde, courut au camp rapidement comme une nuée de poussière, et annonça
que Rehham fils de Gouderz arrivait au camp ennemi
pour voir le Pehlewan de l'armée. Piran ordonna
qu'on le lui amenât en le traitant amicalement et
avec douceur. Rehham aux paroles éloquentes parut
devant Piran, tout préoccupé des desseins secrets
de son ennemi; mais Piran, aussitôt qu'il le vit,
savança gracieusement, lui adressa les questions
d'usage et le fit asseoir sur le trône. Rehham lui
exposa le motif secret de son arrivée et s’acquitta
du message de Feribourz. Piran lui répondit : «C'est
«une chose que je ne puis regarder comme peu
rimportante. C’est vous qui avez commencé cette
«guerre, et Thous a agi envers nous sans réflexion et



 
<pb n="537"/>

« précipitamment ; il a franchi la frontière comme un
æ loup féroce, et a massacré sans ménagement les
æ faibles et les forts. Combien d'hommes n'a-t-il pas
«æ tués, combien n’en at-il pas emmenés en captivité,
sans s'inquiéter du bonheur ou du malheur de ce
æ pays! Aujourd'hui vous êtes punis de ces méfaits,
«quoique vous nous ayez attaqués à l'improviste.
æ Maintenant si tu es ie Pehlewan de cette armée,
« demande-moi ce que je puis t'accorder dans ma
+ position. Si tu veux un armistice d'un mois, pas un
« cavalier ne vous attaquera; si tu préfères le combat, je le désire aussi ; ordonne alors ton armée et
« range-la en bataille. Si, comme vous le demandez,
«vous voulez laisser écouler un mois sans combat,
«profitez de ce délai pour quitter avec votre armée le
æ pays de Touran, pour lui faire repasser vos frontières, et vous verrez ainsi accomplir votre sage
« désir ; sinon nous recommencerons la lutte, et je
«ne vous ferai pas attendre. »</p>

<p>Il prépara ensuite pour Rehham un présent digne
de son grand renom, et le vaillant Rehham rapporta
à Feribourz une lettre semblable à celle dont il avait
été porteur. Feribourz ayant ainsi obtenu un armistice
d’un mois, porta la main, comme un lion rapace, sur
tout ce qui lui manquait ; il fit ouvrir les couvercles et
les fermetures des caisses d'argent, apporter de tous
côtés des lances, des arcs et des lacets, réparer les
pertes de l’armée, et demander partout des renforts.</p>


<pb n="538"/>

<p>LES IRANIENS SONT DE NOUVEAU BATTUS PAR LES TURCS.</p>

<p>Quand le mois fut fini et le temps des combats
revenu sans qu'on eût violé le traité et la foi donnée,
les deux armées firent entendre le bruit des armes
et se portèrent sur le champ de bataille. Le ciel était
ébranlé par le bruit des timbales, des clairons et des
clochettes; on ne voyait que crinières de chevaux,
mains d'hommes, brides, massues, flèches, arcs et
lances; pas un moucheron n'aurait pu passer, tant
il y.avait de braves, de massues, de lacets et de
haches d'armes : tu aurais dit que le monde était
dans la gueule d’un dragon, ou que le ciel s'était
abaissé sur la terre. L’aile gauche des Iraniens était
commandée par Aschkesch prompt à frapper, qui
faisait couler dans le combat des torrents de sang.
A l'aile droite se tenait Guiv fils de Gouderz, qui
était un puissant seigneur et gouverneur de la frortière occidentale. Feribourz fils de Kaous, entouré de
ses braves et suivi par son drapeau, se tenait au
centre de l’armée ; il dit à ses troupes : « Notre valeur est restée cachée trop longtemps, il faut donc
combattre aujourd'hui comme des lions, et rendre
«le monde étroit devant nos ennemis; sinon nos
massues et nos casques de Roum riraient de notre
«honte à tout jamais.</q></p>

<p>Les Iraniens firent pleuvoir une grèle de traits
semblable à une pluie d'automne qui tombe sur les


<pb n="539"/>

arbres; aucun oiseau n'aurait osé voler au-dessus
des combattants à travers cette multitude de flèches
et de massues, à travers la poussière que soulevait
l'armée et au milieu de laquelle on voyait briller
comme des flammes les épées moirées : tu aurais dit
que la terre était le visage d’un nègre, et que les
cœurs des braves étaient des étoïles. Le grand nombre
des lances, des massues et des épées tranchantes faisait
trembler la terre comme elle tremblera au jour de la
- résurrection. Guiv s’élança des rangs du centre de
l’armée en rugissant et les lèvres couvertes d’écume.</p>

<p>Il était entouré des membres illustres de la famille
de Gouderz, desquels dépendait le gain ou la perte
de la bataille; ils attaquèrent avec l'arc et la lance,
ils firent jaïllir le feu de l'acier. Gouderz et Piran se
combattirent obstinément ; neuf cents hommes de la
tribu de Piran tombèrent; mais Lehhak et Ferschidwerd voyant que cette grande armée succombait,
firent une vive attaque contre Guiv et contre ses
héros armés de massues. Les chefs lançaient avec
leurs arcs une pluie de traits sur ces braves couverts
de cuirasses, bientôt on ne vit plus la surface de la
terre, et le sol disparut sous le nombre des morts.</p>

<p>Personne ne voulait détourner ses yeux de son ennemi, personne ne voulait céder la place qu'il occupait. Houman dit alors à Ferschidwerd: «Il faut
«porter l'attaque sur le centre de l’armée, jusqu’à ce
«que Feribourz l’abandonne et se réfugie derrière les


<pb n="540"/>

«rangs, alors nous vaincrons facilement l'aile droite
et nous nous emparerons des bagages.» Ils se jetérent sur le centre et sur Feribourz fils de Kaous; le
Pehlewan de l’armée s'enfuit devant Houman, et k
ligne de bataille des Iraniens fut rompue. Les fier
guerriers abandonnèrent alors leur position ; livrés
à eux-mêmes, ils n'obéirent plus à personne; ils cé
dèrent à l'ennemi le terrain qu'ils avaient occupé,
et toute résistance cessa du côté des iraniens. On ne
voyait plus à leur place les timbales et l'étendard,
et les visages des braves pâlissaient en voyanth
tournure que prenait la bataille ; ils tournèrent le dos
à l'ennemi, ils ne tenaient plus dans leurs mains
vides que du vent. Les timbales, les drapeaux et les
lances furent renversés, on ne distinguait plus les
brides des étriers; le cœur des guerriers était entièrement abattu, et la plaine et la montagne étaient
trempées de sang. Les ennemis s’avançaient de tous
côtés en grandes masses, et Feribourz se réfugia sur
le flanc de la montagne. Les Iraniens qui survivaient
s'enfuirent; c’est sur ceux qui sauvent ainsi leur vie
qu'il faut pleurer.</p>

<p>Il n'y avait plus alors que Gouderz et Guiv qui.
‘ eulourés d'un grand nombre de guerriers illustres,
se maintenaient dans leur position. Lorsque Gouderz
fils de Keschwad vit que le drapeau de Feribourz
fils de Kaous ne se trouvait plus au centre de l'armée, lorsqu'il vit que les héros avaient disparu, son


<pb n="541"/>

cœur s’enflamma comme le feu. Il tourna les rênes
pour s'enfuir, et les cavaliers de sa famille firent
entendre un cri de terreur. Gui lui dit : «O vieux
« Sipehdar ! toi qui as vu tant de massues et de flèches, si tu t'enfuis devant Piran, il faudra que je
«me couvre la tête de poussière. Ni les héros, ni les
« grands pleins d'expérience ne vivront toujours. Moi
«et toi nous sommes sûrs de mourir; car de tous les
æmaux, la mort est le plus certain. Or puisque le
«sort est contre nous, il vaut mieux que tes ennemis
« voient ton front que ton dos. Ne nous enfuyons pas
«de la bataille, ne déshonorons pas la poussière de
«Keschwad. N’as-tu pas entendu le vieux proverbe
« que le sage nous a répété : Que deux frères se placent dos à dos, et une montagne ne sera plus qu’une
« poignée de poussière ? Tu vis, tu as soixante et dix
# vaillants fils; et ta famille compte encore beaucoup
« d’éléphants et de lions. Perçons donc avec nos
« épées le cœur de nos ennemis, et si une montagne
«se trouve devant nous, arrachons-la de sa base. »
Lorsque Gouderz entendit les paroles de Guiv,
lorsqu'il regarda les têtes et les casques des vaillants
membres de sa famille, il eut honte de son prudent
projet et se raffermit aussitôt sur ses étriers. Gourazeh, Kustehem, Barteh et le brave Zengueh sortirent des rangs et firent un serment solennel et inviolable, disant : « Nous ne quitterons pas ce champ
“de bataille, quand même les coups de massue

<pb n="542"/>

«feraient couler notre sang par torrents; nous nous
«placerons dos à dos pour reconquérir notre gloire
«perdue.» Ils se raffermirent sur leurs étriers et combattirent avec leurs massues. Beaucoup de Touraniens illustres tombèrent, et le sorl paraissait tourner
contre eux.</p>

<p>Le vieux Gouderz dit alors à Bijen : <q>Pars avec
«ta massue et tes flèches, tourne la bride de ton
« cheval vers Feribourz et apporte-moi le drapeau de
«Kaweh; et si Feribourz lui-même veut l’accompagner, il fera pälir les joues de ses ennemis.» Bijen
l'écouta, lança son cheval, courut semblable à Adergouschasp auprès de Feribourz, et lui dit : « Pourquoi te caches-tu ici? Secoue les rênes de ton
«cheval comme un brave, et ne reste pas plus longtemps sur cette montagne. Si tu ne veux pas venir,
r donne-moi ton drapeau et tes cavaliers armés d'épées
«d'acier.» Ces paroles de Bijen ne rappelèrent pas
Feribourz à la raison, il poussa un cri de fureur
contre Bijen, disant: «Pars, tu es trop emporté et
«encore novice dans le métier des armes. C'est à moi
«que le roi a confié ce drapeau et cette armée, la
«dignité de Pehlewan, le trône et le diadème. Ni
«Bijen fils de Guiv, ni aucun guerrier dans le
*monde n'est digne de porter ce drapeau.» Bijen
tira une épée d'acier et en frappa soudain la hampe
de l’étendard de Kaweh, la coupa en deux, saisit la
moitié supérieure et partit pour rejoindre les siens.


<pb n="543"/>

Lorsque les Turcs le virent venir avec le drapeau,
un grand nombre de braves au cœur de lion, tous
avides de combats, se jetèrent au-devant de lui, en
apprétant leurs massues et en tirant leurs épées pour
lui disputer le drapeau de Kaweh. Houman leur dit :
<q>C’est ce drapeau violet qui fait la force de l'Iran,
et si nous pouvons nous en emparer, nous rendrons
«le monde étroit devant Khosrou.» Bijen banda son
arc comme un héros, il lança sur ses ennemis une
pluie de traits, qui les tenait à distance et préparait
un festin pour les loups. Les cavaliers qui entouraient
Guiv et Kustehem leur dirent alors : « Voici le moment d'attaquer les Touraniens et de leur arracher
«la couronne et le trône.» Les plus braves d’entre
les Iraniens s’avancèrent avec leurs lourdes massues
et tuèrent plus de mille ennemis. L’illustre Bijen les
rejoignit en toute hâte, et ils continuèrent ensemble
leur route jusqu’à ce qu'ils atteignirent le gros de
l'armée. Bijen y arriva comme un lion féroce, tenant
en main le drapeau de Kaweh, autour duquel toute
l’armée se pressa, en obscurcissant l'air par des flots
de poussière.</p>

<p>Ils s’ébranlèrent encore une fois et recommencèrent la lutte sur ce champ de bataille; Rivniz,
qui était cher à Kaous comme sa vie, fut tué à la
tête de l’armée; c'était un prince qui portait une
couronne, le fils puîné du roi; c'était l'âme de son
père et le favori de Feribourz. Sa tête et sa couronne




<pb n="544"/>

roulèrent dans la poussière, et plusieurs d’entre les
grands déchirèrent leurs vêtements; mais Gui
s’écria à haute voix : «O illustres héros, Ô vailants
+ guerriers! personne dans notre camp n'était aussi
«honoré que lui de Feribourz fils de Kaous; et le
«vieux Kaous a maintenant perdu dans ce lieu de
«malheur un petit-fils et un fils, Firoud fils de
eSiawusch et Rivniz; fut-il jamais au monde mn
«plus affreux malheur! Si nous laissons entre les
«mains de l'ennemi la couronne de ce jeune ni.
«nous serons couverts de honte; et pourtant, si je
«me jette au milieu de cette mêlée, les rangs des
r raniens seront rompus. Mais il ne faut pas que
«cette couronne royale demeure au pouvoir des
«Turcs sur ce champ de bataille; car la perte de la
«couronne de Rivniz, jointe à la perte de ce héros.
+serait une honte plus grande que celles qui nous
r accablent déjà. </q></p>

<p>Or ül arriva que le noble Sipehbed, le vaillant
Piran entendit ces paroles de Guiv; il mena de nouveau son armée à l'attaque pour s'emparer de cette
couronne illustre; la fortune de beaucoup de braves
baissa, et un grand nombre de guerriers succombèrent dans les rangs des deux armées. Le brar
Bahram s’élança comme un lion et attaqua les Touraniens, la lance en main; il emporta la couronne
de Rivniz avec la pointe de sa lance, et jeta dans
stupeur les deux armées. Les Iraniens furent

<pb n="545"/>

remplis de joie de ce que ce jeune héros avait rapporté
la couronne; mais la bataille devint de plus en plus
furieuse, et personne n’abandonna son poste. Les
combattants se jelaient sans cesse les uns sur les
autres ; ils se frappaient à la tête, et continuèrent
ainsi jusqu'à la nuit, où les ténèbres ne laissaient
plus rien distinguer. Il ne restait alors en vie que
sept membres de la famille de Gouderz, tous les
autres gisaient sur le champ de bataille; vingt-cinq
braves de la famille de Guiv, tous dignes de diadèmes et de trésors, étaient morts; quatre-vingts
hommes de la race de Kaous avaient péri, tous bons
cavaliers et lions vaillants, quoique je n’aie parlé
que du seul Rivniz. Neuf cents parents de Piran
avaient péri ce jour-là dans le combat, et la fortune
de trois cents hommes de la famille d’Afrasiab s'était
éclipsée; mais le champ de bataille et l'honneur de
la journée étaient demeurés à Piran, et c'était son
drapeau qui illuminait le monde. Les Iraniens
n'avaient plus la force de combattre; ils avaient
recherché la lutte et avaient trouvé une défaite. Hs
quittèrent le champ de bataille et y abandonnèrent
misérablement leurs blessés. Au moment où la fortune se décidait contre eux, Kustehem perdit son
cheval bondissant; il partit à pied, marchant avec
sa cuirasse et son casque comme yn homme ivre.</p>

<p>Lorsque le jour fut tombé et la nuit venue, Bijen
l'atteignit et lui dit : « Viens et monte derrière moi




<pb n="546"/>

«en croupe, car personne ne m'est plus cher que
etoi:» et tous les deux continuèrent leur route sur
le destrier de Bijen.</p>

<p>Quand le jour eut entièrement fait place aux
ténèbres, tous les Iraniens qui avaient échappé à la
bataille se dirigèrent en fuyant vers le pied des
montagnes, pendant que les cavaliers tures, le cœur
en joie et délivrés de leur détresse et de leurs inquiétudes, rentrèrent dans leur camp, remplis de fierté
et prêts à recommencer le combat. Dans le camp
iranien on n’entendait que des cris, et les oreilles
étaient assourdies par les plaintes et les gémissements; chacun cherchait dans les montagnes ses
parents et ses alliés, et se livrait avec eux à sa douleur. Telle est la manière d'agir de ce vieux monde;
on n'échappe point au sort que ses rotalions amènent,
il ne regarde personne avec tendresse, et ne fait pas
de distinction entre amis et ennemis; mais faut-il
que l’homme se laisse abattre parce que sa fortune,
haute naguère, a décliné?</p>

<p>BAHRAM CHERCHE SON FOUET SUR LE CHAMP DE BATAILLE.</p>

<p>Lorsque les deux armées se furent livrées au repos
et qu'une partie de la nuit sombre fut passée, Bahram accourut auprès de son père, et lui dit : <q>O
« Pehlewan du monde! lorsque j'ai ramassé la couronne de Rivniz et l'ai élevée sur la pointe de ma


<pb n="547"/>

+ lance jusqu'aux nuages, j'ai laissé tomber un fouet.
«Les vils Turcs le trouveront, je deviendrai leur
«risée, et le monde s'obscurcira devant mes yeux;
«car mon nom est écrit sur le cuir du fouet, et le
rSipehdar des Turcs s’en emparera. Je veux partir
ren toute hâte et le rapporter, quelque peine qu'il
«m'en coûte pour Île trouver. Ma mauvaise étoile
« pourrait-elle m'accabler à ce point, que mon nom
« fût couvert de honte?» Le vieux Gouderz lui dit :
<q>O mon fils, tu ne ferais que chercher ta perte; et
cest pour un morceau de bois enveloppé d’une
«lanière de cuir que tu t'exposerais au souffle de tes ennemis?» Le vaillant Bahram lui répondit :
<q>Ma vie n’est pas plus précieuse que celle de mes
r parents et de ceux qui m’entourent. Il faut mourir
«quand l'heure en est venue; pourquoi me laisseraisje blâmer injustement?</q></p>

<p>Guiv lui dit : <q>O mon frère! n’y va pas, je possède beaucoup de fouets neufs. Il y en a un dont
rla poignée est d'or et d'argent et le cuir brodé de
rperles; lorsque Ferenguis ouvrit la porte de son
rtrésor et m'offrit toutes les armes et les ceintures
«qu'il contenait, je pris ce fouet et la cuirasse que
eje porte, je jetai les miens et les laissai dans le Touran. Kaous m'en a donné un autre, incrusté de
« pierreries et étincelant comme la lune; j'en possède
encore cinq autres, tous ornés d’or et de pierreries
«dignes d’un roi. Je te les donne tous les sept, mais


<pb n="548"/>

*ne nous quitte pas pour engager un combat
insensé.» Bahram répondit à Guiv : «Je ne puis
«compter pour si peu la honte qui m’en reviendrait.
= Vos paroles sont belles et séduisantes, mais il y
eva de l'honneur de mon nom; je rapporterai donc
« mon fouet, ou je livrerai ma tête dans cette entreprise aux ciseaux de la mort.» Mais Dieu avait décidé 
du sort de Bahram autrement que celui-ci n’avait espéré,
et toute la rotation du ciel lui était contraire. Une
fois que ta fortune s’est endormie , les efforts que tu
fais pour la réveiller sont impuissants.</p>

<p>Bahram frappa son cheval et partit pour le champ
de bataille, guidé par la lune qui illuminait la terre.
Il pleura amèrement sur les morts, sur les malhevreux dont la fortune s'était éclipsée; il pleura amèrement sur Rivniz, dont il trouva le corps étendu
dans une mare de sang et de boue, et la cuirasse
brisée. Il dit : « Hélas! 6 jeune et brave cavalier, un
«homme comme toi quand ïl est mort n’est qu'une
«poignée de poussière. Ta puissante famille habite
«dans un palais, pendant que tu es couché dans un
+ fossé. » Il trouva l’un après l’autre tous ses frère:
gisants sur cette large plaine. Or un de ces illustres
cavaliers était blessé d'un coup d'épée, mais sa vie
n'était pas encore éteinte; il reconnut Bahram et
poussa un gémissement; celui-ci lui demanda son
nom, et le blessé répondit : <q>O lion! je vis encore,
+ quoique étendu parmi les morts. Depuis trois jour



 
<pb n="549"/>
«je soupire après du pain et de l’eau; je soupire
«après une couche pour y dormir.» Bahram courut
à lui, car il était son frère et son ami de cœur; ä
s’approcha de lui en se lamentant, s'assit à côté de
lui, déchira sa tunique et pansa ses blessures,
disant : « Ne sois pas inquiet, ce n’est qu’une blessure, et ta faiblesse vient de ce que tu n’as pas été
« pansé; maintenant que j'ai bandé ta plaie, rendstoi à l'armée, et tu seras promptement guéri.»
C’est ainsi qu'il ramenait son frère dans le chemin
de la sécurité, sans se douter que lui-même s’égarait. Ensuite il dit au blessé : «O jeune homme,
«attends plutôt que je revienne, je me hâterai; j'ai
« perdu un fouet sur ce champ de bataille pendant
«que je m'occupais de la couronne de Rivniz, et
«aussitôt que je l'aurai retrouvé, je partirai avec toi
«et te ramènerai sans délai à notre armée.</q></p>

<p>Il s’avança alors rapidement vers l'endroit où avait
été le centre de l’armée, et chercha jusqu’à ce qu'il
eut retrouvé, au milieu d'un amas de blessés, son
fouet souillé de sang et de poussière. Il mit pied À
terre et le saisit; mais dans ce moment des chevaux
se mirent à hennir, le destrier de Bahram entendit
et sentit des juments, il s’enflamma comme Adergouschasp, tourna la tête du côté des juments et
partit. Bahram en fut consterné; il le suivit et courut couvert de son casque et de sa cuirasse et inondé
de sueur, jusqu’à ce qu’il l'eût atteint; il le saisit et


<pb n="550"/>

monta dessus aussitôt, une épée indienne à la main.</p>

<p>Il le pressa des jambes, mais le cheval ne fit pas un
pas en avant. Le cavalier et la monture furent bientôt couverts de poussière et inondés de sueur; et à
la fin Babram tomba dans un tel désespoir qu'il
donna à son cheval un coup d’épée sur la tête et le
tua. Ensuite il s’en retourna sur le champ de bataille
en marchant rapidement comme le vent. Il vit toute
la plaine jonchée de morts; il vit la terre colorée
comme une rose, et se dit : <q>Que vais-je faire maintenant sur cette plaine sans un cheval pour me
«porter ?</q></p>

<p>Quelques vaillants Turcs l'avaient observé, et
une centaine de cavaliers accoururent du centre du
camp pour s'emparer de lui et le mener devant le
Pehlewan de l’armée. Mais le lion Bahram banda
son arc et fit pleuvoir des flèches sur eux; il était
déterminé à tenir aussi longtemps qu’il aurait un
trait à placer sur la corde, par sollicitude pour son
frère. Il blessa et tua un grand nombre de Turcs,
et ne céda ni ne s'enfuit, quoiqu'il fût à pied. Les
cavaliers se retirèrent et retournèrent auprès de Piran; et Bahram, aussitôt que ses ennemis eurent
disparu, s’occupa à réunir de tous côtés une grande
quantité de flèches.</p>

<p>TEJAOU TUE BAHRAM.</p>

<p>Lorsque les Turcs furent arrivés auprès de Piran,


<pb n="551"/>

ils lui räcontèrent les hauts faits de ce jeune homme,
et parlèrent longuement de sa bravoure, de leur
combat et de tout ce qui le regardait, disant : « C’est
«un vaillant lion qui ne se lasse pas de combattre
«quoiqu'il soit à pied.» Piran demanda : « Qui est
«donc cet homme, et quel est son nom parmi les
«grands de l’Iran ?» Un des Turcs répondit : « C’est
« Bahram le vainqueur des lions, en qui toute son
- «armée met sa confiance.» Piran dit alors à Rouïn :
+Pars! Bahram ne peut pas nous échapper. Si tu
«parviens à le prendre vivant, le monde pourra se
« reposer de ses dissensions. Emmène avec toi autant
« d'hommes qu’il t'en faut, car c'est un cavalier illustre et avide de combats.» Rouïn écouta ces paroles et partit à l'instant sans faire beaucoup de cas
de cet adversaire. Quand le lion Bahram vit s'avauncer contre lui une nouvelle troupe qui obscurcissait le soleil et la lune, il s’assit sur les flèches
qu'il avait amassées et se couvrit la tête de son bouclier, à l'abri duquel il tira de l'arc; il lança sur ses
ennemis une grêle de flèches qui interceptaient les
rayons de la lune. Rouïn voyant cela, s'enfuit; ses
braves semblaient avoir perdu l’usage de leurs membres; ils revinrent auprès du Pehlewan fatigués,
soucieux et accablés de tristesse, et lui dirent : « Jamais homme n’a combattu comme Bahram, et
«nous n'avons jamais trouvé dans aucune rivière un
«crocodile aussi vaillant que lui.» Piran écouta leurs


<pb n="552"/>

paroles et en fut affigé, il trembla comme une
branche de tremble ; il monta sur un cheval ardent,
et partit suivi de beaucoup de guerriers; il sapprocha de Bahram et lui dit: «O illustre héros!
« pourquoi as-tu engagé un combat étant à pied!
«Tu n'accompagnais pas Siawusch dans le Touran;
et cependant tu as lutté contre les lions de ce pays.
«Mangeons ensemble du pain et du sel; asseyons-nous au banquet, et contractons amitié. Il ne faut
r pas qu’on jette dans la poussière la tête d’un homme
de si haute naissance, d’un lion et d’un brave
«comme toi; il ne faut pas que ta famille et ton
«pays aient à te pleurer. Viens, pour que nous fassions avec serment un traité, tel que ton cœur
rl'approuvera, ensuite je conclurai avec toi une alrliance; et quand tu seras entré dans ma famille,
je ferai de toi un homme puissant. Tu ne peux
* pas résister seul et à pied à toute une armée de
« héros, ne sacrifie donc pas ta vie.</q></p>

<p>Bahram lui répondit : <q>O Pehlewan à l'esprit
«clairvoyant, brillant et sage! je combats depuis
«trois jours et trois nuits sans que mes lèvres aient
+ touché de nourriture, Il faut ou que je recommence
«la lutte, ou que tu me donnes un cheval pour me
«porter auprès de mes nobles compagnons et du
vieux Gouderz fils de Keschwad.» Piran lui dit:
<q>O glorieux héros! ne comprends-tu pas que c'est
«impossible? Ce que je Lai proposé valait mieux


<pb n="553"/>

« pour toi; tu es un brave, et tu ne t'obstineras pas
« follement. Crois-tu donc que les cavaliers de cette
«armée supporteront cette honte? Trop d'hommes
« d’illustre naissance , trop de princes et de guerriers
«ont été blessés par tes flèches dans ce combat inattendu ; et qui de nous passera dorénavant la frontière de l'Iran sans que sa tête et son sang bouillonnent? Et pourtant si je ne craignais la colère
« d’Afrasiab, que cela remplirait de courroux, je te
«donnerais un cheval, 6 jeune homme, pour te
«porter auprès du Pehlewan. </q></p>

<p>Piran dit, partit et s’en retourna le cœur plein de
tendresse pour Bahram, mais la tête remplie de prudence. Il rencontra près du camp Tejaou, qui s'avança vers lui, avide de vengeance et de combats,
et lui demanda ce qu'il avait fait. Il lui répondit :
<q>Bahram n’a pas son égal parmi les braves. Je lui
rai donné par amitié beaucoup de bons conseils,
«je lui ai indiqué la route à suivre et offert un traité
«avantageux; mais mes paroles n'ont fait aucune
rimpression sur lui, et il se propose de rentrer
«dans le camp iranien.» Le vaillant Tejaou dit à
Piran : « Ton âme est tendre, mais elle n’est pas
+ forte; je marche contre lui, et quand rnème il me
« faudrait le combattre à pied, je l'aurai bientôt mis
«dans son tombeau. </q></p>

<p>Tejaou courut en toute hâte vers le champ de bataille, où il trouva le héros Bahram sans cortége.


<pb n="554"/>

Aussitôt qu'il l'aperçut une lance en main, il poussa
un cri comme un éléphant furieux, et lui dit : <q>Tu
«ne survivras pas au combat que va te livrer cette
«armée couverte de gloire; tu voudrais retourner
r dans l'Iran; tu voudrais de nouveau porter haut la
r tête; tu as tué nos chefs, et il faut que tu restes ici,
ecar ton heure va venir.» Il ordonna alors à ses
compagnons de l’attaquer, de le frapper à coups de
flèches, de javelots et de massue ; une grande troupe,
toute composée des chefs de l'armée, entoura Bahram ; il banda son arc et lança tant de flèches qui'il
en obscurcit le monde; quand ses traits furent
épuisés, il saisit sa lance, et la montagne et la
plaine devinrent une mer de sang. Lorsque sa lance
ne fut plus qu’un tronçon, il prit son épée et sa
massue, et fit pleuvoir du sang comme un nuage
qui verse de la pluie. Au milieu de cette lutte, le
Pehlewan fut blessé; et Tejaou le voyant privé de
force et hors d’état de résister, s’approcha de lui par
derrière et le frappa d’un coup d'épée sur l'épaule.
Le vaillant Bahram tomba le visage contre terre,
son bras qui tenait l'épée était abattu, il ne pouvait
plus combattre, et tout était fini pour lui. Son cruel
ennemi lui-même en eut pitié, et sa joue se couvrit
de rougeur comme d’une flamme subite; il détourna
la tête, affligé et honteux , et son sang échauffé bouilonnait dans son cœur.



 </p>
<pb n="555"/>

<p>GUIV MET À MORT TEJAOU POUR VENGER BAHRAM.</p>

<p>Lorsque le soleil brillant commença à baisser, Guiv
devint inquiet sur le sort de son frère, et dit à Bijen :
<q>O mon fils chéri! mon frère n’est pas de retour, il
r faut que nous allions voir ce qui lui est arrivé, car
«il ne faut pas que nous ayons à pleurer sa mort. » Ces
deux hérosse mirent en route rapidement comme un
tourbillon de poussière , ils se rendirent au lieu du
combat; ils examinèrent tous les morts et les blessés;
ils ne cherchèrent que Bahram , à la fin isl’aperçurent,
et coururent vers lui en versant des larmes de sang;
ils le trouvèrent étendu dans le sang et dans la poussière, n’ayant plus qu’un bras et dans un.état désespéré. Guiv versa un torrent de larmes sur le visage de
Bahram, son cœur était gonflé, ses yeux étaient remplis de sang par l'excès de sa tendresse, et ses cris de
douleur réveillèrent Bahram , qui reprit connaissance
et se mit à se rouler par terre. Il dit à Guiv : <q>O toi,
«qui cherches la gloire! quand tu m'auras placé
« dans le cercueil et que tu auras couvert mon visage, venge-moi de Tejaou, car le taureau ne saurait résister au lion. Piran m'a vu et ne m'a pas
«fait de mal, il a agi envers moi avec une parfaite
«bonne foi; ce ne sont pas non plus les grands et

rles braves de la Chine qui m'ont attaqué; c'est
rlinjuste Tejaou qui m'a blessé, qui n'a eu égard
«ni à ma naissance ni à Mon rang.»




<pb n="556"/>

À ces paroles de Bahram, Guiv versa des larmes
de fiel, et jura par Dieu le maître du monde, par
le soleil, le jour et la nuit sombre, de ne pas ôter
de sa tête son casque de Roum, jusqu’à ce qu'il eût
vengé Bahram. Il remonta sur-le-champ à cheval,
le cœur rempli de douleur et de vengeance, et
s’arma d’une épée indienne.</p>

<p>A la nuit tombante, Tejaou parut faisant sa ronde;
le vaillant Guiv le vit de loin, il secoua les rênes de
son cheval , et respira plus librement quand il reconnut que son ennemi s'était écarlé de l’armée, et qu'il
était loin des braves qui portaient haut la tête. I
détacha du crochet de la selle son lacet roulé, et prit
soudain le corps de Tejaou dans le nœud. Il le tira
à lui avec force en faisant volte-face, l’arracha de la
selle, le jeta par terre misérablement, descendit de
cheval, et lui lia les mains. Ensuite il remonta à
cheval, et le traïna après lui comme un être inanimé,. Tejaou le supplia en disant : «O héros! je suis
« épuisé; qu'ai-je fait, pour que de toute cette armée
«innombrable ce soit moi sur qui tes yeux tombent
« dans cette nuit sombre?» Mais Guiv lui donna
avec son fouet deux cents coups sur la tête et lui dit:
<q> Ce n'est pas le moment de parler. Ne sais-tu donc
«pas, homme vil et misérable, que tu viens de
«planter un arbre dans le jardin de la vengeance,
«un arbre qui touchera le firmament, et dont le
“tronc sera rempli de sang, dont le fruit sera un


<pb n="557"/>

«poignard? Il t'a fallu pour victime un homme
ecomme Bahram, mais tu verras maintenant la
rgueule étroite du crocodile.» Tejaou répondit au
vaillant Guiv : «Tu es comme un aigle, et je suis
«comme une alouette. Je n'ai jamais voulu de mal à
«Bahram, et ce n’est pas de ma main qu’il est mort;
equand je suis arrivé, des cavaliers venus de la
«Chine l'avaient tué sur le champ de bataille; et
«cest ainsi qu'est mort ton frère, dont la perte
r désole ton cœur.</q></p>

<p>Guiv continua à le traîner après lui, et arrivé auprès de Bahram le lion au cœur brisé, il lui dit :
<q>Voici cet homme sans valeur, à qui je rendrai
cruauté pour cruauté; je remercie Dieu le créateur
de m'avoir laissé vivre jusqu’à ce moment pour que
je puisse, devant toi, arracher à ton ennemi son âme noire. </q></p>

<p>Tejaou les implora; il leur demanda grâce de la
vie en disant : «Quand même j'aurais fait ce dont
«tu m'accuses, à quoi servirait-il de me trancher la
«tête avec l'épée? Je serai ton esclave, je serai le
«serviteur de ta famille.» Bahram dit à Guiv : « Quiconque est né doit mourir; mais quoique Tejaou
« m'ait blessé, il ne faut pas qu’il boive pour cela le
« poison de la mort. Ne lui arrache pas sa tête courpable, laisse-le vivre pour qu'il fasse vivre ma mémoire dans 1e monde. » Mais Guiv regarda son frère,
si grièvement blessé; il regarda Tejaou le cruel, lié



<pb n="558"/>

de cordes, et il poussa un cri de rage, le saisit à la
barbe et lui trancha la tête comme à une alouette.</p>

<p>A cette vue, le vaillant Bahram s’écria d’une voix
telle que personne n’en a jamais entendu de semblable : « Si je le tue, ou que je le laisse tuer devant
«mes yeux, mon frère ou un de mes parents seront
rtués;» et en prononçant ces paroles, il mourut.</p>

<p>Telle est la manière d'agir et la nature du monde,
que quiconque cherche à saisir les rênes du pouvoir
doit avant tout tremper ses mains dans le sang; il
faut qu’il tue, ou qu'il se laisse tuer douloureusement. Ne cherche donc pas, autant que tu pourras,
à jouer un rôle dans le monde.</p>

<p>Guiv se plaça devant lui, poussa des cris de douleur, et se couvrit la tête de poussière noire; il lia,
en se lamentant , le corps de Bahram sur le cheval
de Tejaou, le confia à Bijen, et monta lui-même à
cheval. L’ayant ramené du champ de bataille, il lui
construisit un mausolée à la manière des Iraniens,
remplit son crâne de musc et d’ambre, enveloppa
son corps avec de la soie de la Chine, le plaça sur
un trône d'ivoire, comme on place les rois, et suspendit sa couronne au-dessus de lui; ensuite on peignit la porte du tombeau en rouge et en bleu, et tu
aurais dit que Bahram n'avait jamais vécu. L'armée
des Iraniens partit, affigée de la perte de Bahram
et de la manière dont la fortune avait tourné.</p>


<pb n="559"/>

<p>LES IRANIENS REVIENNENT AUPRÈS DE KHOSROU.</p>

<p>Lorsque le soleil eut levé sa tête brillante au-dessus
de la montagne, et que la couronne du jour lumineux eut paru, l’armée, qui avait été dispersée, se
réunit, et les braves se dirent entre eux : «Les Iraniens ont fait de si grandes pertes, la fortune du
e roi a été si entièrement éclipsée, la main des Turcs a
été si victorieuse dans la bataille, que l'armée ne
« peut plus tenir la campagne; il faut de toute nécessité que nous retournions auprès du roi et que
“nous voyions la tournure que prendra le sort. Si
«le roi n’a pas envie de recommencer la guerre, toi
«et moi nous n'avons pas de raison pour la désirer ; car
«les fils ont perdu leurs pères, les pères ont perdu
«leurs fils; un grand nombre d'Iraniens sont morts,
“et ceux qui survivent ont le cœur brisé. Mais si le
«roi nous ordonne de combattre de nouveau, s’il
«rassemble une armée glorieuse, nous partirons de
«nouveau, ne respirant que vengeance et combats,
«nous rendrons la terre étroite pour nos ennetnis. »
C'est dans ces dispositions, et les yeux remplis de
larmes, le cœur fondant de douleur, qu'ils quittèrent
ce pays, pleurant la mort de leurs frères et soupirant au souvenir de leurs parents; ils se dirigèrent
vers le Kasehroud , en disant adieu à ceux qui étaient

morts.</p>

<p>Une ronde sortit du camp des Turcs, et ne

<pb n="560"/>

trouvant personne dans le camp iranien, elle fit savoir
sur-le-champ à Piran que les Iraniens avaient disparu. Aussitôt que le Sipehbed Piran eut reçu cette
nouvelle, il envoya en secret de tous côtés des espions, et lorsqu'il se fut assuré que ces guerriers, qui
portaient si haut la tête, s'étaient retirés, son cœur
se sentit délivré de tout souci. Il se mit en marche
avec son armée de grand matin, et fit le tour du
camp; il trouva la montagne et les vallées, la plaine
et les ravins remplis de tentes de toute grandeur et
sans nombre; il en distribua à son armée et en garda
une partie; il était confondu par l'incertitude du sort.</p>

<p>Tantôt notre fortune -nous porte en haut, tantôt elle
nous précipite en bas; tantôt nous sommes gais,
tantôt dans l'angoisse. Passons donc nos jours en
tenant en main la coupe qui illumine le monde.</p>

<p>Piran envoya pendant le temps du sommeil un
dromadaire pour porter à Afrasiab cette nouvelle,
qui combla de joie le roi et le délivra de ses sollicitudes et de ses peines; toute l’armée partagea son
bonheur; les braves élevèrent des pavillons sur la
route, convrirent d'étoffes les terrasses et les portes,
et répandirent des pièces d'argent sur la tête de
Piran. Lorsque celui-ci s’approcha de la ville royale,
Afrasiab alla au-devant de lui avec un grand cortége
et le bénit en disant : « Tu n’as pas ton pareil parmi
«les Pehlewans.» Pendant deux semaines, le son des
harpes et des rebecs se fit entendre dans le palais


<pb n="561"/>

d’Afrasiab; la troisième semaine, Piran, comblé de
bonheur, se décida à partir pour Khoten. Le roi prépara pour lui des présents si nombreux, que {u perdrais patience si je voulais te les énumérer; il lui
envoya de l'or et des joyaux dignes d'un roi, des
ceintures d'or brodées de pierreries, des chevaux
arabes à la bride d’or, des épées indiennes au fourreau d'or, un trône magnifique d'ivoire et de bois de
tek, des bracelets de turquoises et une couronne
d’ambre, des esclaves chinoises et des esclaves de
Roum portant des coupes de turquoise remplies de
musc et d'ambre; il lui envoya ces présents et lui
adressa beaucoup de conseils, disant : « Entoure-toi
« de Mobeds, et sois vigilant, préserve ton armée des
« embüches de l'ennemi, ‘envoie de tous côtés des espions prudents; car Keï Khosrou est maintenant
« maitre de grands trésors, et sa justice et sa générosité font fleurir son empire. Tu as de la naissance,

du pouvoir, un trône et une couronne, ne demande

« pas autre chose; ne Le fie pas à ton ennemi parce

«qu'il s’est retiré, et cherche à savoir de temps en

ætemps ce qu’il médite. Observe les provinces dont

« Rustem est le Pehlewan, car au moment où tu t'endormirais dans ta confiance, il se jetterait sur toi.

« C’est le seul homme qui m’inspire de l'inquiétude,

+car il ne sait que faire la guerre, et je crains toujours qu'il ne s’élance de sa résidence et n’envahisse

rinopinément le Touran.»


<pb n="562"/>

Piran reçut tous ces conseils comme il convenait au
chef des armées et à un parent du roi; ensuite il
partit avec son cortége pour le pays de Khoten, et
arrivé là, il envoya de tous côtés des espions pour
avoir en tout temps des nouvelles de Rustem.</p>

<p>L'histoire de Firoud est finie: écoute maintenant
celle de la guerre de Kamous.</p>


</div></div></div></body></text></TEI>
