
 

 
 
    
  
    
  
 
 
  
  
  
 
   
 
 
 
 

 

ge PAR
Euro FIRDOUSI

? TRADUIT ET COMMENTÉ

_

PAR JULES MOHL

os MEMBRE DÉ L'INSTIQUT , PROFBSSEUR AU COLLÉGER DE FRANCE

"PUBLIÉ PAR M" MOHL

see

TOME PREMIER

22

M DCGGC LXXVI

| Dépositaires de l'ouvrage : Re +
LIBRAIRIE C. RANELe &ve

 mbrntei et,

 

40 DE D nd bn

DR bb dot A

RERO OR RDS RE ER ET

be

lors

 
LE

LIVRE DES ROIS

PAR

ABOULKASIM FIRDOUS]I


Original from

Digitized by  . UNIVERSITY OF MICHIGAN
LE

LIVRE DES ROIS

PAR

ABOU’LKASIM FIRDOUSI

TRADUIT ET COMMENTÉ

PAR JULES MOHL

MEMBRE DE L'INSTITUT, PROFESSEUR AU COLLÉGE DE FRANCE

PUBLIÉ PAR M” MOHL

—+—

TOME PREMIER

 

PARIS
IMPRIMERIE NATIONALE

M DCCC LXXVI

Original from

oitizeu by (OC gle UNIVERSITY OF MICHIGAN
Original from

Digitzed by (OC gle UNIVERSITY OF MICHIGAN
10-57 von

PRÉFACE.

Un poëme épique comme le Livre des rois, qui embrasse
toute l'histoire d'un grand empire, depuis sa fondation
jusqu’à sa destruction, a besoin d'être examiné sous beau-
coup de rapports avant que sa véritable place, comme
œuvre littéraire et comme source historique, puisse lui être
assignée. Ne pouvant entreprendre de traiter dans une
préface toutes les questions qui se rattachent à ce poëme,
je me contenterai de donner brièvement l’histoire des tra-
ditions épiques de la Perse, en me réservant d'examiner
plus tard leur valeur historique; mais, même en me res-
treignant à cetle partie de mon sujet, je ne ferai que
toucher à beaucoup de questions graves qui mériteraient
une discussion plus étendue : car l'origine d’un poëme
épique est un des faits littéraires les plus curieux et en
même temps les plus difficiles à étudier, par des raisons
inhérentes à la nature même du sujet. Je parle ici de la
véritable poésie épique, qui est toute historique et natio-
nale, et représente l'histoire d'un peuple telle que ce
peuple lui-même l’a faite dans la tradition orale. Toutes les
nations ont eu de ces traditions, car aucune ne peut se
former sans traverser des époques de dangers et d’aclions
héroïques, et sans produire des grands hommes qui N.

1. 1 v°


u LE LIVRE DES ROIS.

frappent vivement son imagination. Le peuple en conserve
le souvenir, les revêt instinctivement d’une forme poétique,
et compose ainsi une histoire dans laquelle la vérité et la
fable sont singulièrement entremélées. Une ballade est pour
Jui, dans les temps de barbarie, ce qu’un document histo-
rique ou un bulletin est dans les temps civilisés. L'étude
attentive que l’on a faite depuis quelque temps des poésies
populaires a jeté nne vive lumière sur la nature de ces
traditions, sur les transformations qu’elles subissent dans
leur transmission orale, et sur la vérilable origine de la
poésie épique. Onles a trouvées dans les îles de Ja mer du
Sud' sous forme d’anecdotes rimées, et servant à con-
server le souvenir des événements et de leurs dates: chez
les Écossais* et les’ Grecs modernes’, sous forme de bal-
lades historiques composées en commémoration d’actes de
bravoure isolés; chez les Circassiens *, formant des biogra-
phies poétiques des hommes marquants, chantées à leurs
funérailles, conservées dans leurs familles et dans leurs tri-
bus, et composant dans leur ensemble toute l'histoire de
la peuplade. Chez les Espagnols‘ et chez les Serviens*, ces
chansons se rapprochent déjà tellement des poëmes épiques,
qu'il ne leur fallait qu’un peu plus de liaison entre elles
pour former des épopées. L'histoire de tous les peuples

? Voyez Ellis, Polynesian Researches. Londres, 1831.

2 Sir W. Scott, Scottish Minstrelsy, et les autres nombreuses collec-
tions de ballades écossaises.

% Fauriel, Chants populaires de la Grèce.

« Tausch, On the Circassians, dans le Journal of the royal Asiatic
Society, t, I, p. 98 et suiv.

5 Voyez Poema del Cid, et les Romances sur le Cid.

« Voyez surtout la suite des ballades sur Marcos, dans la belle col-
lection de chants serviens, de Wuk Stephanowitsch.


PREFACE. ut

commence par là, car on conte et l'on chante avant d'écrire,
et les premiers historiens n’ont pu fonder leurs récits que
sur des matériaux pareils. On ne peut lire Hérodote sans
être frappé du caractère épique de ceux de ses récits qui
se rapportent aux premières époques de l’histoire; mais
l'historien ne se sert de ces traditions qu’à défaut de docu-
ments écrits , tandis que le poëte épique trouve en elles les
seules sources dont il puisse se servir. Il les réunit et en
fait une œuvre d'art, tout en conservant le fond et, autant
qu'il est possible, la forme de ses matériaux. S'il est animé
d’un esprit vraiment national, son ouvrage devient bientôt
populaire et se substitue, dans la bouche du peuple, aux
chansons qui lui ont servi de base : les chanteurs publics
adoptent la nouvelle rédaction, et les ballades originaires
périssent. Cette destruction presque inévitable rend impos-
sible, dans la plupart des cas, une comparaison directe
des traditions et des poëmes épiques; mais la facilité avec
laquelle le nouveau poëme détruit les anciens prouve elle-
même qu'il les représente fidèlement.

ll est certainement arrivé bien souvent qu'un poëte ait
tenté de créer une épopée sans avoir une tradition natio-
nale à lui donner pour base; mais, dans ce cas, son poëme
a toujours été repoussé par le peuple. La beauté du langage
et de la conception a pu donner à ces poëmes de la valeur
aux yeux des lettrés et des écoles; mais elle n’a pu suflire
à les rendre populaires, et c'est là la seule et véritable
pierre de touche pour tout poëme épique. S'il est adopté
par le peuple et chanté sur la place publique, on peut être
sûr qu’il repose sur des traditions réelles, et qu’il n’a fait
que rendre, sous une forme plus parfaite, à la masse de la
nation ce qu'il lui avait emprunté. Je ne puis donner un

À.


<pb n="1"/>

meilleur exemple de ce que j'entends par vraie et par
fausse poésie épique, que les poèmes d'Homère et l'Enéide.
Virgile a voulu suppléer, par son imagination , au défaut de
traditions ; mais tout son art et loute la perfection de son
style n'ont pu le rendre populaire ni faire de son livre une
œuvre nationale.

On pourrait s'étonner que si peu de nations aient pro-
duit des poëmes épiques, puisque toutes en ont possédé
les éléments ; mais, en y réfléchissant , on en voit facilement
la raison. Pendant qu'une nation se trouve encore dans
l’état de barbarie, les matériaux épiques abondent chez
elle; mais il est rare qu'il s'élève alors dans son sein un
homme doué d'un sentiment de l’art assez profond pour
pouvoir les réunir dans un ensemble poétique. Plus tard,
quand il s’est déjà formé une littérature, mais avant qu'elle
ait eu le temps de détruire la tradition orale, il peut se
trouver un génie cultivé qui se prenne d'enthousiasme pour
les chants populaires et en compose un poëme national;
mais, à mesure que la littérature fait des progrès et qu’elle
pénètre davantage dans le peuple, elle refoule et efface
chez luile sentiment épique; le respect des écoles pour les
formes savantes et arlificielles fait tomber dans le mépris
les formes rudes et naïves de la ballade historique ; les chan-
teurs sont remplacés par les livres : les chansons périssent ,
et la source de la poésie épique tarit. Si, plus tard encore,
il arrive un temps comme le nôtre où les savants, fatigués
des formes artificielles de la littérature, se retournent vers
l'ancienne poésie populaire, celle-ci n’a plus assez de vie pour
supporter une nouvelle rédaction ; et tout ce qui reste à
faire, c'est de rassembler ce que le hasard a pu conserver.

n'y a pas lieu d’être surpris de trouver les Persans


PRÉFACE. v

plus riches en traditions épiques que la plupart des peuples.
La grandeur de leurs conquêtes , le sort varié de leur em-
pire, la continuité de leurs guerres et la magnificence des
monuments élevés par leurs anciens rois, devaient laisser
des traces nombreuses dans le souvenir d’un peuple dont
l'imagination a toujours été avide de merveilleux. Moïse de
Khorène, auteur arménien du v° siècle, cite quelques-unes
de ces traditions; et, quoique le profond mépris avec lequel
il traite ces fables de fubles, comme il les appelle, l'em-
pêche de s’en occuper avec détail, le peu qu'il dit sur
Zohak* et sur Rustem* prouve néanmoins que ces tradi-
tions avaient déjà pris de son Lemps la forme qu'elles ont
conservée depuis.

Le premier essai pour réunir ces traditions paraît avoir
été fait dans le siècle suivant, par ordre de Nouschirwan,
qui fit recueillir dans toutes les provinces de son empire
les récits populaires concernant les anciens rois, et en fit
déposer la collection dans sa bibliothèque *. Ce travail fut
repris sous le dernier roi de la dynastie des Sasanides,
lezdedjird, qui chargea le Dihkan Danischwer*, un des
hommes de la cour de Madaïn les plus distingués par la
naissance et le savoir, de mettre en ordre les matériaux re-
cueillis par Nouschirwan, et de remplir, avec l'assistance
de plusieurs Mobeds , les lacunes qu'ils offraient. Voici
comment Firdousi rend compte de ce travail :

! Moses Chorenensis, édition Whiston , in-4°, p. 77.

? Ibidem, p. 96.

« Manuscrit de Firdousi, Bibliothèque royale, ancien fonds persan ,
A 229, préface, p. a; Macan, Shahnameh (Calcutta, 1829), préface
persane, p. 11.

Manuscrit 299, ihidem : Macan, ibidem.
" Tome 1, p. 16-18.


vi LE LIVRE DES ROIS.

«ll y avait un livre des temps anciens dans lequel étaient
«écrites beaucoup d'histoires. Tous les Mobeds en possé-
«daient chacun une partie, et chaque homme intelligent
ren portait un fragment avec lui. Or il y avait un Pehle-
ewan' d'une famille de Dihkans, brave et puissant, plein
«d'intelligence et très-illustre, qui aimait à étudier les temps
«anciens et à recueillir les récits des temps passés. Il fit
«venir de chaque province un vieux Mobed, de ceux qui
savaient rassemblé des parties de ce livre, et leur demanda

” «l'origine des rois et des guerriers illustres, et la manière
«dont ceux-ci, au commencement, ordonnèrent le monde
«qu'ils nous ont laissé dans un état si misérable. Les grands
erécitèrent devant lui, l’un après l’autre, les traditions des
«rois et les vicissitudes du monde. Il écouta leurs discours
«et en composa un livre digne de renom : c'est là le sou-
«venir qu'il laissa parmi les hommes, et les grands et les
epetits célébrèrent ses louanges. »

Ce passage exige quelques remarques. Danischwer
est désigné comme originaire d’une famille de Dihkans,
mot qui mérite une explication parce qu’il joue un grand

! Le mot Pehlewan signifiait, dans l'origine, «commandant des fron-
tières,» comme marchio ; plus tard, ce titre fut étendu à tous les
commandements militaires, et, dans la poésie épique, le mot n'est
souvent qu’un appellatif pour «un brave, un héros.» Pehlewan du
monde était le premier titre militaire de l'empire persan (voyez le
Modjmel-al-Tewarikh, fol. 278 r°); on pourrait le traduire par conné-
table. Au reste le Pehlewman du monde n'avait pas nécessairement Îe
commandement en chef dans une bataille ; son devoir parait avoir été
plutôt de soutenir l'armée par son courage personnel, que de diriger
les mouvements des troupes. Dans les temps modernes, Pehlewan
a cessé d'être un titre militaire, et ne s'applique plus qu'aux lutteurs
entretenus par les grands seigneurs musulmans.


PRÉFACE. vu

rôle dans les traditions épiques de la Perse. Les diction-
naires persans lui donnent la double signification de culti-
vateur et d'historien, et ils assignent à cette singulière
réunion d'idées si peu analogues la raison que les culti-
vateurs , en Perse, connaissent tous l’histoire’. Ces deux
significations sont justes, mais avec certaines restrictions.
M. Quatremère* a déjà prouvé que les Dibkans formaient
une classe de l’ancienne noblesse persane*. Ils étaient,
selon la définition qu’en donne le Modjmellal-Tewarikh *,
des chefs, des propriétaires de terres et de villages,» et
formaient une aristocratie territoriale, qui retint, même
sous le gouvernement des Arabes, son influence locale. On
les trouve souvent désignés comme magistrats et en oppo-
sition avec les gouverneurs envoyés de Baghdad°. Leur
condition sous le khalifat devait être à peu près la même
que celle des familles saxonnes de l'Angleterre qui gar-
dèrent leurs propriétés sous les Normands , et à qui leur
influence héréditaire tient encore aujourd’hui lieu de titres
de noblesse [ county families]. Il était naturel que ces familles
conservassent avec un soin particulier les traditions et les
souvenirs historiques de leurs localités et de leurs aïeux;
car une grande partie d’entre elles se rattachaient aux
anciennes maisons royales et princières de l'empire persan,
dont les hauts faits formaient la matière de ces traditions.

! Voyez ia définition donnée dans le dictionnaire intitulé Ferhenghi
Raschidi, sous le mot Dihkan.

? Journal asiatique, nouvelle série, t. XVI, p. 532-534.

3 La mère de Nouschirwan était fille d’un Dihkan.

« Manuscrit persan 6a, fol. 273 r°.

5 Voyez le Nigharistan (manuscrit de la Bibliothèque ne 175),
fol. 146 r° et 133 v°.


vin LE LIVRE DES ROIS.

C'est ainsi que les Dibkans devenaient les représentants
de la tradition orale, et c'est dans ce sens, et uniquement
dans ce sens, qu'on les trouve cités comme historiens. Nous
verrons plus tard que Mahmoud le Ghaznévide fit venir à
sa cour quelques descendants d'anciennes maisons persanes
qui s'étaient occupés de rassembler tous les souvenirs de
leurs familles : c’étaient de véritables Dihkans dans la
seconde signification du mot.

Firdousi fait un usage fréquent du mot Dihkan dans
ce sens, par exemple au commencement de l'épisode de
Sohrab : re conte une histoire tirée d’un ancien récit
que je tiens de la bouche d'un Dihkan.»

H serait facile de citer un grand nombre de passages
semblables; mais je me contenterai d’un seul qui prouve
que ce mot était déjà usité dans cette acception avant
Firdousi. Thabari ayant énuméré les sources écrites de
l'histoire de Kaïoumors, en vient à la tradition orale et
dit : «Nous ferons mention des récits des Dibkans, qui
sont unanimes sur les (lraditions) que nous rapporte-
rrons; et la solution (de la question chronologique sur
«Kaïoumors) que nous donnerons est tirée des paroles
des Dihkans, etc.

Danischwer était probablement un Dilikan dans les deux
sens du mot, un grand seigneur qui recueillait les souve-
nirs historiques de son pays. Son ouvrage, écrit en pehlewi”,
contenait l’histoire de Perse depuis Kaïoumors jusqu'à

! J'emprunte le texte de ce passage à la tradnetion de Thabari par
Dubeux, t. I. p. 5, note.

? Livre des rois, t. 1, p. 19.

® Macan, Le. p. 11; manuscrit 229, fol. 2, r”.


PRÉFACE. ix

Khorsou Parwiz, et portait le titre de Khodai-nameh ou
Livre des rois ‘; et tous les ouvrages auxquels il a servi de
base portent des titres dont la signification est la même,
comme l'Histoire des rois, d'Ibn-al-Mokaffa, l'Ancien livre
des rois d'Ali le poëte, le Livre des rois d’Abou-Mansour,
et le Livre des rois de Firdousi lui-même.

À prendre à la lettre l'expression de ce dernier, on de-
vrait croire qu’il avait existé une grande collection de tra-

! Tous les écrivains qui ont traité de l'histoire de la poésie persane,
tant orientaux qu'européens, donnent à l'ouvrage de Danischwer
Dihkan le titre de Basitan-nameh (vieux livre), qui est emprunté au
passage de Firdousi cité page vi, et à quelques passages semblables où
le poëte parle d’un ancien livre. Mais il est éviderit que Firdousi ne
veut pas donner le titre d’un livre en disant «un livre des temps an-
«ciens,» et d’ailleurs cette phrase ne s'applique pas au livre de Dani-
schwer Dihkan, mais à celui dont les fragments, selon le récit de
Firdousi, avaient fourni la matière pour la composition de l'ouvrage de
Danischwer. I] me semble qu'il ne peut y avoir aucun doute que le
véritable titre de la collection de Danischwer n'ait été celui que j'ai
indiqué. Aboulfaradj-al-Warrak. dans son Kitab-al-Fihrist (voyez
Notices et Extraits, 1. X,p. 266), donne la liste des titres originaux des
ouvrages qu'Ibn-al-Mokaffa avait traduits du pehlewi. Le premier de
ces ouvrages est le Khodaï-namch ; or khodaï signifie roi en pehlewi :
voyez le Boundshesch, manuscrit de la Bibliothèque royale, 1. III,
p. 38;t. VII, p. 28, 29; XVII, 1, 10, 14, etc. Aboulfaradj ajoute à
ce titre les mots «traitant des vies (des rois).» Firdousi traduit ce
litre fort exactement par Livre des rois; mais il ne donne nulle part
le titre original du Khodaï-nameh ; et il n'est pas difficile de deviner
la raison de cette omission en apparence si singulière. Le mot
khodaï, seigneur, qui sous les Sasanides avait été appliqué aux rois:
ne servait, depuis l'introduction de l'islamisme, que pour désigner
Dieu ; de sorte que Firdousi pouvait craindre qu'on ne lui reprochät
comme un blasphème Îe titre de la source principale de son ouvrage,
et toute accusation d'impiété, si frivole qu'elle fût, étail grave pour le
poële au milieu de la cour jalouse et bicote de Mahmoud.


x LE LIVRE DES ROIS.

ditions autre que celle de Nouschirwan, et que le travail
dont Danischwer était chargé ne consistait qu'à en re-
cueillir les fragments dispersés. Cette supposition augmen-
terait certainement la valeur de la compilation du Dihkan,
mais elle est peu probable ; car, si cette collection eût existé,
Nouschirwan et lezdedjird n'auraient pas eu besoin de faire
venir des hommes de toutes les parties de l'empire pour
réciter les traditions qu’ils connaissaient : il aurait suffi de
se procurer ce livre, et le procédé employé sous les deux
rois prouve bien évidemment qu’il s'agissait de réunir des
traditions orales et vivantes. Il se pourrait bien qu’on eût
déjà songé à conserver par écrit quelques-unes de ces tra-
ditions et que les livres qui les contenaient eussent été à
cette occasion apportés à la cour, mais on ne saurait croire
que ces livres formassent déjà un grand ensemble. On peut
remarquer, au reste, que, dans presque tous les pays, ceux
qui les premiers réunissent en un corps d'ouvrage les tra-
ditions orales, tâchent de donner à leurs récits un peu plus
d'autorité en les faisant remonter à des œuvres imagi-
naires.

La conquête de la Perse par les Arabes survint presque
immédiatement, et la collection de Danischwer fut trouvée
par les vainqueurs parmi les trésors de lezdedjird, et en-
voyée par Saad Wekas au khalife Omar ', qui voulut en
prendre connaissance, et se fit traduire quelques parties
de l’histoire des Pischdadiens. H en fut satisfait et ordonna
que l’on en fit une traduction complète en arabe; mais
lorsqu'on en vint aux passages relatifs au culte du feu
et à l’histoire de Zal et du Simurgh, le khalife déclara que

! Macan, Le. p. 11; manuscrit 299, fol. 2 v”.


PRÉFACE. xl

c'était un mélange de bon et de mauvais qu'il ne pouvait
approuver. Lelivre fut, en conséquence, rejeté dans la masse
du butin qui devait être distribué à l'armée arabe, On
ajoute qu’il fut emporté en Abyssinie ' par un officier-auquel
il était échu en partage, traduit, dans ce pays, par ordre :
du roi, et, à la fin , transporté dans l'Inde, d'où lacoub Leïs
le tira dans le n° siècle de l'hégire pour le faire traduire
en persan; mais cette anecdote n’est qu'une fable calquée
maladroitement sur l'histoire du livre de Cakla et Dimna
que Nouschirwan s'était procuré dans l'Inde. Le fait est
que l’ouvrage de Danischwer dut rester en Perse, car nous
le retrouvons dans la première moitié du n° siècle, entre
les mains d’Abdallah Ibn-al-Mokaffa. Abdallah * avait été
Guèbre; son véritable nom était Rouzbeh fils de Dadouïeh;
il avait abjuré sa religion entre les mains d’Isa, gouverneur
de l'Irak, dont il était le secrétaire; mais son orthodoxie
musulmane resta toujours suspecte, ce qui ne peut étonner.
car il paraît avoir passé sa vie à traduire en arabe un grand
nombre d'ouvrages pehlewis, parmi lesquels se trouvait le
Khodaï-nameh de Danischwer Dihkan*. Cette traduction

 Macan, L. c. p. 19, lit djescheh; mais il faut lire avec tous les
manuscrits habescheh.

? Voyez, sur la vie d’Ibn-al-Mokaffa, M. de Sacy, dans son édition
de Calila et Dimna, p. 80 et suivantes, et dans les Notices et Extraits,
«X, p. 164 et 265. ‘

« Voici ce que Hadji Khalfa dit sur cette traduction : «Chroniques
«de la Perse composées par d'anciens écrivains persans, et très-esti-
«mées chez les Persans , à cause des histoires de leurs ancêtres et des
evies de leurs rois qu’elles contiennent. Elles forment la base du Livre
«des rois et d’autres ouvrages, et ont été traduites du pehlewi en
sarabe par Jbn-al-Mokaffa, comme on voit dans es Prairies d’or.n
Hadji Khalfa n'indique pas l'auteur de l'ouvrage traduit par Ibn-al-
Mokalfa ; mais, en disant que ce livre servit de base au Livre des rois,


xt LE LIVRE DES ROIS.

portait le titre d'Histoire des rois'; elle est malheureuse-
ment perdue. D'autres Guèbres composèrent des ouvrages
sur les anciennes traditions de leur pays, comme Moham-
med fils de Djehm le Barmékide, Bahram fils de Merdan-
schah, Mobed de la ville de Schapour, Babram fils de
Mihran d’Isfahan *, et autres; et le poëte Ali fils de Mo-
hammed fils d'Ahmed de Balkh tira de ces matériaux son
Ancien livre des rois. Les chroniqueurs arabes se servirent
de ces livres pour leurs études chronologiques et pour en
faire des extraits assez maigres; mais la population arabe
et celle qui s'était assimilée aux Arabes ne pouvaient pas
prendre beaucoup d'intérêt à ces traditions qui ne leur
rappelaient rien, et qu’elles devaient regarder plutôt avec
aversion comme des futilités frappées de la malédiction du
prophète. Car c’est à l'occasion de Naser Ibn-al-Hareth, qui
avait apporté de Perse l’histoire de Rustem et d’Isfendiar,
et la faisait réciter par des chanteuses, dans les assemblées
des Koreïschites, que Mohammed prononça le verset sui-
vant :
eil y a des hommes qui achètent des contes frivoles,
«pour détourner par là les hommes de la voie de Dieu,
«d’une manière insensée, et pour la livrer à la risée; mais
eleur punition les couvrira de honte °.»

il indique suffisamment le livre de Danischwer, d'où Firdousi tira la
majeure partie de son poëme. Voyez Livre des rois, t. 1, p. 16-21.

! Voyez ce titre dans les préfaces persanes du Livre des rois, par
exemple préface n° 1; chez Macan, p. 12, 28, 29, etc. Le traducteur
persan de Thabari cite l'ouvrage sous le titre de Grand livre des rois.
(Thabari, traduit par Dubeux, p. 5, note.)

? Voyez Thabari, p. 4; Modÿmel-al-Tewarikh, fol. 3 v°: et Hadji Khalfa,
article Schah-nameh el-Kadim.

3 Koran, chapitre xxx1. versel 6.


PRÉFACE. xt

Mais il en fut autrement dans les provinces orientales
du khalifat, où des circonstances qui avaient agi depuis la
conquête de la Perse, d’abord sourdement et ensuite avec
une force irrésistible, produisirent, dès le mu° siècle de
l'hégire, un état des esprits qui devait rendre tout leur
intérêt aux anciennes traditions persanes. Je suis obligé de
remonter un peu plus haut pour expliquer la réaction dont
je veux parler.

Le succès de la conquête arabe avait été très-grand et
très-rapide. Peu d'années avaient suffi pour détruire l’em-
pire persan, l’ancienne religion avait été abolie, la plus
grande partie de la population s'était convertie à l'isla-
misme, la littérature persane avait disparu presque entiè-
rement et avait fait place à la littérature arabe, et le kha-
lifat paraissait assis d’une manière inébranlable sur son
double trône, spirituel et temporel. Mais il s'en fallait bien
que l'influence arabe, quelque grande qu’elle fût, reposât
sur une base également solide dans toutes les provinces
ci-devant persanes, ce qui tenait à l’état artificiel où les
Arabes avaient trouvé la Perse au moment de la conquête.
Le pehlewi était alors la langue officielle de tout l'empire
persan: c'était un dialecte né, en Mésopotamie, du mélange
des races et des langues sémitique et persane, une langue
de frontières, comme son nom l'indique. Il était devenu
langue officielle parce que les événements politiques avaient
fixé, depuis des siècles, le siége de l'empire dans les pro-
vinces dont il était la langue usuelle. Dans les provinces
orientales, au contraire, on parlait des dialectes purement
persans, et le pehlewi n’y était que la langue officielle et
savante, usitée dans les actes publics, sur les monnaies,
dans les inscriptions, les livres et le culte, quoiqu'il pa-

B


xiv LE LIVRE DES ROIS.

raisse que le clergé zoroastrien ait dû se servir en partie
des dialectes provinciaux, car il nous reste des kvres reli-
gieux écrits en persan oriental *.

Après la conquête les Arabes s’établirent naturellement.
en plus grand nombre que partout ailleurs, dans les pro-
vinces de la Perse les plus voisines de l’Arabie, précisément
dans celles où l'on parlait pehlewi. Ils y placèrent le centre
de leur empire, fondèrent Baghdad, Koufah, Mosoul et
d’autres grandes villes toutes arabes, laissèrent périr les
anciennes capitales des provinces, et agirent sur la popu-
lation par tous les moyens que donnent le nombre, le
pouvoir politique, le fanatisme religieux, l'influence d’une
nouvelle littérature et le changement des lois et des insti-
tutions. Ils réussirent si complétement à s’assimiler cette
population, qu'ils parvinrent à lui faire adopter peu à
peu leur langue et à la substituer au pehlewi dans toute
l'étendue des provinces occidentales, à l’exception de
quelques districts montagneux. Dès ce moment la con-
quête arabe n’eut plus rien à craindre dans la Perse occi-
dentale.

Les circonstances étaient bien différentes dans les pro-
vinces orientales. L’arabe, il est vrai, se substitua facile-
ment au pehlewi et devint, à sa place, la langue de l'admi-
nistration, de la littérature et de la religion; et à la couche
artificielle de pehlewi, si je puis parler ainsi, succéda une
couche d’arabe aussi étendue, mais presque aussi super-
ficielle. Les Arabes étaient en trop petit nombre dans la
Perse proprement dite pour pouvoir apporter un change-
ment radical dans la langue : on écrivait en arabe, mais

! Par exemple, le Minoukhired (fonds Anquetil, 10).


PRÉFACE. xv

le persan restait la langue parlée; et dès lors la conquête
n'était pas définitive, car avec les langues se conservent
les souvenirs qui donnent un esprit national aux peuples.

Aussitôt que le khalifat, qui s'était étendu avec üne ra-
pidité beaucoup trop grande relativement à sa base réelle,
commença à montrer des signes de faiblesse, il se mani-
festa une réaction persane, d’abord sourde, et bientôt ou-
verte. La plus grande partie des anciennes familles per-
sanes avaient conservé leurs propriétés foncières, et avec
elles leur influence héréditaire, qui ne pouvait que gagner
au relâchement de l'autorité centrale. Les gouverneurs des
provinces orientales commencèrent à devenir plus indé-
pendants de Baghdad; on parlait persan à leurs cours, et
ce que la domination du pehlewi n'avait pas fait, la domi-
nation d’une langue tout à fait étrangère comme l'arabe le
fit : elle provoqua la création d’une littérature persane.
Toutes les cours se remplirent de poëtes persans, et les
princes encouragèrent de tout leur pouvoir ce mouvement
littéraire, soit qu’ils fussent eux-mêmes entraînés par un
instinct aveugle vers cette manifestation de l'esprit na-
tional, soit que la protection qu'ils lui accordèrent fût le
résultat d’un calcul politique. Ce qui pourrait faire ad-
mettre cette dernière supposition, c'est que ces princes
étaient les premiers à rechercher les traditions nationales,
dont la popularité devait leur être d’un si grand secours
contre la suprématie politique des khalifes, et que cette
politique fut suivie, avec une ténacité remarquable, par
toutes les dynasties qui se succédèrent *.

! Comme je citerai fort souvent, dans ce qui va suivre, les préfaces
en prose du Livre des rois, qui sc trouvent dans un assez grand

Be


x vi LE LIVRE DES ROIS.

lacoub fils de Leïs, le fondateur de la famille des Soffa-
rides, fut le premier prince de race persane qui se détacha
entièrement du khalifat. C'était un homme de basse ex-
traction, fils d’un chaudronnier, d’abord chaudronnier lui-
même, puis voleur, puis soldat au service du gouverneur
du Seïstan, puis enfin maître souverain de toute la Perse
proprement dite. lakoub fils de Leïs , quoique entièrement
étranger aux lettres, paraît avoir senti l’avantage qu'il pou-
vait tirer des traditions nationales ; il se procura le recueil
de Danischwer Dibkan, et ordonna à son vizir Abou-Man-
sour Abdourrezzak fils d'Abdoullah Farroukh, qui portait
le titre de Moatemed-al-Moulk, +de traduire en persan ce
eque Danischwer avait écrit en pehlewi ',» et d'y ajouter

nombre de manuscrits, je suis obligé d'en dire quelques mots. I y en
a deux, dont la plus considérable a été écrite pour le travail critique
que Baïsangher Khan fit faire, l’an 829 de l'hégire, sur les manuscrits
du Livre des rois. Elle contient l’histoire des matériaux de Firdousi et
celle de sa vie; l’auteur paraît s'être principalement servi, pour cette
dernière partie, d’une biographie en vers plus ancienne, mais sur
laquelle il ne donne aucun renseignement. Cette préface se trouve
dans le manuscrit de la Bibliothèque royale à 229, dans mes manus-
crits n° 2, 3 et 4, ct dans le manuscrit de la bibliothèque des Mogols
qui appartient à la Société royale asiatique de Londre:. M. Macan en
a incorporé la plus grande partie dans la préface persane de son édi-
tion de Firdousi. Je la citerai comme préface n° 1. La seconde est
beaucoup plus courte; elle ne porte aucune date, mais elle n’est cer.
tainement pas beaucoup plus moderne que la première, car elle se
trouve dans mon manuscrit n° 5, dont la copie a été achevée l’an 841 de
l'hégire. Elle a été traduite par M. de Waïllenbourg dans sa Notice sur
le Schahnameh de Firdousi (Vienne, in-8°, 1810). Mais M. de Wal-
lenbourg avait un très-mauvais manuscrit sous les yeux, de sorte
qu'on ne peut pas se fier à sa traduction. Je citerai cette préface sous
le n° 2. Ces deux pièces sont très-curieuses, mais écrites sans aucune
critique, et l'an ne doit en faire usage qu'avec beaucoup de précaution.

! J'ai suivi mon manuscrit n° 3, qui diffère un peu de celui dont


PRÉFACE. wii

ce qui s’était conservé sur les temps écoulés entre Khosrou
Parwiz et lezdedjird. Abou-Mansour chargea le wakil de
son père, Saoud Ibn-Mansour-al-Moamri, de ce travail, en
lui adjoignant quatre personnes : Tadj fils de Khorasani,
de Herat; lezdandad fils de Schapour, du Seïstan; Mahoui
fils de Khourschid, de Nischapour; et Schadan fils de
Berzin, de Thous. On ne sait rien sur aucun de ces per-
sonnages; mais leurs noms ont de l'intérêt, parce qu'ils
montrent que l’on choisit, pour remplir les vues de Tacoub,
des hommes de pure race persane. Abdourrezzak et Saoud
eux-mêmes étaient de la famille de Keschwad, une des plus
considérables de l’ancien empire persan *. L'ouvrage fut
achevé l’an 260 de l’hégire, et se répandit dans le Khorasan
et dans l'Irak. Les auteurs lui donnèrent le titre de Livre
des rois”, «parce qu'il enseignait le gouvernement et le
«sort des empires, etc.*; il contenait aussi des histoires
qui pouvaient paraître étranges au premier abord, mais
equi plaisaient quand on en avait reconnu le sens, comme
el'histoire de la pierre que Feridoun repoussa avec le
«pied “, celle des serpents qui croissaient sur les épaules
rde Zohak ‘, etc.»

M. Macan s’est servi (préface persane, p. 19 et13). Ce dernier manu-
scrit donne comme date de l’achèvement de celle traduction l’an 360
de l’hégire ; mais il est évident que c’est 260 qu'il fant lire, car lakoub
Leïs régna de 253 à 265.

! Voyez cette généalogie chez M. de Wallenbourg, pages 44 et
suivantes.

« Préface n° a, manuscrit persan de la Bibliothèque royale , n° 278,
fol. 2 r°.

3 Préface n° a, mon manuscrit n° 5, fol. à r”°.

« Cette histoire se retrouve au Livre des Rois’, t, 1, p. 91.

« Voyez ibidem, p. 62.


XYAH LE LIVRE DES ROIS.

La famille de Iakoub fils de Leïs ne garda pas longtemps

le pouvoir : vers la fin du mm siècle de l'hégire (an 297)
ses possessions tombèrent entre les mains des Samanides,
princes descendant de la famille des Sasanides. Cette
nouvelle dynastie s’occupa avec ardeur des traditions per-
sänes”. Belami*, vizir d’Abou-Salih Mansour le Sama-
nide (350-365 de l’hégire), chargea Dakiki de mettre en
vers la traduction de l'ouvrage de Danischwer faite par
ordre d’Abdourrezzak. Le choix du poëte, dans un temps
où les poëtes abondaient, est assez significatif; car Dakiki
était Guèbre, comme.on le voit par un de ses tétrastiques
conservé par Djami* : « Dakiki a choisi quatre choses
rentre tout ce que le monde contient de bon et de mau-
«vais : les lèvres couleur de rubis, le son de la harpe, le
«vin couleur de sang et la religion de Zerdouscht.» Il prit
pour début de son ouvrage le règne de Guschtasp et l’ap-
parition de Zoroastre; mais lorsqu'il eut composé de mille
à deux mille vers, un esclave qu’il venait d'acheter lui en-
fonça, pendant une scène de débauche, un couteau dans
. le ventre, et le tua ‘. Firdousi a conservé le fragment du
poëme de Dakiki, quoiqu'il en parle fort mal sous le rap-
port poétique *; mais il nous importe peu que les vers en
soient plus ou moins doux et les images plus ou moins
bien choisies, le grand point pour les lecteurs européens
est de savoir si la tradition que Dakiki connaissait était

! Préface n° 1, Macan , p. 13.

? Préface n° a, manuscrit 278, fol. 3 r°.

« Voyez Kirkpatrik, dans le New Asiatic Miscellany, Calcutta, 1792,
in-4°, p. 59.

« Préface n° à, ibidem. Livre des rois, p. 18.

« Livre des rois, sous le règne de Guschtasp.


PRÉFACE. ux

identique avec celle que suivit Firdousi, et il ne peut guère
y avoir de doute là-dessus, car Firdouzi ne lui reproche
rien à ce sujet, malgré l'amertume avec laquelle il eritique
en Jui l'homme et le poëte.

Les Samanides n’eurent pas le temps de faire recom-
mencer l’entreprise, car leur empire tomba quelques an-
nées plas tard, et passa aux mains des Ghaznévides. Le
secoud roi de cette dynastie, Mabmoud fils de Sebekteghin
(387-421 de Fhégire, 997-1030 de J. C.), se sépara en-
core plus du khalifat que n'avaient fait ses prédécesseurs,
el, quoique musulman fanatique, il ne négligea rien de
ce qui pouvait fortifier son indépendance politique. La
langue persane fut cultivée à sa cour avec une ardeur jus-
que-là inouïe, et elle pénétra même dans l'administration,
où le vizir Aboul-Abbas Ben-Fadhl abolit l'usage de
l'arabe”. La cour du prince le plus puissant et le plus
guerrier de son temps était une véritable académie, et,
tous les soirs, il se tenait, au palais, une assemblée litté-
raire où les beaux esprits récitaient leurs vers et en dis-
cutaient le mérite en présence du roi, qui y prenait un
vif plaisir. Mahmoud, comme les princes qui l'avaient
précédé, s’intéressait avant tout aux poésies nationales et
bistoriques , et ne se lassait pas de se faire raconter les
traditions concernant les rois et les héros de la Perse an-
cienne. Son grand désir était d'en former une collection
plus complète que celle des Sasanides et des Samanides,
et de la faire mettre en vers *. Il en recherchait partout les

! Notice sur le Kitab-al-Yemini par S. de Saey (Notices et Extraits,
t. IV, p. 396). Les ennemis du vizir rétablirent, après sa chute,
l'usage de l'arabe, mais il ne se maintint pas longtemps.

« Préface n° 1, Macan, p. 13.


xx LE LIVRE DES ROIS.

matériaux, également avide de livres et de traditions
orales, de sorte que lon ne pouvait mieux lui faire sa
cour qu’en lui procurant les uns ou les autres.

C'est ainsi qu’il reçut du Seïstan * un volume contenant
une partie du Seir-al-Molouk (d'Ibn-al-Mokaffa), et qu'il
s’empressa d'ouvrir une espèce de concours pour le faire
mettre en vers. Khour-Firouz”, un des descendants de
Nouschirwan, qui se trouvait alors à Ghaznin et recher-
chait l'appui de Mahmoud, témoin de l'intérêt que ce su-
jet excitait, offrit au sultan l'ouvrage entier, ce qui fut
pour lui le moyen d'obtenir tout ce qu’il était venu soili-
citer à la cour. Le prince de Kirman entendit parler d'un
de ses sujets, nommé Ader Berzin, descendant du roi sa-
sanide Schapour Dsoul-Aktaf, qui s'était occupé toute sa
vie à recueillir les traditions des anciens rois. Il s’em-
pressa de l'envoyer à la cour de Mahmoud, qui lui fit en
retour des présents magnifiques”. Il se trouva aussi à
Merv un homme appelé Serv .Azad ‘, qui prétendait des-
cendre de Neriman, et qui communiqua au roi les souve-
nirs conservés dans sa famille sur Sam, Zal et Rustem.
C'est ainsi que Mahmoud réunit peu à peu ce qui existait
de traditions relatives aux anciens rois de Perse. Mais ces
traditions, il s'agissait de trouver un homme capable de
les rédiger, assez lettré pour le goût raffiné d’un temps
où la littérature était une mode et un art, et assez imbu
de respect pour les traditions pour leur conserver leur

! Ibidem, p. 16. I1 faut lire : « On l’apporta du Seïstan ; » tous les
manuscrits portent cette leçon.

« Préface n°a, Macan, p. 13-17.

5 Ibidem, p. 17.

« Préface n° 1, manuscrit 229, fol. 3 v°.


PRÉFACE. xx1

caractère. Mahmoud chercha vainement cet homme pen-
dant quelque temps. ouvrit des concours pour rédiger
des épisodes qu'il désignait. Une fois il donna à chacun
de ses poëtes favoris. Ansari, Farroukhi, Zeïni, Asdjedi,
Mandjeng Djeng-Zen, Kharremi et Termedi, une histoire
à mettre en vers, en déclarant qu'il chargerait le vain-
queur de la composition du grand poëme qu'il avait en
vue’. D’autres fois il pressait Ansari de l’entreprendre *.
Ce poëte avait été d’abord attaché à l’émir Naser, frère
favori du roi, ensuite au roi lui-même, qui avait pour lui
la plus vive amitié, et aimait surtout à l'avoir auprès de
son lit après qu'il s'était couché, pour l'entendre conter *.
Ansari s’excusa sur le manque de temps, mais il proposa
au roi un de ses amis qui avait toutes les qualités néces-
saires, étant versé dans la tradition orale “ : cet homme
était Abou’lkasim Firdousi, natif de Thous.

Je viens d’exposer le peu de données que nous avons
sur l’histoire des traditions persanes depuis les Sasanides
jusqu’au temps de Firdousi, pour montrer que la con-
quête ne les avait pas fait oublier et n’avait point dimi-
nué l'intérêt que la nation y attachait, et pour faire voir
sous l'influence de quelles idées Firdousi conçut et exé-
cuta le plan de réunir dans une épopée immense toutes les
traditions épiques de la Perse, depuis la plus haute anti-
quité jusqu’au temps de la destruction de l'empire par les
musulmans. Je passe maintenant à sa vie, sur laquelle on

! Préface n° 1, Macan, p. 26.

« Préface n° a, manuscrit 278, fol. 3 v°.

3 Ibidem, fol. 3 v°.

« Préface n° a, manuscrit a78, fol. 3 v”. L'expression de l'auteur
est: «C'est un Dibkan. »


xx LE LIVRE DES ROIS.

ne possède que peu de données authentiques. Les histo-
riens de l’époque ne parlent presque pas du poëte, et ce
qui auprès de la postérité a fait la gloire du règne de
Mahmoud a passé inaperçu devant des hommes accoutu-
més à ne remarquer que les faits matériels les plus ap-
parents. On en est donc réduit sur ce point à ce que Fir-
dousi dit de lui-même dans le cours de son ouvrage, aux
deux préfaces dont j'ai parlé plus haut, et aux renseigne-
ments fort maigres que donnent Djami, Dauletschah et
d’autres historiens de la poésie persane”.

VIE DE FIRDOUSI.

Abou’kasim Mansour, appelé Firdoursi, naquit à Scha-
. dab, bourg des environs de Thous’. Aucun auteur ne
mentionne l'année de sa naissance; mais les passages du

1 Voyez sur la vie de Firdousi les deux préfaces persanes dont j'ai
parlé plus haut, p. xv; la notice donnée par Djami dans le Beharistan,
et imprimée dans l'Anthologia Persica (Vienne, in-h°); la biographie
de Firdousi par Dauletschah, traduite par S. de Sacy, dans les No-
tices et Extraits, t. IV, p. 230 et suiv. (Le texte de cette biographie
a été publié par Vullers dans sa traduction allemande de mes
Fragments relatifs à Zoroastre, Fragmente, etc. von Vullers, 1831.)
Parmi les biographies écrites par des Européens, voyez surtout
Atkinson, dans la préface de son Sohrab, Calcutla, 1813, in-8°;
de Hammer, dans son ouvrage intitulé : Geschichte der schônen
Redekünste Persiens, 1816, et dans un article inséré dans le t. IX des
Wiener Jahrbücher ; la préface anglaise de Macan dans son édition
du Shahnameh of Firdousee, Calcutta, 1829; uu article biographique
inséré dans le Retrospective Review, que je ne connais que par une
traduction publiée dans la Revue britannique de juillet 1837; et
un article inséré dans Cochrane’s foreign quarterly Revieæ, n° 1,
1835.

? Préface n° 1, Macan, p. 21.


PRÉFACE. xx

Livre des rois où le poëte parle de son âge donnent le
moyen de la fixer avec une assez grande exactitude. Voici
comment il s'exprime à la fin de son ouvrage: Lorsque
rj'eus atteint soixante et onze ans, le ciel s’humilia devant
rmon poême. J'avais donné à mon travail trente-cinq ans
de ce séjour passager dans l’espoir d'acquérir un trésor;
emais puisqu'on a jeté au vent ma peine, mes trente-
ecinq ans n'ont rien produit. Mon âge approche mainte-
«nant de quatre-vingts ans, et mon espoir a été tout à
rcoup livré au vent. J'ai achevé l’histoire de Iezdejird le
ejour d’Ard du mois de Sefendarmedh '; lorsqu'il s'était
écoulé cinq fois quatre-vingts ans depuis l'hégire, j'ai
«terminé ce livre digne des rois.»

On ne peut pas douter, en lisant cette phrase, que l’âge
réel du poëte dans ce moment ne fût de soixante et onze
ans, et que l'expression de «près de quatre-vingts ans»
ne soit amenée seulement pour correspondre avec les cinq
fois quatre-vingts ans de l’hépire.

Ce n’est pas la seule fois que Firdousi parle ainsi, dans
un même passage, de son âge en nombre rond et en
nombre exact”. D'ailleurs le chiffre quatre-vingts est
inadmissible, et voici pourquoi : si Firdousi avait eu
quatre-vingts ans dans l’année 4oo de l'hégire, il serait
né en 320; mais il dit, dans l'introduction à l’histoire de
lezdejird [”, qu'il a soixante-trois ans * : il aurait donc
écrit ce passage l'an 383. Mais comme dans les vers sui-

! C'est-à-dire le 25 février de l'an 1010 après J. C.

? On peut en voir un exemple dans l'édition de Macan, p. 486,
où firdousi répète trois fois qu'il a soixante ans, et où ensuite il ne
s'en donne que cinquante-huit, ce qui était alors son àge véritable.

5 Voyez l'édition de Macan, p. 1160.


XXIV LE LIVRE DES ROIS.

vants il parle du roi des rois, à qui il souhaite une do-
mination sans fin, et que Mahmoud n'est monté sur le
trône que l'an 387, on est obligé de placer l’année de la
naissance du poëte plus tard que 320. Tout porte donc à
croire que le chiffre soixante et onze marque l’âge véri-
table du poëte, qui en conséquence était né en 329. Cette
date correspond d’ailleurs exactement avec d’autres indi-
cations qui se trouvent dans son poëme. Il dit, par
exemple, dans l’histoire des guerres de Keï-Khosrou contre
Afrasiab : «Lorsque j'avais cinquante-huit ans, j'étais en-
score jeune, mais ma jeunesse passait. J’entendis alors un
bruit dans l'univers, qui me fit espérer que les soucis
ravaient vieilli, et que j'étais délivré de tout malheur;
evoici ce bruit: O hommes illustres et pleins de fierté! il
«a paru une image de Feridoun le glorieux; Feridoun
au cœur vigilant est revenu à la vie, el le monde et
el’époque se sont soumis à lui; il a assujetti la terre par la
rjustice et la générosité, et sa tête s'est élevée au-dessus.
rde celle de tous les rois des rois, etc.» Firdousi parle ici
de l’avénement de Mahmoud, à qui toute cette tirade est
adressée; or cet avénement est de l’année 387, et Fir-
dousi doit être né en 329, puisqu'il avait cinquante-huit
ans à l’époque dont il est question.

Le père de Firdousi s'appelait Maulana Ahmed fils de
Maulana Fakhr-eddin al-Firdousi; 1 était d’une famille de
Dihkans, et propriétaire d’une terre située sur le bord
d'un canal dérivé de la rivière de Thous'. Il donna à son

! Voyez préface n° 1, Macan, préface persane, p. 21. Dauletschah
dit que te nom de Firdousi était Hasan fils d'Ishak Scherefschah, et
que son père était jardinier chez Souri-ben-Moas, propriétaire d'un

,


PREFACE. xxv

fils une éducation savante; car nous verrons plus tard que:
Firdousi était non-seulement assez versé dans la langue
arabe pour que ses poésies arabes excitassent l’admira-
tion des beaux esprits de la cour de Baghdad', mais en-
core qu’il savait le pehlewi*, langue dont la connaissance,
dans les provinces orientales de la Perse, était dès lors fort
rare* et probablement cultivée par les seuls Mobeds des
Guèbres et par quelques Dihkans qui devaient en avoir
besoin pour l'intelligence des traditions historiques dont
ils s’occupaient. On sait peu de chose sur l'enfance du
poëte, si ce n’est qu'il avait des habitudes studieuses* et
retirées; son plus grand plaisir était de s'asseoir sur le
bord du canal d'irrigation qui passait devant la maison de
son père. Or il arrivait souvent que la digue qui était éta-
blie dans la rivière de Thous pour faire affluer l’eau dans
le canal, et qui n’était bâtie qu’en fascines et en terre,
était emportée par les grandes eaux, de sorte que le canal
demeurait à sec. L'enfant se désolait de ces accidents et ne
cessait de souhaiter que la digue fût construite en pierre

jardin appelé Firdousi { paradisiaque) et situé dans le village de Ri-
zan. Voyez Vullers Fragmente, p. à et suiv. Mais ces détails sont en
désaccord avec tout ce que l'on sait de la vie du poëte, avec l'édu-
cation qu'il reçut, avec la position de son père, qui était Dibkan
et propriétaire d’un bien, comme le prouvent les deux passages
suivants : « Le père de Firdousi était un homme de la classe des Dih-
skans. » (Préface n° 2, manuscrit de la Bibliothèque royale n° 278,
fol. 4 r°.) «ll fera de manière que notre propriété ne nous rapporte
rien. » ({bidem.)

! Préface n° 1, Macan, p. 54.

? Livre des rois, 1.1, p. 21.

« Voyez Ibn-Haukal, Ouseley, p. 114.

« Préface n° 1, Macan ,p. 12.


XXI LE LIVRE DES ROIS.

et en mortier ! : il se doutait peu alors que ce souhait
influerait puissament sur sa destinée , et serait accompli,
mais seulement après sa mort.

À partir de là, on ne sait rien de la vie de Firdousi
jusqu’à son âge mûr, si ce n’est qu'il doit s’être marié avant
l'âge de vingt-huit ans. car il perdit son fils unique âgé
de trente-sept ans, lorsqu'il était lui-même dans sa soixante-
cinquième année”. Il s'était occupé de bonne heure à
mettre en vers les traditions épiques *, et lorsqu'il apprit
la mort de Dakiki *, qui dut avoir lieu à peu près l’an 360
de l’hégire, il fut saisi d’un vif désir d'entreprendre lui-
même le grand ouvrage que Dakiki avait à peine com-
mencé. «Je désirais, dit-il, d'obtenir ce livre pour le
etraduire dans ma langue; je le demandais à un grand
enombre d'hommes, craignant que si ma vie n’était pas
«longue, je ne fusse obligé de le laisser à un autre. ....
«Ainsi se passa quelque temps pendant lequel je ne fis
epart à personne de mon plan; car je ne vis personne qui
«fût digne de me servir de confident dans cette entre-
eprise.» Mais, à la fin, il eut le bonheur d'obtenir le re-
cueil pehlewi de Danischwer Dihkan, qu’il avait tant désiré
posséder. Un de ses amis, Mohammed Leschkeri ‘, lui
rendit ce grand service et l'encouragea dans sa détermina-

1 Préface n° 1, Macan, p. 22.

? «Moi j'ai soixante et quinze ans, et lui en avait trente-sept.r
(Edition de Calcutta, p. 1951.)

$ Livre des rois, t. 1, p. 21: «Tu as le don de la parole, tu as la
jeunesse, tu sais faire un récit héroïque.»

« Préface n° 1, Macan, p. 22.

$ Livre des rois, t. 1, D. 19.

$ Préface n° 1, Macan, p. 23.


PRÉFACE. avi

tion. «J'avais, continue-t-il ‘, dans ma ville un ami qui
em'étail dévoué : tu aurais dit qu’il était dans la même peau
rque moi. Î me dit : C’est un beau plan, et ton pied te
«conduira au bonheur; je t'apporterai ce livre pehlewi;
«ne t'endors pas. Tu as de la jeunesse et le don de la pa-
erole, tu sais faire un récit héroïque : raconte donc de
«nouveau ce livre des rois, et cherche par lui de la gloire
auprès des grands. Puis il apporta devant moi ce livre,
set la tristesse de mon âme se convertit en joie.» Après
avoir consulté encore le scheikh Mohammed Maschouk de
Thous *, il commença son grand travail à l’âge de trente-
six ans. Le premier épisode qu’il mit en vers fut l'histoire
de Zohak et de Feridoun °. IL travaillait, au commence-
ment, en secret, parce qu’il cherchait un patron à qui il
püût dédier son ouvrage et qui füt en état de le récompen-
ser “. Mais lorsqu'on sut, dans la ville de Thous, de quoi
il s’occupait, tout le monde voulut entendre les parties du
poëme qui étaient déjà composées. Abou-Mansour, le gou-
verneur de la province, lui demanda de les réciter en sa
présence, les admira, et pourvut dès ce moment à tous les
besoins du poëte *; ce qui paraît indiquer que son patri-
moine était ou épuisé ou insuffisant. Firdousi se montra

! Livre des rois, L. 1, p.21.

? Préface n° 1, Macao, p. 23.

3 Ibidem.

« Voyez l'édition de Calcutta, p. 1764 : «J'ai composé ce livre depuis
«longtemps; mais il fut tenu caché à Saturne, au soleil et à la lune.»
Et dans la même édition , p. 1105 : «J'ai gardé ce poëme pendant vingt
«ans jusqu’à ce que j'eusse trouvé qui était digne de ce trésor.» Vingt
ans est un nombre rond; il y avait probablement vingt-deux ans.

5 Préface n° 1, Macan, p. 23.


XXVHE LE LIVRE DES ROIS.

reconnaissant des bienfaits qu’il avait reçus d’Abou-Man-
sour; il les a rappelés dans sa préface, écrite après la mort
de son protecteur !. On ne sait pas exactement quelles sont
les parties du livre qu’il a mises en vers pendant celle
époque de sa vie, car il ne paraît pas avoir suivi l’ordre
chronologique dans son travail; mais un des derniers épi-
sodes qu'il doit avoir composés à Thous est sans doute
l'histoire de Siawesch, qu’il termina dans la cinquante-
huitième année de sa vie. C’est l'année même où Mahmoud
succéda à son père (387 de l’hégire); mais le poëte ne le
connaissait pas encore, @r il ne prononce pas le nom de
Mahmoud à cette occasion *

On assigne au voyage de F irdousi à la cour de Ghasoin
différentes raisons : selon les uns, le roi l'y invitait; selon
d'autres, Arslan Khan, successeur d’Abou-Mansour dans
le gouvernement de Thous, l'y détermina avec beaucoup
de peine et à l’aide du scheikh Maschouk *; selon d’autres
encore, les avanies que lui faisait subir le receveur des
finances de Thous le forcèrent de porter en personne ses
plaintes à Ghaznin“. Cette dernière version est très-peu
probable, car Firdousi ne fait nulle part allusion à celte
prétendue persécution, et il ne donne comme raison de
son séjour à la cour que l'espoir d’être récompensé par le
roi. Îl était en effet bien naturel que Mahmoud, qui avait
besoin de quelqu'un qui püût accomplir son dessein favori
de procurer à la Perse un grand poëme national, et le

Voyez Livre des rois, t. 1, p. 21-23.

Voyez la fin de l'épisode de Siawesch, éd. de Calcutta, p. 486.
Préface n°4, Macan, p. 24.

Préface n° a, manuscrit 278, f. 4 r°; et Dauletschah chez Vul-
lers, p. 5.

1
2
3
a


PREFACE. xxx

poëte, depuis longues années occupé d’un travail si con-
forme à ce dessein , et qui pouvait espérer de trouver à la
cour des matériaux plus amples et des récompenses plus
dignes de son travail, se recherchassent mutuellement. On
raconte que Firdousi, dès le début de son voyage, et à
son arrivée à Herat, fut arrêté par des lettres de Ghaznin,
qui étaient le résultat d’une combinaison de courtisans et
de poëles également désireux d’éloigner le nouveau compé-
titeur à la faveur du roi. I s'arrêta à Herat, chez Abou-
bekr Warrak, jusqu’à ce qu’il eût reçu de meilleures nou-
velles. Cette anecdote renferme des détails douteux, mais
les biographies de Firdousi en contiennent plusieurs du
même genre; et quand même elles ne seraient pas toutes
véritables, on ne peut pas douter que le tableau de la cour
de Mahmoud qu'elles nous présentent dans leur ensemble
ne soit exact. Il était impossible que, dans une cour rem-
plie de gens de lettres courtisans, avides et envieux, un
nouveau venu, dont la réputation antérieure les effrayait
et dont les talents leur faisaient ombrage , ne fût pas l’objet
de haines et d’intrigues de toute espèce.

Firdousi eut beaucoup de peine à se faire remarquer du
sulian, et les séances à la cour où furent lues des parties
du Seir-al-Molouk, mises en vers par les principaux poëtes,
continuèrent sans que Firdousi püt se faire entendre *. À
la fin, un de ses amis, nommé Mahek, se chargea de re-
mettre à Mahmoud l'épisode de Rustem et d'Isfendiar. Le
sultan le reçut alors, et, apprenant qu'il était né à Thous ,
se fit expliquer par lui l'origine de sa ville natale. Il fut

! Préface n° 1, Macan, p. 24 et suiv.
« Ibidem, p. 28.


xxx LE LIVRE DES ROIS.

frappé’ des connaissances sur l’ancienne histoire de la
Perse que déploya Firdousi, le présenta aux sept poëtes
qui s'étaient essayés sur le Livre des rois, et le renvoya
avec des présents. Un autre jour *, il fit improviser par
Firdousi un tétrastique en l'honneur d’an de ses favoris,
Ayaz, et fut si enchanté de la manière dont le poëte s'en
acquitta, qu'il lui donna le nom de Firdousi (le Paradi-
siaque), en disant que le poële avait converti l'assemblée
en un paradis.

Ce fut probablement dans une des premières assem-
blées * auxquelles Firdousi assistait, qu'eut lieu le défi
célèbre que lui portèrent, trois des principaux poëtes de
la cour, Ansari, Farroukhi et Asdjedi. Ils commencèrent
un tétrastique rimant sur la syllabe schen, et employèrent,
dans les trois premières lignes, les seuls mots de la langue
persane qui se terminent par cette syllabe. La grande con-
naissance des traditions que possédait Firdousi le tira
d'embarras, et fournit pour la dernière rime le nom
propre de Peschen *.

C'était l'époque brillante de la vie de Firdousi : il avait
conquis la faveur du prince le plus magnifique de son
temps, tous les matériaux que Mahmoud avait réunis

1 Préface n° 1, Macau, p. 32.7

« Ibidem, p. 33.

« On place ordinairement cette scène dans un jardin où Firdousi se
serait arrêté avant d'entrer dans la ville de Ghaznin, et où il aurait
trouvé les trois poëtes occupés à boire et à rimer. Je préfère la version
de cetle anecdote que donne la préface n° 1, selon mon manuscrit
n° 4, fol. 8 v°. Un pareil ei était tout à fait dans l'esprit de la cour
lettrée de Ghaznin.

« On trouve le texte de ce tétrastique dans Dauletschah ; chez M. de
Wallenbourg, p. 66; et dans la préface persane de Macan, p. 27.


PRÉFACE. xxx

étaient à sa disposition, et les moyens de réaliser le rêve
de toute sa vie, l'achèvement de sa grande entreprise, se
trouvaient entre ses mains. On peut voir un reflet de son
ivresse de bonheur dans l'éloge de Mahmoud ', placé dans
la préface du Livre des rois, et écrit dans un temps où
rien ne lui faisait encore prévoir les malheurs que sa nou-
velle position allait lui attirer. Mahmoud lui remit le Seir-
al-Molouk*, et lui fit préparer un appartement attenant
au palais * et qui avait une porte de communication avec
le jardin privé du roi. Les murs de son appartement
furent couverts de peintures ° représentant des armes de
toute espèce, des chevaux, des éléphants, des dromadaires
et des tigres, des portraits de rois et de héros de l'Iran et
du Touran. Mahmoud pourvut à ce que personne ne pût
l'interrompre dans son travail, en défendant la porte à
tout le monde, à l'exception de son ami Ayaz et d’un
esclave chargé du service domestique *. Le sultan profes-
sait pour lui une admiration passionnée et se complaisait
à dire qu’il avait souvent entendu ces mêmes histoires,
mais que la poésie de Firdousi les rendait comme neuves ,
et qu’elle inspirait aux auditeurs de l'éloquence, de la bra-
voure et de la pitié”.

Il paraît que les épisodes du livre furent lus au roi à
mesure que Firdousi les acheva, et que la récitation fut

« Livre des rois, t. 1, p. 23 et suiv.

2 Préface n° 1, Macan, p. 33 et suiv.

5 Ibidem, p. 34.

« Préface n° 1, manuscrit de la Bibliothèque royale 278, fol. 5 r°.
« Préface n° 1, Macan, p. 34.

« Ibidem.

1 Ibidem.


XxXII LE LIVRE DES ROIS.

accompagnée de musique et de danse. On trouve dans un
des plus anciens manuscrits du Livre des rois un dessin
intéressant qui représente Firdousi récitant une partie de
son poëme devant le sultan. Le poëte est assis sur un
coussin, et devant lui est placé son livre sur une espèce de
pupitre. En face de lui se tiennent des musiciens qui l’ac-
compagnent, et des danseuses qui suivent les sons de la
musique en s’inclinant à droite et à gauche. Cette repré-
sentation demi-théâtrale de la poésie épique n'était pas une
innovation, car nous savons” que Naser Ibn-al-Hareth
amena de Ja cour de Nouschirwan des chanteuses qui réci-
taient les exploits de Rustem. Aujourd’hui encore le schair
qui récite, au Caire et en Arabie, le poëme épique d'Abou-
Saïd s'accompagne du monocorde appelé rebab°.
Mahmoud ordonna à Khodjah Hasan Meimendi de payer
au poête mille pièces d'or pour chaque millier de dis-
tiques; mais Firdousi demanda à ne recevoir qu’à la fin
du poëme la somme totale qui lui serait due, dans l'inten-
tion d’accumuler un capital suffisant pour pouvoir bâtir
la digue dont il avait tant désiré la construction dans son
enfance *, Il était alors dans la première vogue de la faveur ;
il ne pensait pas qu'elle pût changer et ne soupçonnait
pas qu’il allait être l’objet de haines de toute espèce. Il avait
été fort bien reçu par les personnes {es plus considérables
de la cour, et se répandait en éloges sur elles; ce qui
excita la jalousie de Hasan Meïmendi, qui bientôt com-

! Mon manuscrit n° 5.

« Sale's Koran, chapitre xxx1, verset 6, note.

Voyez Lane, The modern Egyptians, t. 11, p. 75; ct Fresnel,
Quatrième Lettre, p. 0.

« Préface n°1, Macän, p. 34.


PRÉFACE. XX

mença à lui refuser tout ce qu'il demandait, de sorte que
le poëte était réduit à se plaindre que le pain lui manquait,
tandis qu’il donnait son temps au travail ordonné par le
sultan". Il paraît avoir eu à lutter presque continuelle-
ment avec le besoin, et ses plaintes sur la vie qu'il menait
à la cour sont des plus amères. Arrivé à la moitié de son
travail, il dit : «J'ai passé ainsi soixante-cinq ans dans la
pauvreté, dans le besoin et la fatigue; » et, ayant terminé
entièrement son poëme, il se plaint, dans l'épilogue, que
les grands et les nobles copiaient ses vers sans lui donner
autre chose que leurs bénédictions, et qu’Ali le Dilémite,
et Housein fils de Katib, étaient les seuls qui l’eussent
soutenu, surtout le dernier. «C’est lui qui m’a donné de
«la nourriture, des vêtements, de l'argent et de l'or; c'est
elui qui m'a donné les moyens de mouvoir pied et aile.»
Cependant sa gloire s’étendait rapidement; à à peine un
épisode de son poëme était-il achevé que des copies s’en
répandaient dans toute la Perse, et les plus généreux
parmi les princes. qui les recevaient, envoyaient, en retour,
des présents à l’auteur *. Mais ces ressources accidentelles
ne l'enrichissaient pas, car il comptait sur la promesse de
Mahmoud et n’amassait point de fortune. Quelques-unes
de.ces démonstrations de sympathie servirent même à
fournir un nouvel aliment aux haines auxquelles il était
exposé à la cour. C’est ainsi qu'une copie de l'épisode de
Rustem et d'Isfendiar * ayant été apportée à Rustem ‘ fils

! Préface n° 1, Macan, p. 35.

« Ibidem, p. 38.

« Manuscrit de la Bibliothèque royale n° 229, fol. 5 v°.

« Son nom entier était Abou Thaleb Rustem, et son titre Medjid-


xxxIv LE LIVRE DES ROIS.

de Fakhr-al-daulet le Dilémite, celui-ci donna au porteur
cinq cents pièces d’or, envoya le double de cette somme
au poëte, et linvita chez lui en lui promettant la réception
la plus gracieuse. Hasan Meïmendi' ne manqua pas de
faire à Firdousi un crime d’avoir accepté cette faveur d’un
prince dont Mahmoud était l'ennemi politique et religieux ;
car le Dilémite et Firdousi étaient Schiites, pendant que
Mahmoud et Meïmendi étaient Sunnites. Firdousi répond,
dans l'Introduction au Livre des rois, à cetie accusation
d'hérésie avec autant de modération que de fermeté? : Je
rsuis, dit-il, l'esclave de la famille du prophète; je révère

%

rla poussière des pieds d’Ali, je ne m'adresse pas à
«d’autres; lelle est ma manière de parler. — Si tu mets
rton espérance dans un autre monde, prends ta place

ad-daulet. Il monta encore mineur sur le trône en 387 de l'hégire, et
fut fait prisonnier par Mahmoud en 490.

! Préface n° 1, Macan, p. 39. — Cétte anecdote est confirmée
par une autre qu’à son tour elle sert à éclaircir. Lorsque Mahmoud,
l'an 4ao de l’hégire, se fut rendu maître de la personne de Rustem
fils de Fakhr-al-daulct, il lui demanda s’il avait În le Livre des rois;
le prisonnier répondit affirmativement. Alors le roi lui demanda s’il y
avait trouvé un exemple de deux rois gouvernant le mème pays; Rus-
tem répondit qu'il n’y avait rien trouvé de pareil. «Quelle folie, dit
«Mahmoud, t'a donc poussé à venir dans mon camp? et il le fit jeter
dans les fers, où il resta jusqu'à sa mort. (Voyez Price, Muhammedan
History, t. 1, p. 268.) Plusieurs savants ont douté que l'ouvrage de
Firdousi püt s'être répandu assez vite pour autoriser Mahmoud à faire
une pareille question. Mais on comprend bien que Mahmoud, qui savait
avec quelle faveur Rustem avait accueilli les épisodes du Livre des
rois, et qui avait été si jaloux du patronage accordé à Firdousi par le
prince dilémite, ait trouvé irrésistible la tentation de se servir de re
livre même pour motiver la condamnation de son ecnemi.

? Livre des rois ,t.1,p. 15.


PRÉFACE. xxxv

rauprès du prophète et auprès d’Ali; si mal t'en arrive,
rque ce soit ma faute, etc.» Mais en même temps il est
loin de se livrer aux récriminations si communes entre des
sectes rivales; il parle' d’Aboubekr, d'Omar et d'Othman
avec respect, et dit même : «Le prophète est le soleil, ses
«compagnons sont la lune, et la véritable voie est celle
rqui les comprend tous.» Cette tolérance ne désarma
point les ennemis du poëte, et sa préface même, qui est
écrite dans un esprit de piété remarquable, devint le pré-
texte de nouvelles attaques; on y trouva la preuve que
l'auteur était non-seulement Schiite, mais matérialiste et
athée *.

Ses ennemis littéraires lui faisaient d’autres reproches,
dont le sujet est bien plus intéressant pour nous. Les gens de
lettres, qui étaient jaloux de lui, discutaient , dans les assem-
blées du sultan, le mérite de son œuvre, et prétendaient qu'il
était entièrement dû à l'intérêt des sources, et nullement au
talent poétique de l’auteur. Ses amis le défendaient, et,
après une de ces discussions, le sultan et sa cour convin-
rent de donner à Firdousi un épisode qu’il mettrait en
vers le jour même, de sorte qu’on pût voir, par la com-
paraison de sa composition avec l'original, ce qui apparte-
nait au mérite de l'exécution. On choisit l'histoire du
combat de Rustem avec Aschkebous Keschani. Firdousi
rédigea, le jour même, sa version poétique telle qu’on la
trouve dans le Livre des rois, la lut devant le sultan, et
excita l’étonnement et l’admiralion de tonte la cour.

: Livre des rois, t. I.
3 Préface n° 1, Macan, p. 15, p. 36 et 37.
3 Ibidem, p. 39 ct ho.


XXXVI LE LIVRE DES ROIS.

Ce serait une chose infiniment curieuse que l'original
de cet épisode; mais la rédaction que nous en a conser-
vée une des préfaces persanes est évidemment postérieure
à Firdousi, car elle contient un vers de Firdousi même. Je
vais . pourtant rapporter au bas de la page la traduction
de cette anecdote, telle que nous da possédons, pour que
le lecteur puisse la comparer avec le récit poétique qu'il
trouvera dans le second volume ".

Entouré de toutes ces difficultés, Firdousi eut encore le
malheur de perdre son fils, âgé de trente-sept ans. Il a
consacré à cet événement quelques belles strophes, qu'on
peut voir dans sa vie de Khosrou Parwitz® : «Tu m'as
tendu dans le malheur une main secourable : pourquoi
as-tu cherché une autre route que celle de ton vieux
«compagnon? As-tu donc rencontré de jeunes amis pour me
«devancer si rapidement? Ce jeune homme, lorsqu'il eut
etrente-sept ans, ne trouva pas le monde à son goût et
epartit; il partit, et ne me laissa que peines et douleurs.

! «Kamous le Keschanide envoya Aschkebous provoquer au combat
«les Iraniens. Rehham le combattit du côté des Iraniens, mais il finit
epar s'enfuir sur la montagne. Thous irrité voulut aller iui-mème
«se mesurer avec Aschkebous; mais Rustem lui dit: Tu es le chef de
«l’armée, pourquoi combattrais-tu en personne? Maintiens l'armée
«dans sa position pendant que je me battrai avec Aschkebous :

Garde, selon la coutume, le centre de l'armée, et moi je vais combattre à
pied.

«Ensuite il s’avança à pied contre Aschkebous et lança une flèche
«contre son cheval. Le cheval tomba, et Aschkebous, qui se trou-
«vait à pied, lança une flèche contre Rustem, qui, à son tour, le frappa
ed’une flèche dans la poitrine et 1e tua.» (Préface n°1, Macan,

P. 29)
« Édition de Calcutta, p. 1951.


PRÉFACE. XXX VII

«ll a noyé dans le sang mon cœur et mes yeux; il est allé
edans le monde de la lumière et va y choisir une place
rpour son père. Des années nombreuses ont passé sur moi,
ede sorte qu’il ne me reste plus aucun de mes compa-
«gnons. Mon fils tient les yeux ouverts sur moi et s’impa-
eliente de ce que je tarde à le rejoindre. J'ai soixante-cinq
eans ; il en avait trente-sept, et il est parti sans demander
rcongé au vieillard, etc.»

ll paraît que ce malheur ne désarma pas les ennemis
du poëte, car nous le trouvons , l’année suivante, se plai-
gnant de nouveau de leurs attaques. + Mon livre, dit-il’,
saura soixante mille vers (et renfermera) des paroles dignes
rde louanges et propres à chasser les soucis, pendant que
personne ne peut trouver un (autre) poëme persan qui
rcontienne trois mille vers. Quelque peine qu'ils se donnent
rpour y chercher de mauvais vers, ils en trouveront à
«peine cinq cents. Et pourtant un roi (comme Mahmoud)
rplein de générosité et brillant dans le monde entre tous
rles rois n'a pas jeté les yeux sur ces histoires, à cause
rdes propos d'un calomniateur * et de ma mauvaise for-
. rtune. Le calomniateur a été jaloux de mon œuvre et a

rdéprécié ma marchandise aux yeux du roi. Mais quand le
«chef des armées du roi lira ces paroles pleines de dou-
rceur et qu’il y réfléchira dans la pureté de son âme, alors
ej'aurai à me réjouir des trésors que je recevrai de lui.
rPuissent ses ennemis ne jamais l'approcher! Il parlera de
rmoi au roi, et peut-être que mes peines, semblables à
rdes semences, porteront leur fruit. »

? Édition de Calentta, P. 1998.
? Hasan Meïmendi.

1. D


XXXVE LE LIVRE DES ROIS.

C'est au milieu de ces afilictions et de ces embarras
de toute espèce que Firdousi passa à peu près douze ans
à la cour ‘, et qu’il acheva son ouvrage. Il le fit présenter
à Mahmoud par Ayaz, et le roi ordonna à Hasan Meïimendi
d'envoyer au poëte autant d'or qu’un éléphant en pouvait
porter; mais Hasan persuada au roi que c'était trop de
générosité, et qu'une charge d'argent suflisait *. Il fit mettre
60,000 direms d'argent dans des sacs, et les fit porter à
Firdouzi par Ayaz. Le. poëte était, dans ce moment, au
bain; et lorsqu'il en sortit, Ayaz le salua et lui fit apporter
les sacs. Firdousi, ne doutant pas que ce ne füt de l'or,
reçut le présent avec grande joie; mais lorsqu'il s’aperçut
de son erreur, il entra en colère et dit à Ayaz que ce n’é-
tait pas là ce que le roi avait ordonné de faire; Ayaz lui
conta tout ce qui s'était passé entre Mahmoud et Hasan, et
Firdousi lui donna alors vingt mille pièces, et autant au
baigneur; puis il prit chez un marchand de fouka *, qui se
tenait à la porte du bain, un verre de fouka , le but et le

paya avec les vingt mille pièces qui lui restaient, en disant
à Ayaz de retourner chez le sultan et de lui dire que ce
n'était pas pour gagner de l'argent et de l'or qu'il s'était
.donné tant de peine. Ayaz rapporta les paroles du poëte à
Mahmoud, qui reprocha à Hasan de lui avoir fait com-

! Selon d’autres, il en repartit, après quatre ans de séjour, pour la
ville de Thous, où il passa aussi quatre ans, au bout desquels il revint
à Ghaznin (voyez Dauletschah); mais ce récit n'a rien de vraisem-
blable, car le poëte aurait sans doute mentionné eclte cireonstance
dans un des nombreux passages de son livre où il parle de lai-
même.

? Préface n° 1, Macan, p. 44. —. Préface n° a, manuscrit de la
Bibliothèque royale n° 278, fol. 4 v°.

« Le fouka est une cspècc de bière.


PRÉFACE. aux

mettre une injustice qui l'exposerait à être blâmé par tout
le monde. Hasan répondit que tout présent du roi, que
ce fût une pièce d’argent ou cent mille, devait être égale-
ment bien reçu ; et que s’il donnait une poignée de pous-
sière, on devrait la placer sur ses yeux comme du collyre.
ll réussit à détourner sur Firdousi la colère du sultan et à
faire revivre les anciens griefs de ce dernier contre le
poêle; de sorte que Mahmoud déclara que le lendemain
matin il ferait jeter ce Karmathe * sous les pieds des élé-
phants. Firdousi apprit ce qui s'était passé par un des
grands de la cour qui avait été présent à cette scène, et il
passa la nuit dans une grande anxiété. Le lendemain ma-
tin il se rendit, par la porte de communication entre son
appartement et le palais du sultan *, dans le jardin parti-
culier que Mahmoud devait traverser pour aller à un pa-
villon où il avait l'habitude de faire ses ablutions; là il se
jela aux pieds de Mahmoud, déclarant * que ses ennemis
l'avaient calomnié en disant qu'il était Karmathe et qu’il
avait manqué de respect au sultan en refusant son présent;
que d’ailleurs les États du sultan contenaient des personnes
de toutes les religions, des Guèbres, des juifs et des chré-
tiens, et qu’il n'avait qu'à regarder son esclave comme un
de ceux-ci. 11 parvint à apaiser Mahmoud; mais il ne lui

? Les Karmathes étaient une secte qui exerça une grande influence
dans le in et Îe 1v° siècle de l'hégire. ls expliquaient le Koran allégo-
riquement ct étaient à peine considérés comme musulmans. Firdousi
ne faisait réellemeut pas partie de cette secte; mais celte accusa-
tion était une chose très-grave pour lui qui était déjà suspect d'hé-
résie. ‘

? Préface n° a, manuscrit 278, fol. 6 r°.

« Préface n° 1, Macan, p. 46.


xL LE LIVRE DES ROIS.

pardonna pas la manière dont il avait été traité, et se
détermina sur-le-champ à quitter Ghaznin. Il rentra chez
lui, prit les brouillons de quelques milliers de vers qu’il
avait composés, mais qui n’éfaient pas encore copiés, les
déchira et les jeta au feu. Il se rendit ensuite à la grande.
mosquée de Ghaznin, et écrivit sur le mur, à l'endroit
où le sultan avait l’habitude de se placer, les deux distiques
suivants :

«La cour fortunée de Mahmoud, roi du Zaboulistan ,
est comme une mer. Quelle mer! on n’en voit pas le ri-
«vage. Quand j'y plongeais sans y trouver de perles, c'était
«la faute de mon étoile et non pas celle de la mer.»

Ensuite il donna à Ayaz un papier scellé, le pria de le
remettre au sultan après un délai de vingt jours et dans un
moment de loisir, l’embrassa et partit un bâton à la main
et couvert d'un manteau de derwisch; car il n'avait pas les
moyens de faire de meilleurs préparatifs de voyage. Un
grand nombre des gens de la cour auraient voulu l’accom-:
pagner, mais ils eurent peur du sultan et de Hasan, et il
n’y eut qu'Ayaz qui ne démentit pas son amitié pour le
poëte, et qui envoya après lui une monture et des effets
de voyage ‘. Vingt jours après, Ayaz remit le papier de.
Firdousi au sultan, qui l’ouvrit pensant que c'était un
placet, et y trouva la célèbre satire. Je la donne en entier.
non-seulement parce qu’elle contient beaucoup de traits
qui se rapportent à la vie de Firdousi, mais parce qu’elle
peint le caractère du poëte mieux que ce que je pourrais
dire.

! Préface n° 1, Macan, p. 48.


PRÉFACE. xut

SATIRE CONTRE MAHMOUD,

PAR FIRDOUSI |.

O roi Mahmoud, conquérant des zones de la terre, si tu ne me
crains pas, crains Dieu. Comme la royauté est à Loi dans ce monde,
tu demanderas pourquoi ces clameurs. Ne connais-tu donc pas
l'ardeur de mon âme? n’as-tu donc pas pensé à mon épée qui
verse le sang, loi qui m'appelles mécréant et impie? Je suis un
lion courageux, et tu m’appelles mouton! On m'a calomnié en
disant que l'amour de cet homme aux mauvaises paroles pour le
Prophète et pour Ali est usé ?. Je serai l’esclave de tous les deux
jusqu'au jour de la résurrection, quand même le roi ferait déchi-
rer mon corps. Je ne renoncerai pas à l'amour de ces deux maîtres,
quand même l'épée du roi percerait ma tête. Je suis l’esclave de
la famille du Prophète, je chante la louange de la poussière des
pieds d'Ali; et si quelqu'un a dans son cœur de la haine contre
Ali, y a-t-il dans le monde quelque chose de plus méprisable que
lui? Tu m'as menacé de me faire fouler aux pieds des éléphants
jusqu’à ce que mon corps devint comme les flots bleus de la mer. Je
ne crains rien, car, dans la sérénité de mon âme, j'ai le cœur rem-
pli d'amour envers le Prophète et envers Ali. Que dit celui qui a
proclamé la révélation, le maître des commandements et le mailre
des prohibitions? « Je suis la ville de la connaissance de Dieu, et

! Je donne ici la satire d’après mon manuscrit n°5, qui se rapproche
beaucoup du manuscrit de la Bibliothèque royale n° 229, et de celui
que Macan a suivi dans sa préface persane, p. 63-66. D'autres ma-
nuscrils contiennent des rédactions de cette pièce, les unes beaucoup
plus courtes, les autres beaucoup plus longues; j'en possède une qui
n'a que trente distiques, et une autre qui en a cent soixante.

« Firdousi répète ici la déclaration de son attachement à Ali presque
dans les mèmes termes qu'il avait employés dans ia préface du Livre
des rois (voyez p: 14-16), et qui avaient été le prétens des aceusations
d'hérésie qu'il avajt e eu à subir.


xLU LE LIVRE DES ROIS.

«Ali est ma porte.» C'est 1à la parole véritable du Prophète, et
j'atleste qu’elle renferme le secret de sa pensée; lu dirais que mon
oreille entend sa voix. Si tu as du sens, de la prudence et de l'in-
telligence, prends la place auprès du Prophète et d’Ali. S'il t'en
arrive malheur, que la faute en retombe sur moi. Il en est ainsi,
et c’est là la voie et la conviction dans lesquelles je suis né et dans
lesquelles je mourrai. Sache que je suis la poussière des pieds
d’Ali. Je ne m'adresse point à d'autres que lui et n'ai point d'autre
manière de parler. Si le roi Mahmoud s’écarte de cetie voie, son
intelligence ne vaut pas un grain d'orge; et puisque Dieu doit
placer dans l'autre monde le Prophète et Ali sur le trône de la
royauté, je pourrai y protéger cent hommes comme Mahmoud, si
mes paroles, dans cette vie, prouvent l'amour que j'ai pour le
Prophète et pour Ak. Il y aura des rois aussi longtemps que du-
rera ce monde, et ceux qui porteront des couronnes entendront
la déclaration que je fais, que Firdousi de Thous, qui a recherché
la compagnie des hommes purs, n'a pas composé ce livre en
l'honneur de Mahmoud. C’est au nom du Prophète et d’Ali que
j'ai parlé, que j'ai enfilé les perles de l'intelligence. Lorsqu'il n'y
avait pas de Firdousi dans le monde, c'était parce que la fortune
du monde était impuissante à le produire. Tu n'as pas fait atten-
tion à mon livre, tu t'es laissé détourner par les paroles d’un ca-
lomniateur: mais quiconque a dit du mal de mon poëme n’a pas
de secours à attendre du ciel qui tourne sur nos tétes. J'ai composé
en belles paroles ce chant des anciens rois; et lorsque mon äge a
approché de quatre-vingts ans, mon espérance a été anéantie tout
à coup. J'ai, sur cette terre de passage, travaillé de longues an-
nées, dans l'espoir d'acquérir un trésor; j'ai composé deux fois
trente mille beaux vers !, tous destinés à décrire les batailles, les
épées, les flèches, les arcs et les lacets, les massues, les glaives

! C’est un nombre rond, car les meilleurs manuscrits du Livre des
rois ne contiennent que cinquante-trois à cinquante-quatre mille dis-
tiques. Il est vrai que dans quelques manuscrits on en compte soixante
mille; mais ils sont enflés par des interpolations très-considérables,
tirées d’autres poëmes épiques, comme nous verrons plus tard.


PRÉFACE. | xun

puissants, les armures des chevaux, les coltes de mailles et les cas-
ques, les déserls, les mers, la terre et les flots, les loups et les
lions, les éléphants et les tigres, les Afrites, les dragons et les
crocodiles, les arts magiques des Ghouls, les enchantements des
Divs, dont les cris s'élèvent jusqu'au ciel; les guerriers renommés
au jour de la bataille; les hommes de guerre accoutumés aux
combats etaux cris de la mélée; les rois illustres assis sur le trône
et entourés de splendeur, comme Tour, Selm et Afrasiab ; comme
le roi Feridoun et Keïkobad; comme Zohak le mécréant, sans foi
et sans juslice; comme Guerschasp et Sam fils de Neriman, qui

étaient les Pehlewans du monde, accoutumés à vaincre; les rois. .

comme Houscheng et Thahmouras le vainqueur des Divs; comme
Minoutchehr et Djemschid le puissant maître; comme Kaous et
Keïkhosrou le couronné; comme Rustem et le glorieux héros au
corps d’airain !, Gouders et ses quatre-vingts fils renommés, par-
faits cavaliers dans le champ des tournois et lions dans le combat ;
comme le glorieux roi Lobrasp, le Sipehdar Zerir et Guschtasp;
comme Djamasp, qui brillait parmi les étoiles d’un éclat plus
grand que le soleil; comme Dara fils de Darab, Bahman et Is-
kender, qui fut le maître des rois des rois; comme le roi Ardeschir
et son fils Schapour ; comme Bahram el le bon Nouschirwan. Tels
sont les héros, portant haut la têle, que j'ai peints l’un après
l’autre. Tous sont morts depuis longtemps ; mais ma parole a rendu
la vie à leurs noms.

O roi! je t'ai adressé un hommage qui sera le souvenir que tu
laisseras dans le monde. Les édifices que l’on bâtit tombent en
ruine par l'effet de la pluie et de l’ardeur du soleil ; mais j'ai élevé
dans mon poëme un édifice immense auquel la pluie et le vent ne
peuvent nuire. Des siècles passeront sur ce livre, et quiconque
aura de l'intelligence le lira. J'ai vécu trente-cinq années dans la
pauvreté, dans la misère et les fatigues , et pourtant tu m'avais fait
espérer une autre récompense, et je m'attendais à autre chose du

1 Rouin-tan, au corps d’airain, est un surnom d’Isfendiar fils de
Guschtasp.


ALIV LE LIVRE DES ROIS.

maître du monde. Mais un ennemi ! (puisse le jour du bonheur
ne jamais luire sur lui!) a dit du mal de mes bonnes paroles; il
m'a calomnié devant le roi; il a fait un charbon noir d’un charbon
ardent. Si tu avais été un juge équitable, tu aurais réfléchi, lors-
qu'on te parlait ainsi, que j'ai payé, selon mon talent, par mes
paroles, la dette que je devais au monde. J'ai rendu par mes vers
le monde beau comme un paradis ?, et personne avant moi n'a su
semer la semence de la parole. 1 y a eu des hommes sans nombre
qui ont répandu des paroles et composé des vers sans fin; mais, si
nombreux qu'ils aient été, personne n’en parle plus. Pendant
trente ans je me suis donné une peine extrême; j'ai fait revivre la
Perse par cette œuvre persane; et si le roi n'était un avare, j'au-
rais une place sur le trône. Maïs comme il n'était pas né pour
porter le diadème ÿ, il ne pouvait pes se rappeler les manières de
ceux qui sont faits pour le porter. S'il avait eu un roi pour père.
il aurait mis sur ma tête une couronne d’or; s’il avait eu une prin-
cesse pour mère, j'aurais eu de l'or et de l'argent jusqu’au genou.
Mais comme il n’y a pas eu de grandeur dans sa famille, il ne peut
entendre prononcer les noms des grands. La générosité du roi
Mahmoud, de si illustre origine, n’est rien, et moins que rien‘.
Lorsque j'eus passé trente ans à travailler au Livre des rois pour
que le roi me donnât en retour des richesses, pour qu'il me mît à
l'abri du besoin dans ce monde, pour qu'il me fit porter haut la
tête parmi les grands, il ouvrit son trésor pour me payer le mien,
et me donna la valeur d'un verre de fouka. Pour un roi qui pos-
sède tant de trésors, je ne vaux donc qu'un verre de fouka ; je l'ai

« Ceci est évidemment une allusion à Hasan Meïmendi.

? On avu plus haut le mot de Mahmoud auquel Firdousi fait allusion
dans ce passage. Voyez p. xxx.

5 Le père du sultan avait été, dans l'origine, esclave d’Alptequin,
général au service de Nouh ie Samanide.

« L'expression dont ee sert Firdousi signifie littéralement , neuf dans
neuf, et trois dans quatre ; je pense qu’elle est empruntée à un jeu. Je
n’ai pas rencontré autre part cette singulière locution, de sorte que je
ne puis en donner le sens que par conjecture.


PRÉFACE. XL

acheté chemin faisant; et, de fait, il vaut mieux qu'un pareil roi,
qui n’a ni foi, ni loi, ni manières royales. Mais le fils d’un esclave
ne peut valoir grand’chose, quand même son père serait devenu
roi. Rehausser la tête de ceux qui ne le méritent pas et en espérer
du bien, c’est perdre le bont de son fil, c’est nourrir dans son sein
un serpent. Quand tu planterais dans le jardin du paradis un arbre
dont l’espèce est amère, quand tu en arroserais les racines, au
temps où elles ont besoin d’eau, avec du miel pur puisé dans le
ruisseau du paradis, à la fin il montrera sa nature et portera un
fruit amer. Si tu passes à côté d’un morceau d’ambre brillant, ton
vêtement en sera tout parfumé; mais si tu t'approches d’un char-
bonnier, il ne fera que te noircir. Il ne faut pas s’étonner du mal
que fait ce qui est de race mauvaise; il ne faut pas essayer de dé-
pouiller la nuit de son obscurité. Ne mettez point votre espoir en
des hommes de naissance impure; car un noir, pour étre lavé, ne
devient pas blanc. Espérer du bien d’une source mauvaise, c’est
placer sur son œil de la poussière au lieu de collyre .
Si le roi avait élé un homme digne de renom, il aurait honoré
le savoir ; et, ayant entendu mes discours de toute espèce sur les
manières des rois et sur les usages des anciens, il aurait accueilli
autrement mes désirs, il n'aurait pas rendu vain le travail de toute
ma vie. Voici pourquoi j'écris ces vers puissants : c’est pour que le
roi y prenne un conseil, qu'il connaisse dorénavant la puissance
de la parole, qu’il réfléchisse sur l'avis que lui donne un vicillard,
qu’il n’afflige plus d’autres poëtes, et qu'il ait soin de son hon-
neur; car un poëte blessé compose une satire, et elle reste jusqu’au
jour de la résurrection. Je me plaindrai devant le trône de Dieu le
«très-pur, en répandant de la poussière sur ma têle et disant :« 0
«Seigneur! brûle son âme dans le feu , et entoure de lumière l'âme
«de ton serviteur qui en est digne. »

! Ceci est une allusion à l'expression dont s'était servi Hasan Meï-
imendi à l’occasion du payement de Firdousi en argent au lieu d'or.
Voyez p. xxxIx.


XLVI LE LIVRE DES ROIS.

Le sultan entra en fureur à cette lecture ‘, et envoya
sur-le-champ des hommes à pied et à cheval à la poursuite
de Firdousi, en promettant 50,000 dinars à celui qui le
ramènerait; mais le fugitif avait une trop grande avance,
et l'on ne réussit pas à l’atteindre. Au reste, la lutte entre
le poëte et le roi ne faisait que de commencer, car Mah-
moud était le prince musulman le plus puissant de son
temps, et Firdousi ne pouvait guère espérer de trouver un
lieu de repos dans toute l'étendue du khalifat; néanmoins
il n'avait pas trop présumé de la justice de sa cause et du
pouvoir de son génie; car s’il ne trouva pas partout de la
protection, du moins ne rencontra-t-il personne qui eût
voulu le livrer à son ennemi : la voix publique était pour
lui , et il ne tarda pas à en éprouver les effets.

Les récits que nous possédons sur les aventures de Fir-
dousi pendant sa fuite diffèrent considérablement entre eux ,
et il est très-difficile de les concilier ou de décider, à chaque
différence, quelle est la meilleure version. Le récit de la
grande préface est entremêlé de vers qui, au premier abord ,
pourraient paraître l'œuvre de l'auteur même de Ja pré-
face, lequel les aurait ajoutés, selon le goût du temps, à
la narration en prose; mais, en y regardant de plus près,
on reconnaît que ce sont des citations tirées d’une biogra-
phie en vers plus ancienne; car non-seulement ces frag-
ments sont d’un style plus simple et meilleur que celui
de la préface, écrite dans le goût qui régnait à la cour
des Timourides, mais encore ils ne s'accordent pas tou-
jours avec le récit en prose. Dans ce cas, je donne la pré-
férence aux fragments en vers, car l’auteur de la préface

! Préface n° 2; Wallenbourg, p. 62.


PRÉFACE. XLVH

parait avoir changé quelquefois sans raison la suite des
événements.

Firdousi se dirigea d’abord vers le Mazenderan ', pro-
vince qui était alors sous l'autorité de Kabous, prince du
Djordjan *, et il s’y occupa à corriger le Livre des rois.
Kabous, à qui Firdousi fit demander la permission de lui
présenter son ouvrage, et qui était lui-même un homme
de lettres distingué, promit de pourvoir à tous ses besoins,
et Firdousi composa une pièce de vers en son honneur.
Mais Kabous apprit bientôt les circonstances de la fuite de
Ghaznin , et fut fort embarrassé de son nouvel hôte. Il avait
à ménager Mahmoud, qui convoitait la possession du Ma-
zenderan. et qui parvint, en effet, quelques années plus
tard, à se faire reconnaître comme suzerain par Minon-
tchehr fils de Kabous. Les considérations politiques l'em-
portèrent dans son esprit; il fit au poëte un présent ma-
gaifique et le pria de choisir un autre séjour *.

1 Selon Daaletschah, il resta encore un mois caché à Ghaznin, ce qui
est peu vraisemblable, se réfugia ensuite chez Abou’imaani, mar-
chand de livres à Herat, et ne partit pour le Mazenderan que lorsque
la proclamation da sultan contre lui l’eut forcé de quitter le Khorasan.
Selon l’anteur de la grande préface, il passa d’abord dans le Kou-
histan; mais on verra plus bas que son séjour dans cette province dut
précéder immédiatement son retour à Thous ; et les fragments poétiques
insérés dans cette préface mème prouvent que c’est dans le Mazen-
deran que Firdousi se rendit d'abord : «Firdousi ayant quitté Ghaznin,
«se rendit dans le Mazenderan.» (Préface n° 1, Macan, p. 52.)

? Dauletschab et les différents manuscrits de la préface n° 1 écri-
vent avec une étrange confusion Îes noms de ce prince. Mais ü n’y
a guère de doute que ce ne füt Kabous, appelé Schems-almaali, fils
de Weschmguir, qui fut déposé quelques années plus tard (en 403 de
l'hégire).

3 Préface n° 1, Macan, p. 52 et suiv.


XLVIIE LE LIVRE DES ROIS.

Firdousi reprit son bâton de voyage, et se rendit à
Baghdad. Il n’y connaissait personne et resta quelques
jours dans la solitude, jusqu'à ce qu'un marchand lui
offrit sa maison. Le marchand ayant appris l'histoire du
poëte, tâcha de le consoler et de lui faire espérer du repos,
puisqu'il était arrivé «à l'ombre du maître des croyants.»
1 connaissait le vizir du khalife et espérait l’intéresser en
faveur de son nouvel ami. Firdousi composa, en l'honneur
du vizir, un poëme en arabe, et le remit au marchand, qui
se rendit à l'assemblée du vizir, où le poëme fut lu en pré-
sence des beaux esprits de la cour, el reçu avec la plus
grande approbation. Le vizir donna à Firdousi un appar-
tement chez lui, et conta au khalife Kader-billah toute l’his-
toire du travail de Firdousi et la manière dont il avait été
persécuté par Hasan et récompensé par Mahmoud. Kader-
billah voulut le voir, et Firdousi lui remit, dans l’au-
dience à laquelle il fut admis, un poëme en mille dis-
tiques en son honneur. Le khalife le traita avec beaucoup
de bonté, quoiqu'il trouvât mal, lui et sa cour, que Fir-
dousi eût composé un ouvrage en l'honneur des anciens
rois de Perse et des adorateurs du feu. Le poëte, pour
rentrer en grâce, fut obligé d'écrire un nouveau poëme
sur un thème emprunté au Koran. Ïl choisit lousouf et
Zouleïkha, et acheva ce nouvel ouvrage en neuf mille
distiques, écrits en persan et dans le même mètre que le
Livre des rois ".

1 C'est le seul des ouvrages de Firdousi composés postérieurement
au Livre des rois qui se soit conservé; mais il est fort rare, et je n'ai
pu m'en procurer que le commencement, que je dois à l'amitié de
M. Kasimirski. Macan le possédait; mais je ne sais pas ce que le ma-
nuscrit est devenn depuis la mort du propriétaire.


PRÉFACE. XLIX

Mais pendant ce temps Mahmoud avait reçu la nou-
velle de l'accueil qui avait été fait au poëte à la cour de
Baghdad, et il adressa au khalife une lettre menaçante
pour demander que le fugitif lui fût livré. Ce fut proba-
blement alors que Firdousi partit pour Ahwaz, capitale
de la province d’Irak-Adjemi, au gouverneur de laquelle
il dédia son poëme de lousouf et Zouleïkha!. De là il se
rendit dans le Kouhistan, dont le gouverneur, Nasir Lek,
lui était très-dévoué. Aussitôt qu'il eut touché la frontière
de la province, Nasir Lek envoya au-devant de lui quel-
ques-uns de ses familiers , qui l’amenèrent en cérémonie à
la capitale. Nasir Lek lui-même alla solennellement à sa
rencontre et le reçut très-gracieusement. Firdousi lui con-
fia qu'il allait écrire un livre pour éterniser le souvenir de
son sort et de l'injustice du sultan; mais Nasir, qui était
ami de Mahmoud, lui représenta qu'il fallait s'abstenir de
dire du mal d'autrui, surtout des rois ; et il lui donna cent
mille pièces d'argent en le conjurant de ne plus écrire ni
parler ou faire parler contre le sultan. Firdousi finit par
lui livrer ce qu’il avait déjà rédigé, en lui permettant de
le détruire, et composa une pièce de vers dans laquelle
il déclara que son intention avait été de flétrir le nom de
ses ennemis, mais qu'il y renonçait sur la demande de son
protecteur, et qu'il remettait son sort entre les mains de

? Macan (préface persane, p. 55; et préface anglaise, p. 52) con-
clut de cette dédicace que le poëme n’a pas pu être écrit à Bagh-
dad. Mais il est très-possible que Firdousi l'ait dédié successivement
à deux princes, ou qu'il l'ait achevé à Ahwaz. Il serait intéressant.
sous beaucoup de rapports, de connaître ce poëme, car il est probable
que Firdousi, selon son habitude, y parlait de temps en temps des
circonstances qui lui étaient personnelles, et y donnait le fil de ses
aventures postérieures à la satire.


L LE LIVRE DES ROIS.

Dieu. Nasir Lek ‘ adressa alors une lettre au sultan dans
laquelle il lui reprocha ses torts envers Firdousi, et justi-
fia la satire de ce dernier par les indignités qu'il avait
souffertes. Le messager qui portait celle lettre à Ghaznin
y arriva, à ce que l'on raconte”, le jour même où le sultan
avait lu les deux distiques que Firdousi, avant son départ,
avait écrits sur le mur de la mosquée; et Mahmoud, déjà
ébranlé par ces vers, le fut encore davantage par le message
de Nasir Lek. Les amis de Firdousi saisirent cette occasion
pour représenter au sultan tout le tort qu’il se faisait par
cette persécution, dont ses ennemis se serviraient pour
flétrir sa mémoire, et parvinrent à le mettre tellement en
colère contre Hasan Meïmendi , qu'il le condamna à mort‘.

Firdousi, sur ces entrefaites, soit qu'il eût appris le
changement des sentiments du roi à son égard, soit qu'il

! Préface n° 1, Macan, p. 49.

« ]1 y avait évidemment une tradition généralement répandue,
que quelques vers de Firdousi que Mahmoud aurait vus ou entendus
inopinément avaient contribué à le faire repentir de la persécution
du poëte; mais les détails que donnent les différentes biographies
varient extrémement. Selon Dauletschah (chez Vullers, p. 11), ce serait
Hasan Meïmendi qui aurait récité au sullan deux distiques de Fir-
dousi au sujet d’une lettre que Mahmoud adressait au roi de Dehli;
selon Djami (Beharistan, manuscrit de la Bibliothèque royale 308,
fol. 80 v°), ce seraient d'autres vers que Hasan aurait récités pendant
uné chasse. Dauletschah présente, en général, Hasan Meïmendi comme
le protecteur de Firdousi, ce qui est inconciliable avec le récit des deux
préfaces et avec les vers cités dans la préface n° 1.

$ La préface n° a raconte autrement la disgrâce de Hasan : elle dit
que Mahmoud, aussitôt que les gens qu'il avait euvoyés à la pour-
suite de Firdousi furent revenus sans l'avoir trouvé, rassembla ses
ministres et leur déclara que cetle affaire honteuse était leur œnvre,
les condamna à payer les 100,000 dinars dus au poëte, el les bannit
de la ville. (Manuscrit de la Bibliothèque royale 278, fol. 4 v°.)


PRÉFACE. ut

eût voulu revoir, à tout risque, sa ville natale, s'en était
retourné à Thous, et y avait repris ses anciennes habi-
tudes. Mais un jour, en passant par le bazar, il rencontra
an enfant qui chantait le vers suivant de la satire :

Si Je père du rui avait été un roi, son fils aurait mis sur ma tête
une couronne d'or.

Le vieillard en fut saisi, poussa un cri et s'évanouit ; on le
rapporta dans sa maison, où il mourut, l'an 411 de l'hé-
gire, âgé de quatre-vingt-trois ans, et onze ans après
l'achèvement de son ouvrage.

On l’enterra dans un jardin; mais Abou'ikasim Gour-
gani, principal scheikh de Thous*, refusa de lire les
prières sur sa tombe, en alléguant que Firdousi, quoique
homme savant et pieux, avait abandonné la bonne voie
et consacré son temps à parler des mécréants et des adora-
teurs du feu. Mais la nuit suivante il eut un rêve dans
lequel il vit Firdousi au paradis, vêtu d’une robe verte et
portant sur la tête une couronne d’émeraudes. H en
demanda la raison à l'ange Rithwan, et l'ange lui récita
un tétrastique du Livre des rois qui avait fait admettre le
poëête. Après son réveil, le scheikh se rendit à la tombe de
Firdousi, y prononça les prières ordin«hes et raconta
son rêve aux assistants.

Pendant ce temps Mahmoud avait envoyé les cent
mille pièces d'or qu'il devait au poëête, avec une robe
d'honneur et des excuses sur ce qui s'était passé; mais au
moment où les chameaux chargés d’or arrivaient à l'une

! Préface n° a, Macan, p. 58.
« Ibidem, p. 60.


Li LE LIVRE DES ROIS.

des portes de Thous, le convoi funèbre de Firdousi sortait
par une autre’; On porta les présents du sultan chez la
fille de Firdousi, qui les refusa, en disant : rJ’ai ce qui
rsuffit à mes besoins et ne désire point ces richesses *.»
Mais le poëte avait une sœur * qui se rappela le désir que
celui-ci avait manifesté de bâtir en pierre la digue de la
rivière de Thous pour laisser un souvenir de sa vie. La
digue fut construite en conséquence, et quatre siècles
après on en voyait encore les restes. Probablement cette
construction n’épuisa pas tous les fonds de cet héritage,
car Hakim Nasir fils de Khosrou ‘ raconte, dans son livre
de Voyages, qu’il vit à Thous, en 438 de l'hégire, un
grand caravansérai nouvellement bâti. Il demanda qui
l'avait fait construire, et il lui fut répondu que Mahmoud
avait envoyé un présent à Firdousi; mais que le poëte
étant mort et son héritière ayant refusé de l’accepter, on
avait fait un rapport au sultan, qui avait ordonné d’em-
ployer la somme à cette construction.

Nous avons vu plus haut quelles étaient les sources prin-
cipales que Firdousi avait à sa disposition ; il nous reste
maintenant à considérer quel usage il en a fait. S'en est-il
tenu exactement aux traditions telles qu'elles avaient été
recueillies sous les Sasanides, ou qu’elles existaient encore
de son temps chez les Dihkans ? ou s’en est-il servi seule-
ment comme d’un cadre vague qu'il a rempli de contes in-
ventés à plaisir? La solution de ce problème offre de grandes

! Djami, Beharistan, manuscrit cité, fol. 8o v°, et Dauletschah,
dans la Vie de Firdousi.

« Djami, tbidem.

« Préface n° a, Macan, p. 58.

« Préface n°1, p. 59.


PRÉFACE. Liu

difficultés, parce que les matériaux mis en œuvre par
le poëte ont disparu presque entièrement, de sorte qu'il
ne nous reste aucun moyen de comparaison directe. Mais
ce qui fait la difficulté de la question en fait aussi l’impor-
tance ; car plus il est certain que nous avons perdu les tra-
ditions originales, plus il importerait de savoir si la rédac-
tion que le Livre des rois nous en offre en est l'expression
fidèle.

Firdousi lui-même déclare, à plusieurs reprises et de la
manière la plus formelle, qu'il ne fait que suivre la tradi-
tion : «Des traditions ont été racontées; rien de ce qui est
«digne d’être transmis n’a été oublié. Je te raconterai de
nouveau une partie de ce qui a déjà été dit. Tout ce que
eje dirai, tous l'ont déjà conté, tous ont déjà enlevé les
«fruits du jardin de‘la connaissance '.» Il donne des dé-
tails sur ses prédécesseurs ; il indique les sources d’où il a
tiré des épisodes particuliers ; enfin il fait tout ce qu'il peut
pour convaincre son lecteur qu'il n'est pas l'inventeur de
ce qu'il raconte. On pourrait mettre en doute la sin-
: cérité de ses paroles et croire qu’il n’a fait en cela que se
conformer au goût de son époque; mais nous avons de lui
un témoignage écrit dans un temps où les circonstances
avaient bien changé, où il était manifestement de son in-
térêt de présenter toutes ces traditions comme inventées par
lui-même, et où il persiste néanmoins dans sa première as-
sertion. Âu commencement de son poëme de Iousouf et
Zouleïkha, il parle de son Livre des rois assez lépèrement.
Il se trouvait alors, comme nous l'avons vu, à la cour du
khalife, où on lui reprochait d’avoir abusé de son talent

! Livre des rois. t. {, p. 10.


LI LE LIVRE DES ROIS.

pour faire revivre la gloire des anciens rois de Perse ; et
son but, dans la composition de ce nouveau poëme, était de
se concilier les bonnes grâces de la cour orthodoxe. Il dé-
clare donc qu’il est las de Feridoun et de Keïkobad, et
«qu'il veut conter maintenant une histoire, non pas d’après
«les anciennes traditions, mais d’après les paroles de Dieu,
«maître de la justice.» — #Je ne conterai plus les his-
etoires des rois; car mon cœur est las des cours royales,
set ces histoires ne sont que des mensonges, dont deux
cents ne valent pas une poignée de poussière.» Mais
néanmoins il ne s’accuse pas d'être l’auteur de ces men-
songes, et déclare n’avoir raconté que ce qu’il avait trouvé
dans des livres : «J'ai composé un poëme qui contient des
crécits de toute espèce, mais je my ai conté que ce que
ej'avais lu.»

Tout ce que nous savons sur la manière dont il a com-
posé son livre prouve que cette assertion du poëte est vraie,
et qu'il n’a ni voulu ni même pu s'éloigner beaucoup de
ses sources. Nous avons vu qu'il n’osait pas commencer son
ouvrage avant d’avoir obtenu la collection faite par Da- :
nischwer Dihkan ; qu’il lisait les épisodes, à mesure qu'il
les achevait, devant Mahmoud, qui s'était occupé de ces
mêmes traditions et les aimait passionnément ; qu'il était
entouré d’ennemis qui l'observaient, le mettaient à l'é
preuve et ne trouvaient qu'une chose à lui reprocher,
précisément son exactitude à se conformer à la tradition;
enfin qu'il avait auprès de lui des Dihkans qui avaient re-
cueilli, de leur côté, les souvenirs de leurs familles et qui
n'auraient pas souffert qu'il les falsifiät. Voici comment il
parle de l’aide qu’ils lui offraient : «Maintenant je vais
«conter le meurtre de Rustem selon un livre écrit d'après


PRÉFACE. LT

«les paroles des siens. Il y avait un vieillard nommé Azad
«Serv, qui demeurait à Merv, chez Ahmed fils de Sahl; il
« possédait le Livre des rois ‘, et avait le corps et les traits
ed’un Pehlewan, le cœur plein de sagesse, la tête pleine
rde souvenirs, et la bouche remplie de vieilles traditions.
ell Lirait son origine de Sam fils de Neriman, et parlait
«souvent des combats de Rustem. Je vais conter ce que j'ai
rappris de lui, etc.» (Get Azad Serv est ie même que Serv
Azad, que Mahmoud avait fait venir à la cour, comme
nous avons vu plus haut. Firdousi n’a retourné ici son
nom que parce que le vers l'exigeait, comme il a fait
pour beaucoup d’autres noms.) Au milieu de cet entou-
rage, le poëte n'avait donc guère autre chose à sa dispo-
sition que le choix des relations, le rejet des traditions
qu'il ne voulait pas employer, et le coloris du récit.

R ya une autre raison , négative il est vrai, mais néan-
moins plus forte à mon sens, pour croire que Firdousi n’a
pas altéré les traditions ; s’il l'avait fait, dl se serait trahi
sur-le-champ, car la critique historique était de son temps
chose presque inconnue, et en s’écartant des traditions des
Persans, il n'aurait pu que s'égarer dans celles des mu-
sulmans. On trouve des exemples de cette confusion dans
les historiens arabes antérieurs à Firdousi, tels que Tha-
bari, qui traitent de l’histoire ancienne ; on en rencontre
aussi dans quelques-unes des autres poésies épiques, et les
romans persans des siècles suivants en sont remplis. Fir-
dousi lui-même n’y a pas entièrement échappé ; il parle
une fois de Baghdad à l'époque du règne de Feridoun ; il

‘ C'est la collection de Danischwer Dihkan dont parle Firdousi:
voyez page 1x, à la note.


EI LE LIVRE DES ROIS.

prend, dans un autre passage, Alexandre le Grand pour
un chrélien , et confond, dans un troisième, Zoroastre avec
Abraham. Ges fautes sont si énormes qu'elles prouvent
jusqu’à l'évidence que l’auteur était incapable de sortir du
cercle des traditions persanes sans se perdre, et elles sont
en même temps si peu nombreuses, que l’on ne peut
qu'être convaincu qu’il lui est rarement arrivé de s’écarter
de son véritable terrain ; encore ces fautes ne portent-elles
que sur des épithètes, et n’influent-elles en rien sur le
cours des événements

Les autres défauts du récit, la manière inégale dont des
événements d'une importance égale sont traités, les tran-
sitions trop brusques d’un épisode à l’autre, les répéti-.
tions des mêmes aventures avec des changements insigni-
fiants, et la prédilection avec laquelle tous les hauts faits
d'une époque sont accumulés sur un héros favori, sont au-
tant de marques que l’auteur a suivi la tradition populaire,
qui est, toujours et partout, inépuisable sur quelques
sujets, et insouciarite sur d’autres bien plus importants.

Les lacunes que l'on trouve dans le récit ne sont pas
moins significatives. Firdousi paraît n'avoir pas trouvé de
matériaux persans pour le règne d'Alexandre le. Grand;
ce qui se comprend aisément, car les peuples ne chantent
pas leurs propres défaites. Mais, au lieu de se livrer à son
imagination dans un sujet qui y prétait beaucoup, il aime

HN ne manque certainement pas de fautes historiques, chronolo-
giques et géographiques dans le Livre des rois; mais elles sont, pour
la plus grande partie, de la classe de celles qui sont inhérentes à
toute tradition orale qui a vécu longtemps dans la bouche d'un
peuple. Elles ne peuvent pas être mises sur le compte du poëte, et ne
sont pas dues à l'influence des idées mulsumanes.


® PREFACE. LVH .

mieux emprunter les contes dont les soldats grecs, à leur
retour en Grèce, avaient rempli l'Occident. Ces contes
avaient été recueillis en plusieurs collections, dont quel-
.ques-unes existent encore en grec et en latin, et dont une
avait été traduite du grec en arabe. C’est à l’aide de cette
dernière que Firdousi a rempli la lacune qu'il avait trouvée
dans les traditions de son pays, en y adaptant le conte
persan qui fait d'Alexandre un chef de race persane, fils
de Darab, roi de Perse, et d’une fille de Philippe de Ma-
cédoine, de même que les rédactions alexandrines des
fables grecques relatives à Alexandre lui donnaient pour
père l’Égyptien Nectanebo. Une autre lacune, encore plus
considérable, que trouva Firdousi dans les traditions et qui
s'étend sur toute l’histoire de la dynastie des Parthes, n’a
pas été remplie par lui. Je ne m'explique pas l'absence de
toute tradition sur cette époque; mais le silence de Fir-
dousi prouve au moins que son habitude n’était pas de
donner carrière à son imagination , à où les matériaux lui
manquaient. .
Les témoignages extérieurs confirment de leur côté
cette supposition. Les caractères des personnages princi-
paux de l’ancienne histoire de Perse se retrouvent dans le
Livre des rois tels que les indiquent les parties des livres
de Zoroastre que nous possédons encore. Kaïoumors,
Thahmouras, Djemschid, Feridoun, Minoutchehr, Gusch-
tasp, Isfendiar, etc. jouent dans le poëme épique le même

! L'auteur du Modÿmel-al-Tewarikh dit: « Les philosophes grecs ont
«beaucoup de traditions sur la sagesse, les discours et le tombeau
«d’Alexandre; elles ont été traduites en arabe, et Firdousi en a mis
«une partie en vers, comme je dirai en son lieu,» {Manuscrit persan
Ga, fol. 39 v°.)


LVUL LE LIVRE DES ROIS.

rôle que dans les livres sacrés, à cela près que, dans ces
derniers, ils nous apparaissent à travers une atmosphère
mythologique qui grandit tous leurs traits; mais cette
différence est précisément celle qu’on devait s'attendre à
trouver entre la tradition religieuse et la tradition épique.

Il s'est conservé quelques traditions des Parses qui
forment de véritables commentaires sur certaines parties
du Livre des rois. Nous avons vu plus haut que Moïse de
Khorène connaissait, un siècle avant Nouschirwan, des
traditions populaires persanes identiques avec celles que
rapporte Firdousi; et les historiens arabes qui ont précédé
notre auteur s'accordent avec lui sur l’ancienne histoire de
Perse partout où l'envie de faire cadrer les traditions des
Persans avec celles des Juifs ne leur fait pas faire des chan-
gements systématiques daos leurs récits. Mais il existe en-
core un meilleur témoignage de la conformité des récits
de Firdousi avec la tradition reçue universellement de son
temps : c’est celui de l’auteur du Modÿmel-al-Tewarikh,
qui vivait un siècle après Firdousi, et qui a écrit son ou-
vrage l'an 520 de l’hégire. C'était un homme d’un savoir
et d’un esprit critique peu communs dans sa nation. Je me
propose de le faire connaître ailleurs plus en détail; il me
suffira de remarquer ici qu'il avait étudié toutes les sources
de l’histoire de Perse qui existaient de son temps, et dont
la plus grande partie a péri depuis. Je vais citer un pas-
sage de sa préface qui montre l'étendue des ressources
littéraires qu’il avait à sa disposition et l'importance qu'il
attribuait au Livre des rois :

«À chaque époque, les sages et les savants ont recueilli
«ce qui concerne les révolutions du ciel, les merveilles du
«monde, les histoires des prophètes et des rois , et tont ce


PRÉFACE. Lx

rqui s'est passé en différents lieux, et Mohammed fils de
«Djerir, surnommé Thabari, a composé un livre de tous
rces renseignements; mais il n'a traité qu'imparfaitement
rdes vies et de l’histoire des rois de Perse (qui occupaient
ele quatrième climat et étaient les rois les plus puissants
rdu monde), et sa chronique ne contient qu'un abrégé de
rleurs règnes par ordre de succession. Quoique les histoires
edes rois et des Chosroës, des princes et des grands qui
enous ont précédés soient connues indépendamment de la
«chronique de Thabari, et que chacun d’eux en particulier
«ait obtenu en son lieu un récit détaillé de sa vie ; quoique
«ceux qui anciennement ont recueilli les traditions aient
«fait des versions des livres des Parses, qu'ils n’en aient
«rien omis dans leurs ouvrages en vers et en prose, et que
«chacun d’eux ait orné de belles peintures et de vignettes
vagréables' ces mêmes ouvrages célèbres et vantés, j'ai
enéanmoins voulu réunir dans ce livre la chronologie des
«rois de Perse, leurs généalogies, leurs expéditions et leurs
rbiographies, l’une après l’autre, en abrégeant ce que j'ai
elu dans le livre de Firdousi, qui est comme la racine, et
«dans d’autres livres qui en sont comme les branches, et
rqui ont été mis en vers par d’autres auteurs, comme le
tGuerochasp-nameh, le Faramourz-nameh, l'histoire de

\ Le Modjÿmel-al-Tewarikh, p. 21 v° et suiv., contient un extrait d'un
de ces anciens ouvrages persans, orné de vignettes; c’est le Livre des
portraits des rois Sasanides. C’est probablement le même ouvrage que
Masoudi a trouvé à Istakber. Voyez Saint-Martin, article Masoudÿ,
dans la Biographie universelle. Les Persans ont imilé cet usage de
leurs ancêtres dans les peintures dont ils ornent les manuscrits des
poënes épiques et des romans, ce qui doit être un grand scandale
aux yeux des musulmans orthodoxes.


IX LE LIVRE DES ROÏTS.

«Bahman, celle de Kousch Pildendan, les ouyrages en prose
«d’Abou’imoayyid, c’est-à-dire les histoires de Neriman ,
«de Sam, de Keïkobad, d’Afrasiab, les événements de la
evie de Lohrasp, d'Aghousch-Wehadan et de Keï-Keschen.
e(J'y ai joint en outre) ce que j'ai trouvé dans la chronique
«de Djerir et dans le Siyar-al-Molouk, ou l'Histoire des
«rois, composée d'après la tradition orale et traduite par
eÏlbn-al-Mokaffa, et dans le sommaire de Hamza fils de
« Hasan d’Isfahan, qui a suivi les ouvrages de Mohammed
«fils de Djehm le Barmékide, de Radouïeh fils de Schah-
«ouïeh d'Isfahan, de Mohammed fils de Bahram fils de
«Dathian, de Heschem fils d’Alkasem, de Mousa fils d'Isa-
al-K....… ; ensuile j'ai suivi la chronique des rois de Perse
«que Bahram fils de Merdanschah , Mobed de Schapour, a
«apportée du Farsistan, et j'ai vérifié ces récits autant qu'it
ra été possible.»

Telle était l'opinion qu'avait de Firdousi le plus savant
des historiens persans, qui a ajouté plus qu'aucun autre
aux données que l’on trouve dans le Livre des rois, et qui
avait pour contrôler cet ouvrage des matériaux dont une
grande partie n'existe plus. Son témoignage me dispense de
citer celui des historiens postérieurs, qui tous ont pris le
poëme de Firdousi pour base de leurs récits, et qui l'ont
même suivi si servilement, qu'ils ont fait tomber dans l'ou-
bli toutes les autres sources de l’ancienne histoire de leur
pays. Qu'il me soit seulement permis de citer un fait qui
prouve que les Parses mêmes ont pour Firdousi une vé-
nération qu'ils ne lui auraient pas vouée s’ils n'avaient re-
connu son ouvrage comme conforme à leurs traditions. Je
dois à l’amitié de Sir Gr. Haughton le manuscrit d’une lé-
gende guèbre qui porte ce titre : Histoire du sultan Mah-


PRÉFACE. Lxt

moud de Ghaznin'. On y raconte que Mahmoud rassembla
un grand nombre de poëtes à sa cour, et que + Firdousi y
ecomposa son Livre des rois. Les poëtes en furent cha-
egrins, et, dans leur haine et leur jalousie, ïls firent un
rpacte entre eux, et se lièrent par un serment qui devait
rétre inviolable.» Cela fait, ils se présentèrent devant
Mahmoud et lui conseillèrent de forcer les Parses, sous
peine de mort, d’embrasser l’islamisme. La suite du livre
contient la lutte qui s’éleva, à cette occasion, entre le sul-
tan et les Parses, qui finissent par avoir le dessus. Les
Parses avaient donc tellement adopté Firdousi, qu’il passait,
dans leurs légendes, pour un coreligionnaire, et qu'ils ne
savaient pas imaginer une cause plus vraisemblable de la
persécution qu'ils auraient eu à supporter de la part de
Mahmoud que la jalousie des rivaux de Firdousi envers
ce poëte. La popularité de ce dernier n’a pas diminué de-
puis huit siècles ; les savants imitent le Livre des rois, la
cour et le peuple s’en font réciter les épisodes, et tout ce
qui parle persan, musulmans ou Parses, le regarde comme
l'ouvrage national par excellence.

Les faits que je viens de citer ne préjugent rien sur la
vérité historique du récit de Firdousi: c'est là une ques-
tion toute différente de celle qui nous occupe ici, et bien
plus épineuse; j'en réserve l'examen pour plus tard. Tont
ce que j'ai voulu prouver ici, c'est que Firdousi a repro-
duit exactement, et telles qu’elles existaient sous les Sasa-
nides, une partie des traditions nationales des Persans. Je
dis une partie, parce qu’il s’en faut bien que le Livre des
rois ait épuisé toute la masse de souvenirs qui s'étaient

1 Gette légende est en vers.


un LE LIVRE DES ROIS.

conservés jusque-là. Le succès immense qu'il eut devait
naturellement donner une importance littéraire inaccoutu-
mée à toutes les traditions, soit écrites, soit orales, que
les générations successives s'étaient transmises, et Firdousi
eut bientôt une foule d'imitateurs , comme tous les hommes
qui touchent vivement et directement un sentiment na-
tioual. Presque tous les héros dont parle Firdousi, et quel-
ques autres dont il ne parle pas, devinrent les sujets de
biographies épiques; et la longueur excessive de quelques-
uns de ces ouvrages prouve non-seulement l'abondance
des matériaux qui existaient encore, mais aussi l'intérêt
que le peuple y mettait: car ces interminables aventures,
racontées sans art et sans grâce, n'auraient trouvé ni lec-
teurs ni auditeurs, si l'intérêt du fond n’eût pas fait sup-
porter la médiocrité de la forme. La vanité littéraire ne
semble pas avoir été le motif de ces compositions : il n‘y en
a qu'un petit nombre où l’auteur parle de lui-même et de
son œuvre et où il manifeste l'espoir d'en tirer de la gloire;
toutes les autres sont écrites on ne sait par qui et l'on ne
saurait quand, si des circonstances accidentelles ne nous
permettaient de leur assigner une date approximative. Les
auteurs eux-mêmes ne paraissent écrire que pour conter
ce qui les intéresse et devait intéresser les autres; ils ont
Y'air de se regarder comme uniquement chargés de rem-
plir les lacunes qu'ils ont trouvées dans le Livre des rois,
et ils rattachent ordinairement leur récit à quelques vers
de Firdousi sans autre introduction.

Ces poëles s’attachèrent avec une préférence presque
exclusive à l’histoire de la famille de Rustem, qui avait le
gouvernement héréditaire du Seïstan ou Nimrouz', et qui

1 C'est-à-dire le royaume du midi,


PRÉFACE. LXIN

remontait à Djemschid. C'était la famille héroïque par ex-
cellence, et Firdousi avait déjà consacré à quelques-uns
de ses membres une grande partie de son ouvrage, mais
sans épuiser la tradition, qui s'était plu à leur attribuer
presque tous les prodiges de bravoure qui faisaient la
gloire guerrière de la Perse. Ses imitateurs s'emparèrent
de cette tradition; et bien que plusieurs de leurs ouvrages
soient perdus, il en reste assez pour que ces biographies
des princes du Seïstan forment un cycle épique presque
complet : ce sont le Guerschasp-nameh, le Sam-nameh, le
Faremourz-nameh, le Djihanguir-nameh, le Banou- Gou-
schasp-nameh, le Barzou-nameh et le Bahman-numek.

Le Guerschasp-nameh* est le seul des poëmes de ce cycle
qui ait acquis une certaine renommée. L'auteur du Modj-
mel-al-Tewarikh s'en est servi; Mirkhond le mentionne*
comme une des sources où avait puisé l'historien Hafiz
Abrou; on le trouve même cité dans des ouvrages
très-récents, tels que l’autobiographie d’Ali-Hazin. Le
Guerschasp-nameh a été commencé l'an 456 de l'hé-
gire et achevé en 458°. L'auteur, dont le nom m'est in-
connu, fournit quelques détails sur les motifs qui lui ont
fait entreprendre son-poëme, motifs assez curieux pour que
j'en donne un extrait. Il raconte“ qu’étant un jour à table
avec deux personnages puissants, Mohammed fils d’Ismaël
Husni et son frère [brahim, ils lui représenièrent combien

« Guerschasp-nameh, manuscrit de la Bibliothèque royale, fonds An-
quetil, n° 84.

« History of the early Kings of Persia, by Mirkhond, translated by
Shea. Londres, 1832, in-8°, p. 118.

« Guerschasp-nameh, p.593.

« Ibidem, p. 15.


LALV LE LIVRE DES ROIS.

son compatriote Firdousi' avait acquis de gloire par son
Livre des rois, et l'exhortèrent à faire comme lui et à
mettre en vers une histoire tirée de quelques livres an-
ciens; il se mit en conséquence à l'œuvre, et voici ce qu'il
se proposa * : «Ïl y a dans le monde un livre sur les hauts
«faits de Guerschasp, un livre qui rappelle le souvenir des
«grands, qui est plein de savoir et de sages avis, de secrets
«du ciel et de grands événements, de bons conseils et de
crécits d'enchantements, d'actions justes et injustes, bonnes
«et cruelles, de joies et de douleurs; il raconte les chasses,
«les victoires et les combats des héros, les amours du
rcœur et ses haines, les jeux et les festins, les malheurs
ret les réussites, les conquêtes des trônes et les invasions ;
«si tu en lis un peu dans chaque chapitre, tu augmente-
«ras beaucoup tes connaissances. Tu voudrais ouïr quel-
que chose de Rustem , croyant qu’il n’y a pas eu d'homme
rcomme lui; mais quand tu auras entendu les combats
«de Guerschasp, ceux de Rustem te paraîtront tous comme
«du vent. Rustem était un homme qu’un méchant Div a pu
« porter sur un nuage et jeter dans la mer, que Houman a
«pu effrayer avec sa lourde massue, que le gardien d’une
«forêt a pu battre dans le Mazenderæ, que Sohrab a pu

«vaincre et que le brave Isfendiar a pu jeter par terre*.

! «Tu es de la mème ville el du mème métier que lui.» (Guer-
schasp-numeh, p. 15.) Et un peu plus loin : «C’est ainsi que Thous a
«produit deux poëtes.n

« Jbidem, p. 21.

« On s'occupe beaucoup depuis quelque temps de l’histoire de
l'origine de la chevalerie, et cette critique du caractère de Rustem
peut servir à prouver que ce n’est pas chez les Persans qu'il faut la
chercher; l'auteur du Guerschasp-nameh ne reproche à Ruslem que
des malheurs, pendant qu'il ne bläme point les trahisons suivies de


PRÉFACE. int

«Mais le Sipehdar Guerschasp n’a été, de sa vie, abattu
eni jeté à terre par personne. Il a fait, dans le pays de
eRoum , à la Chine et dans l'Inde, ce que Rustem n’a pas
epu faire; ni loup, ni tigre, ni lion, ni Div, ni dragon
rcourageux n’ont pu lui résister. Lors même qu'il com-
rbattait à pied, ayant perdu son cheval, il dépeuplait le
emonde de braves. H donnait à chaque héros des tré-
esors, il abattait les éléphants avec sa masse d'armes.
«Lorsque Firdousi à la parole douce, dans son Livre des
erois a conté les traditions de manière à enlever la palme
rà tous les poëtes, il a conservé le souvenir de beaucoup
ede combats de héros; mais il n’a pas parlé de ceux de
« Guerschasp, qui étaient pourtant des branches sorties du
«méme arbre, mais flétries, desséchées, et ne portant
«point fruit. Maintenant je ramènerai pour elles le prin-
rtemps par mon talent, et leur ferai porter du fruit... Le
«roi qui cherche la sagesse m'a dit : Chante de nouveau
ece livre en mon nom; el puisque Firdousi n’a pas éonté
rces histoires, compose avec elles le pendant de son livre.»

La grande ambition de l’auteur du Guerschasp-nameh
est donc d’égaler ou de surpasser Firdousi’. C’est le seul
auteur épique persan qui ait montré de la jalousie litté-
raire à l'égard de son grand prédécesseur, et qui ne se
soit pas subordonné à lui, soit expressément, soit tacite-

succès que Firdousi raconte de lui, comme celles qui amenèrent la
mort de Sohrab et d'Isfendiar. Les héros et leurs poëtes manquaient
également de sentiments chevaleresques.

} Je remarque, en passant, que tout en critiquant Firdousi, il ne
lui reproche nulle part de s'être éloigné de la tradition, reproche qu'il
ne lni aurait certainement pas épargué s'il avait en un préterte pour le
Jui adresser. *


LEYI LE LIVRE DES ROIS.

ment, par la manière de traiter son sujet. Il élève autel
contre autel; sa préface est une imitation ambitieuse de
celle de Firdousi ; illa commence, comme celui-ci, par un
hymne en honneur de Dieu , de la création, du Prophète,
du soleil et des astres, et la termine de même par les
louanges du roi à qui il dédie son ouvrage, et des amis
qui l'ont encouragé.

L'auteur prend l’histoire de la famille des princes du
Seïstan à son origine ; il raconte la fuite de Djemschid, et
son mariage avec la fille du roi de Kaboul (p. 43), puis
il retrace brièvement la vie des descendants de Djemschid,
jusqu’à Guerschasp (p. 59); là il entre dans son sujet et
raconte en détail les aventures de son héros, ses guerres
contre Zohak, ses expéditions dans le Touran, en Afrique
et dans l'Inde, ses entretiens avec les Brahmins, les mer-
veilles qu'il a vues dans les îles de l'Océan, ete. Le carac-
tère de l'ouvrage est entièrement épique, el les sources
d'où il est tiré sont évidemment analogues à celles dont
s’est servi Firdousi. Il y a seulement un mélange plus grand
de contes merveilleux, qui se rapportent à ce que Guer-
schasp‘voit dans les pays étrangers et surtout dans les îles
de la mer indienne, et qui paraissent venir des marins des
côtes du golfe persique; on croirait quelquefois lire Sindbad
le Marin”.

Le Guerschasp-nameh est écrit dans le mètre que Fir-

! On a cru que Sindbhad était un conte arabe; maïs il est d’origine
persane, et a été écrit sous les Arsacides. Le Modjmel-al-Tewarikh le
cite (fol. 61 r°) parmi le pelit nombre d'ouvrages composés sous cette
dynastie. Les Persans ont été de tout temps an peuple peu maritime;
mais nous savons pourtant par les auteurs romains qu'il y avait uu
commerce aclif de l'embouchure du Tigre à la côte de l’inde et à Cey-


PRÉFACE. LXVII

dousi avait adopté , et qui est resté, presque sans exception,
le mètre de la poésie épique persane. L'auteur dit à la fin de:
son ouvrage”, qu'il contient quatorze mille distiques; mais
le manuserit qu’Anquetil a rapporté de l’Inde n’en contient
que neuf à dix mille, quoiqu'il n'offre pas de lacunes évi-
dentes. Le Guerschasp-nameh est de tous les poèmes persans
celui qui a servi le plus à l’interpolation du texte de Fir-
dousi. Je possède un manuscrit du Livre des rois où trois:
mille distiques du Guerschasp-nameh se trouvent intercalés
dans un senl endroit; un autre en contient une suite de
douze cents, et un troisième une quantité très-grande, mais
éparse dans toute la première partie de l'ouvrage par tirades-
de dix à vingt vers. Macan a imprimé, dans l’appendice
de son édition de Firdousi (p. 2100-2133), un fragment
considérable du Guerschasp-nameh extrait d'un manuscrit
du Livre des rois que j'ai maintenant entre les mains.
A l'exception des huit premières pages, ce fragment cor-
respond exactement avec le manuscrit du Gwerschasp-na-
meh® de la Bibliothèque royale (p. 24-61), et contient

lan ; ce qui explique l'existence de contes populaires sur les merveilles
des iles.
! Guerschasp-nameh, p. 593.

«* Ce ms. est copié par un Parse, comme l'indique la formule be-
ném<i-yzed-i-bakhschayendéh bakhschaïschguer, «au nom du Dieu cié-'
ment et miséricordieux ,» qui remplace le Bismillah des musulmans.
C’est une circonstance très-remarquable, que la plupart des poëmes
épiques persaus, à l'exception du Livre des rois, ne se soient conservés
que dans des copies de cette espèce. Il est probable que l'inélégance de
Jeur style les aura fait abandonner de bonne heure par les musulmans,
pendant que les Parses s’y attachaient comme à des souvenirs de la
gloire de leurs ancêtres, dont ils se croyaient et se croient encore Îes
seuls héritiers légitimes, et qu'ils ne désespèrent pas de faire revivre.


LXYIU LE LIVRE DES ROIS.

l'histoire de la fuite de Djemschid et la vie de ses descen-
dents, jusqu’à la naissance de Guerschasp. Je ne puis de-
viner pourquoi Macan (préface anglaise, p. 23 et suiv.)
suppose que ce fragment a été tiré d’un livre auquel il
donne le titre de Gustasp-nameh, et qu'il attribue à Asadi :
tout ce qu'il dit à ce sujet est entièrement dénué de fon-
dement ; mais je n’entrerai dans aucun détail pour le réfuter,
parce qu’il ne peut y avoir nul doute que le fragment en
question ne soit pris du Guerschasp-nameh, à l'exception
des huit premières pages, qui paraissent empruntées à
un autre poëme qui nous est inconnu; car il n’est pas dou-
teux qu'il n’y ait eu d’autres traditions épiques sur Djem-
schid, et j'en possède une sur sa mort, mise en vers par
un Parse nommé Nouschirwan ; elle est intitulée : Histoire
du roi Djemschid et des Divs”.

. Les biographies épiques de Neriman et de Sam, fils et
petit-fils de Guerschasp, avaient été écrites en prose par
Abou'imoayyid; mais il ne nous en reste rien, et nous
sommes réduits, sur les traditions concernant Neriman, à
ce que le Guerschasp-nameh en rapporte dans sa dernière

! Ce petit livre a le caractère légendaire commun à toutes les tra-
ditions conservées par les Parses. H était tout natûrel qu’une secte
persécutée s’attachàt à conserver plutôt la partie légendaire que la
partie épique de ses souvenirs. C’est ainsi que la Vie de Zoroastre,
écrite en vers persans, et dont Anquetil a donné des extraits, est toute
mythologique, de mème que les traditions relatives à Thahmouras,
qui se trouvent dans l’appendice au Minokhired, et les récits de plu-
sieurs aventures arrivées aux Parses après la chute de l'empire persan.
Il n’y a que l'Histoire de la fuite des Parses dans laquelle prédomine
le caractère historique. Je remarque ici, en passant, qu'outre la ré-
daction connue de ce dernier livre, il en existe une autre beaucoup
plus étendue, et dont la première n’est que l'extrait. Je possède une
partie de cette seconde rédaction, que je ferai connaître autre part.


PRÉFACE. EXIX

partie. Sam a trouvé un second biographe dans l'auteur
du Sam-nameh , ouvrage en vers, composé de onze mille
distiques. Je n’en ai connu pendant longtemps que des
fragments conservés dans la Bibliothèque royale de Paris
et dans celle de la Compagnie des Indes à Londres, mais
j'ai eu à la‘fin le bonheur d’en acquérir un manuscrit com-
plet. L'auteur n'indique nulle part ni son nom, ni le temps
où il a vécu, ni les circonstances sous l'influence desquelles
il a composé son ouvrage : tout ce que l'on sait de lui,
c'est qu’il était musulman, comme le prouve le Bismillah
qui se trouve à la tête de sun livre. 1l commence par un
passage de Firdousi tiré du commencement du règne de
Minoutchehr' et contenant la description de la première
cour tenue par ce roi. Sam y promet à Minoutchehr de faire
le tour du monde et de combattre ses ennemis. Firdousi
passe de là (v. 46) directement à la naissance de Zal fils
de Sam , sans s'occuper de cette expédition ; et l’auteur du
Sam-nameh remplit cette lacune laissée dans le Livre des
rois, en donnant l’histoire des guerres de Sam dans l'Oc-
cident, dans le pays des Slaves et à la Chine, la découverte
qu’il fait des trésors de Djemschid, et ses amours avec
Peridokht, qui devint plus tard la mère de Zal. Arrivé à la
vaissance de ce dernier, l’auteur rattache fort simplement
la fin de sou ouvrage à la suite du récit de Firdousi, en
disant : « Maintenant que j'ai achevé ce conte, écoute l’his-
rtoire de Zal-Zer*.n |

Le Sam-nameh est écrit dans le mètre du Livre des rois ;
le style en est simple, les contes de fées y abondent;

! Livre des rois, t. 1, p. 164 et suiv.
© Sam-nameh, p.751.


LXX LE LIVRE DES ROIS.

mais le fond est évidemment tiré de la tradition telle qu’elle
était sous les Sasanides ; car non-seulement on n’y trouve
aucune trace d'idées musulmanes, mais on y voit, au con-
traire, Gabriel jouer un grand rôle, travesti en Div «à l'âme
enoire'.» Quand on pense avec quel respect les musulmans
traitent toujours cet archange”, on ne peut guère s'expliquer
son étrange transformation en Div que par la fidélité de
l'auteur musulman à suivre une tradition qui doit avoir
reçu sa dernière forme pendant la lutte qui exista sous les
Sasanides entre les chrétiens et les sectateurs de Zo-
roastre.

Après Sam, on rencontre une nouvelle lacune dans le
cycle du Seïstan, car Zal fils de Sam ne paraît pas avoir
obtenu les honneurs d’un poëme particulier : du moins le
Modjmel-al-Tewarikh n’en mentionne aucun , et je n’en ai
trouvé d'indice nulle autre part. Quant à Rustem fils de
Sam, Firdousi avait si bien célébré sa vie, qu'aucun auteur
persan après lui n’a dû être tenté d'écrire sur le même
sujet”; mais, parmi les quatre enfants de Rustem, il n’y
en a qu'un dont Firdousi se soit occupé avec détail : c’est
Sohrab, dont la mort forme le sujet d’un des plus beaux
épisodes du Livre des rois. Les trois autres enfants ont été
négligés par Firdousi, et les traditions qui les concernaient
ont fourni la matière de trois poëmes épiques, le Djthan-

! Sam-nameh, p. 754.

« Les musulmans l'appellent l’Esprit fidèle, et se croient placés par-
ticulièrement sous sa protection. Voyez Koran, chapitre 11, verset ga
(édition de Flügel), et Sale, chapitre 11, verset 97.

« On trouve des manuscrits portant le titre de Rustem-nameh, mais
ce ne sont que des copies de la partie du Livre des rois qui contient
l'histoire de Rustem.


PRÉFACE. LXXI

guir-nameh, le Faramourz-nameh et le Banou-Gouschasp-
nameh. .

Le Djthangutr-nameh" est une biographie complète. Lau -
teur commence par dire quelques mots sur la mort de Sohrab
et sur la manière dont Firdousi l'avait chantée; après quoi
il entre en matière sans autre préambule, raconte le deuil
de Rustem, son amour pour la fille de Mesiha, et arrive,
après le récit de maintes aventures, à la naissance de Dji-
hanguir (fol. 65 r°). La première partie de la vie de celui-ci
est calquée sur l'épisode de Sohrab dans le Livre des rots.
Djihanguir est élevé comme lui loin de son père, il est
entraîné comme lui par Afrasiab à faire la guerre aux Ira-
niens, et comme lui il combat son père Rustem sans le con-
naître. Cette tradition d’un fils combattant son père, qu'il
ne connaît pas, paraît avoir fait une impression très-vive
sur les Persans, car nous la trouvons répétée une troisième
fois dans le Barzou-nameh. Au reste elle se rencontre chez
presque tous les peuples ; J. Grimm” a publié des frag-
ments d’un poëme allemand du vin siècle qui repose sur
une base tout à fait semblable; Miss Brook* a découvert en
Irlande deux très-anciennes ballades dont le fond offre une
ressemblance étonnante avec l'histoire de Sohrab:; et Die-

k nguir-nameh, manuscrit de la Bibliothèque royale, fonds

Anquetil 86, fol. 50-144. Le commencement de ce manuscrit a élé écrit
par un Parse, et la fin par un musulman.

2? Hildebrand und Hadubrand, publié par J. Grimm, 1819, in-4°.

3 Voyez, dans Brooke’s reliques of Irish poetry, Dublin, 1772, in-4°,
le poëme de Conloch, p. 3-33 , la Complainte de Cucullin, p. 24-31 , et
la version gaëlique de la même tradition, tirée des manuscrits de
Kennedy, dans le Report of the Highland Society by Mackenzie, Édim-
burgh, 1805, in-8°, p. 319-327.


Lux = LE LIVRE DES ROIS.

trich" a fait imprimer un conte russe qui retrace la même
histoire.

Le combat de Djihanguir avec Rustem finit par leur
reconnaissance mutuelle. Djihanguir passe du côté des Ira-
niens et prend une grande part aux guerres de Keïkaous
contre les Touraniens, les Arabes, les Slaves et les Ber-
bers. Il est, à la fin, tué à la chasse par un Div, et sa mère
meurt de douleur en apprenant la perte qu'elle vient de
faire. L'auteur termine son ouvrage en priant les hommes
de sens de conserver cette vieille histoire jusqu’à la fin des
jours.

Ce poëme se compose de six mille trois cents distiques,
etest écrit daus le mètre épique ordinaire. Le seul rensei-
gnement que l’auteur donne sur lui-même, c’est qu’il a écrit
son ouvrage à Herat*; mais nous ne savons ni son nom
ni l’époque où il vivait. Le Djthanguir-nameh n'est pas men-
tionné par l’auteur du Modjÿmel-al-Tewarikh ; mais je crois
néanmoins qu'il date des premiers temps de la poésie épique
persane, c'est-à-dire du v° siècle de l'hégire; car les maté-
riaux de ce poëme et leur mise en œuvre sont encore tout
à fait épiques, et n'ont rien de l'élégance ni du ton lyrique
des poëmes postérieurs.

Les traditions rapportées dans le Djthanguir-nameh ne
paraissent pas avoir été altérées par l'influence des musul-
mans, si ce n’est qu'il y est question de Baghdad, où l'au-
teur fait résider le roi des Arabes (fol. go r°). C'est une

« Voyez dans Russische Volksmærchen, publiés par Dietrich en 1831,
le conte de leruslan Lasarewitsch.

? Djthanguir-nameh, fol. 144 v° : «Ce livre a été achevé dans le
pays de Herat. »


PRÉFACE. LXXIN
faute à laquelle presque aucun auteur épique persan n'a
échappé.

Le Faramourz-nameh" est un petit livre contenant à peu
près quinze cents distiques, et qui ne roule que sar un
seul épisode de la vie de Faramourz. L'auteur ne donne
aucune espèce de préface et débute par ces vers : «Un jour,
cles braves, tels que Feribourz, Thous, Rustem, Fara-
emourz, Gourdez, Bahram, Guiv, Kustehem, Rehham et
«Gourguin le vaillant, étaient assis devant le roi, entourés
«de musiciens et d’échansons; ils étaient assis ensemble,
«berger et:troupeaux, lorsqu'un messager illustre se pré-
esenta, demandant accès auprès du roi.» Ce messager était
envoyé par Nouschad, roi de l'Inde et vassal de la Perse.
Il apporte une lettre dans laquelle Nouschad demande à
Keïkaous de lui envoyer un membre de la famille de Sam
pour le secourir contre ses ennemis, et déclare que sans
cela il sera obligé de refuser le tribut qu’il paye à la Perse.
Kaous fait un appel aux grands de sa cour, et Faramourz
s'offre pour cette expédition ; il part, combat victorieuse-
ment les ennemis de Nouschad , les monstres. qu’il rencontre,
et, à la fin, Nouschad lui-même, discute avec les Brahmins,
et finit par convertir le roi indien et son peuple à la reli-
gion persane.

Il existait, du temps de la composition de cet ouvrage,
qui date du v° siècle, beaucoup d’autres traditions sur
Faramourz , dont on retrouve une partie dans le Barzou-
nameh, le Djthanguir-nameh ct le Bahman-nameh. On ne
peut rien conjecturer sur l'auteur du Faramourz-nameh ; le

1 Faramourz-nameh, mannserit de la Bibliothèque royale, fonds An-
quelil n° 86, fol. 1-18.

1. G


LXXIV LE LIVRE DES ROIS.

seul manuscrit que j'en connaisse est écrit de la main d’un
Parse, mais rien dans le livre même n’indique que l'auteur
ne fût pas musulman. Je ne suis pas éloigné de croire que
ce que nous possédons n’est qu'un fragment d'un ouvrage
plus considérable.

Le Banou-Gouschasp-nameh * est encore un ouvrage du
v siècle de l'hégire. Il est composé de quatre ballades ou
aventures; distinctes et sans liaison entre elles, et dont la
dernière offre une singulière ressemblance avec une scène
célèbre des Niebelungen.

Banou-Gouschasp est la fille de Rustem , et l'héroïne par
excellence de l'épopée persane; elle va à la chasse aux lions
et à la guerre, pourfend ses prétendants Lrop hardis, délivre
des princes ensorcelés et changés en onagres; el lorsque
Rustem et Keïkaous, pour mettre fin aux combats des grands
de la cour qui se la disputent, la marient à Guiv*, un des
plus braves parmi les franiens, elle lie son mari avec sa
ceinture, et le jette sous son siége, jusqu'à ce que Rustem
arrive pour lui faire des reproches et pour établir l'ordre
dans la maison. Plus tard elle devint mère de Peschen, le
même dont le nom tira Firdousi d'un si grand embarras.

Le Banou-Gouschasp-nameh est un petil ouvrage très-in-
forme, sans préface ni fn, et contenant à peu près neul
cents distiques; son auteur était musulman, commé on
le voit par une invocation au Prophète placée au commen-
cement de la quatrième aventure, et par nne autre qui se
trouve à la fin du livre. Le Barzou-namek et le Bahman-na-
meh contiennent une beaucoup plus grande quantité de tra-

1 Bunou-Gouschasp-nameh, manuscrit de la Bibliothèque royale.
fonds Anquetil, n° 86, fol. 145-175.
2 Banou-Gouschasp-namceh. fol, 169 v°.


PRÉFACE. LAXY

ditions sur Banou-Gouschasp que le livre qui porte son
nom, et qui probablement n’est qu’un fragment d'une col-
lection plus considérable.

La tradition donne à Rustem plusieurs petits-fils : Sam
lils de Faramourz, dont le Djthanguir-nameh parle souvent;
Peschen fils de Banou-Gouschasp, et Barzou fils de Sohrab;
mais ce dernier est le seul d’entre eux sur lequel il existe
un poëme particulier, le Barzou-nameh', qui, du reste,
est plutôt une collection de toutes les traditions relatives à
la famille de Rustem que Firdousi avait négligées, qu'une
biographie de Barzou. quoique ce dernier y joue certaine-
ment le plus grand rôle. La forme de l'ouvrage peut faire
supposer que l'intention du poëte a été de l'incorporer au
Livre des rois, quoique l'épisode surpasse en étendue l'ou-
vrage principal. Il commence, comme le Sam-nameh, par
une citation de Firdousi, qu'il prend pour point de départ.
Après avoir copié Ja dernière moitié de l'épisode de Soh-
rab, l’auteur dit? : « A présent que j'ai achevé l’histoire de
«Sohrab, je vais parler de son fils Barzou; venez tous au-
près de moi et écoutez ma chanson sur le noble fils de
«Sohrab, le héros illustre. Voici ce que j'ai lu dans un an-
«cien livre où l’on a écrit ces histoires. » Ensuite il entre en
matière sans indiquer les sources où il puise ni les circon-
stances dans lesquelles le livre est composé ; de manière que
tout ce que l'on peut affirmer de lui, c'est qu’il était mu-
sulman, comme le prouve une invocation à Mohammed*.
Le commencement de l'histoire de Barzou n’est qu'une

! Barzou-nameh, manuscrit de la Bibliothèque royale, fonds An-
quetil, n° 85.

« Barzou-nameh, manuscrit du fonds Anquetil n° 85, fol. 8 v°.

3 Ibidem.


LXXVI LE LIVRE DES ROIS.

variante de celle de Sohrab, ou plutôt de celle de Dji-
hanguir. Sohrab, peu de temps avant d'aller combattre
contre l'Iran, rencontre Schahroud, fille du châtelain de
Segnan , l'épouse et lui laisse en partant une bague pour
l'enfant qu’elle porte dans son sein. Cet enfant était Barzou.
que sa mère éleva jusqu’à l’âge de vingt ans en lui cachant
son origine, de crainte qu’il n’allât combattre Rustem pour
venger la mort de son père. Mais un jour Afrasiab arrive
à Segnan; il est frappé de la bonne mine de Barzou, l’em-
mène à sa cour et finit par l'envoyer à la guerre contre les
Iraniens. Barzou est fait prisonnier par eux, découvre sa
naissance et reste dans l’armée d'Iran. À partir de là, se
déroule une suite interminable d'événements et d'aventures
dans lesquelles paraissent tous les héros que nons voyons
figurer à cette époque dans le Livre des rois, accompagnés
d’une foule de personnages nouveaux dont Firdousi ne parle
pas. Celte masse de traditions contient beaucoup d'histoires
curieuses qui prêtent à des rapprochements intéressants,
mais où s’entremélent tant d'aventures que je ne puis pas
même en retracer ici le cadre. Ce n’est pas ici le lieu de
donner de tous ces poëmes une analyse suffisamment dé-
veloppée pour permettre de suivre l’histoire de chaque
personnage marquant, et juger en connaissance de cause
du caractère et des détails de ces tradilions si compli-
quées. Celles du Barzou-nameh ne sont pas loujours entiè-
rement conformes à celles que nous lisons dans le Livre des
rois : ainsi Zadschem , roi du Touran, qui, chez Firdousi.
est le grand père d’Afrasiab, est son fils dans le Barzou-
nameh ; mais ce sont là des différences auxquelles il faut s’at-
tendre quand il s’agit d’une tradition orale ancienne et ré-
paudue dans un pays aussi vaste que la Perse. Le Burzow-


PRÉFACE. LxxvII
nameh me parait avoir été composé d'après des sources
encore plus populaires que celles de la plupart des autres
poëmes épiques. La nuance , il est vrai, sur ce point-à , est
difficile à préciser; mais on trouve quelquefois les mêmes
traditions racontées dans deux de ces poëmes, et l'on en
voit alors la différence. Par exemple, le Barzou-nameh, qui
traite longuement des guerres contre les Slaves, représente
toujours ce peuple comme des Divs, et appelle leur roi le
Div Seklab, pendant que le Sam-nameh parle des Slaves
comme d'une nation d'hommes, et désigne leur roi sous le
nom du roi Seklab'.

Il est difficile de déterminer la date de la composition du
Barzou-nameh ; le Modjÿmel-al-Tewarickk ne le mentionne
pas, et Anquetil du Perron * l’attribue à un poëte nommé
Ataï, mais sans indiquer la source d’où il a tiré ce ren-
seignement. Ce nom, füt-il le véritable nom de l’auteur,
ne nous apprendrait rien sur son compte, car nous
n'avons d’ailleurs, touchant ce poëte, aucune information.
À en juger par les caractères mêmes du livre, le Barzou-
nameh doit appartenir au v° ou au commencement du
vi siècle ; le style et l'esprit de la composition sont simples
et tout à fait épiques, et les traditions rapportées dans
l'ouvrage ne sont nullement corrompues par l'influence
musulmane. Le manuscrit de la Bibliothèque royale est le
seul que j'aie eu entre les mains *; il a été copié pour An-

! Voyez Sam-nameh, fol. 15a v°, et Barzou-nameh, p. 454 et suiv.

? Auquetil, Zend-avesta , t. 1,1. p. 536; Mémoires de l'Académie des
Inscriptions, t. XXXI, p. 380.

« Fraser, dans son cataloguc (appendice à son History of Nadirshah,
London, 1742), mentionne un autre manuscrit du Barzou-nameh ou,
selon son orthographe, Birzou-nama (p. 17 du catalogue).

4


LXXVIU LE LIVRE DES ROIS.

quetil d’après celui de Fareskhan, licutenant du gouver-
neur de Surate, et il contient, sur treize cent cinquante-
neuf pages, environ soixante-cinq mille distiques; mais
malgré cette étendue démesurée, il est incomplet, et les
trois mille derniers distiques y manquent’. La longueur
de ce poëme a dû tenter les conteurs d'en extraire des
épisodes, et Anquetil en a rapporté de l'Inde un qui, sous
le titre de Sousen-nameh * (le Livre de la chanteuse),
semblerait faire un ouvrage à part, si on ne le retrouvait
dans le Barzou-nameh (p. 24 et suiv.); c’est l’histoire
d’une chanteuse touranienne qui, par différentes ruses,
s'empare des principaux héros iraniens et les envoie en-
chaînés au camp d’Afrasiab. ï

Le Barzou-nameh a quelquefois, mais plus rarement
que le Guerschasp-nameh, fourni des interpolations pour
le texte de Firdousi, et Macan en a publié une dans
l'appendice de son édition *. Elle est prise presqu'au
commencement du Barzou-nameh (fol. 17 et suiv.), et
renferme l’histoire des premiers combats de Barzou contre
Rustem, son alliance avec les lraniens et l'épisode de
Sousen dont je viens de parler. Un autre épisode du
Barzou-nameh, tiré du manuscrit de la Bibliothèque royale
(p. 107 et suiv.), a été publié et traduit par Kosegarten,
et roule sur une chasse à laquelle Keïkhosrou avait invité
Barzou *.

! Mémoires de l’Académie des Inscriptions, L. c.

« Sousen-nameh, manoscrit du fonds Anquetil n° 87.

$ Voyez Macan, préface anglaise, p. 25 et suiv. et p. 2160-2296.

« Mines de l'Orient, t. V, p. 109-125. Ce fragment a été réimprimé
par M. Vullers dans sa Chrestomathia Schahnamiana. Voyez aussi S. de
Sacy, dans le Journal des Savants, 1836, p. 107 et suiv.


PRÉFACE. LXXIX

Le dernier poëme de cette série est le Bakman-nameh *.
Je le compte parmi les épopées du cycle du Seïstan , parer
qu’il est presque entièrement consacré à l’histoire de la
famille de Rustem, quoique le roi Bahman fils d'Isfendiar
en soit le héros nominal. Ce poëme est dédié au Seldjou-
kide Mahmoud fils de Malekschah. L'auteur, dont le nom
m'est inconnu, paraît avoir été partisan de ce prince,
pendant sa longue lutte avec son frère. 11 annonce * qu'il
envoie son ouvrage à Mahmoud, aussitôt après son avène-
ment au trône. L'époque à laquelle il fait allusion dans ce
passage paraît être l’année 498 de l’hégire, dans laquelle
Mahmoud réussit à se mettre en possession de l'héritage
longtemps contesté de son père, et où il prit le titre de roi.
Le Bahman-nameh fut donc composé vers la fin du
v'siècle de l'hégire. H est divisé en quatre parties, dont la
première décrit l’avénement au trône de Bahman fils d'Is-
fendiar, ainsi que ses aventures avec Kutaïou, fille du roi
de Cachemire (fol. 14), et avec Homaï (fol. 66), fille du
roi d'Égypte. Elle finit par le récit de la mort de Rustem.
que Djamasp fait au roi, et par les plans de vengeance
que Bahman forme contre la famille de Rustem (fol. 102
v°). La seconde partie traite de la guerre contre le Seïstan
(fol. 106-196). Le vieux Zal, Faramourz, son fils Sam et
les deux filles de Rustem, Banou-Gouschasp et Zerbanou,
repoussent trois fois Bahman jusqu'à Bactres ; mais à la fin
(fol. 183) Zal est fait prisonnier, Faramourz tué (fol. 194),
et le reste de la famille s’enfuit vers le Cachemire. Dans la
troisième partie (fol. 197-260), Bahman poursuit les

« Manuscrit de la Bibliothèque royale, fonds Anquetil, n° 88.
« Manuscrit du fonds Anquetil n° 88, fol. 8.


LAXX LE LIVRE DES ROIS.

deux filles de Rustem jusqu’au Cachemire et dans l'Inde,
et finit par les faire prisonnières; il s'empare de même
d'Aderberzin fils de Faramourz, et des deux fils de Ze-
wareh frère de Rustem. Il se rend alors auprès des tom-
beaux de la famille du Seïstan, les ouvre et les dépouille;
après quoi il renvoie tous ses prisonniers dans le Seïstan,
à l'exception d’Aderberzin. Dans la quatrième partie
(fol. 261-349), Aderberzin est délivré par Rustem fils de
Tour, il fait la guerre à Bahman et conclut, à la fin, un
traité avec lui; Bahman cède son trône à la reine Homaï
et est tué à la chasse.

Le Bahman-nameh contient à peu près dix mille distiques ;
il est écrit avec plus de prétentions littéraires que la plu-
part des autres poëmes épiques, et précédé d’une préface
imitée de Firdousi. L'auteur indique partout la tradition
orale comme la source où il a puisé, par exemple dans le
passage suivant * : « Voici ce que dit un Dihkan, issu d’une
«famille de Mobeds, qui m’a ouvert la porte des histoires; »
et autre part” : r Le poëte demanda au conteur ce que
«æBahman, le maître du monde, avait fait après cela; le con-
eteur ouvrit la bouche et lui dit : Je vais Le raconter exac-
«tement cette tradition. » On ne peut guère douter en effet
qu'il n'ait eu à sa disposition des traditions anciennes, car
il n'emprunte pas ses matériaux au Liure des rois; et son
récit, en général, se tient trop dans le cercle de l'ancienne
poésie épique pour qu'on puisse le soupçonner d'avoir
inventé le fond de son poëme; il était d’ailleurs d’une
ignorance si complète qu'il n'aurait pas pu forger une

Manuscrit du fonds Anquetil n° 88, fol. 9 r°.
? Jbidem, fol. 106 v°.


PRÉFACE. EXXXI

fable sans se trahir sur-le-champ. H donne dans la quatrième
partie un singulier exemple de son inhabileté à exercer la
moindre critique, et à déguiser même les plus grossiers
défauts des contes populaires dont il se servait; voici le
passage ‘: «Le maître du monde, trainant après lui son
«drapeau renversé, s'enfuit à Ctésiphon, ville qu’on appelle
aujourd’hui Baghdad. H y avait là un roi fortuné et cé-
clèbre par sa bravoure, dont le nom était Haroun Lafi.»
On voit que l’auteur confond Ciésiphon avec Baghdad, et
ces deux villes avec Babylone ou avec quelque autre des
anciennes grandes villes de la Mésopotamie; et quoiqu'il
ne fasse pas du roi de Baghdad un khalife, on voit pour-
tant, par le nom qu'il lui donne, qu’il pense à Haroun-al-
Raschid.

L'impulsion donnée par Firdousi à la poésie épique
persane avait ainsi duré pendant tout le v° et probable-
ment pendant une partie du vi° siècle de l’hégire. Les au-
teurs de tous les ouvrages dont je viens de parler appar-
tiennent à son école; ils ont tous imité sa manière de
reproduire les anciennes traditions dont à son exemple ils
ont fait la base de leurs poëmes, lesquels peuvent n'être
considérés que comme des compléments du Livre des rois.
Îls ont certainement échoué plus souvent que lui sur les
éeueils que présente ce genre de composition ; ils ont moins
bien choisi leurs matériaux; ils ont adopté plus de fables
et des fables plus modernes ; enfin ils n’ont su l’égaler ni par
l'importance du fond ni par la perfection de la forme; mais
il faut, malgré tous leurs défauts, les comprendre parmi
les poëtes épiques, car ils racontent l'histoire de leur

« Manuscrit du fonds Anquetil n° 88, fol. 3a9 r.


LXXXII LE LIVRE DES ROIS.

pays selon la tradition orale et dans un esprit tout à fait
national.

La décadence de la littérature épique commença au
vi siècle de l’hégire, soit que les matériaux eussent été
épuisés, soit que les progrès de la littérature polie eussent
effacé les souvenirs populaires, soit que le sentiment na-
tional se fût affaibli, ou peut-être par toutes ces raisons
ensemble. On ne cessa pas, il est vrai, de s'occuper de
quelques-uns des rois et des héros que les épopées avaient
célébrés, mais on s’en occupa dans un tout autre esprit.
C'est le sort des traditions épiques de dégénérer en romans
et en contes merveilleux. Ces deux espèces de fables s’in-
troduisent de bonne heure dans la tradition, et grandissent
aux dépens des souvenirs historiques, qui vont toujours
s’effaçant. Les noms des héros restent, mais ils ne servent
plus qu’à attirer l'attention sur des récits fantastiques. C'est
ce qui arriva en Perse, où nous voyons naître sur les ruines
de la poésie épique deux nouveaux genres de littérature,
le roman historique et le conte épique, qui tous les deux
se servent des circonstances les plus connues dela vie d’un
homme célèbre pour en former un cadre, que l’un rem-
plit du tableau et de l'analyse d’une passion, et l’autre de
récits merveilleux destinés uniquement à étonner et à amu-
ser le lecteur.

Le premier qui mit à la mode le roman hislorique fut
Nizami * (né lan 513 et mort l'an 576 de l’hépire). C'é
tait un grand poëte lyrique et didactique, qui ne cherchait
dans l’histoire que des sujets qui se prétassent aux mora-
lités et à la peinture des passions. Il a composé dans ce sys-

! Manuscrit persan de la Bibliothèque royale n° 9v.


PRÉFACE. LXXEN

tème quatre poëmes, dont trois traitent des sujets tirés de
l’histoire épique persane; ces derniers sont ! le Kkosrou et
Schirin, ou les Amours de Khosrou Parwiz; le Hefi Peiker,
c'est-à-dire les Sept Images, ou les amours de Bahrem-

avec sept princesses, et l’{skender-nameh ou le Livre
d'Alexandre le Grand *, Les deux premiers sont plus
lyriques; le troisième est plus didactique, surtoul dans sa
seconde partie; mais tous portent des traces de leur pa-
renté avec la littérature épique. Nizami est encore trop
voisin du siècle de cette littérature pour savoir se res-
treindre à son sujet et à son but principal; de sorte qu'il
s'est laissé aller à raconter beaucoup de circonstances ti-
rées de la poésie épique qui ne sont point essentielles au
développement de son roman. Mais quoiqu'il lui soit resté
quelque chose des habitudes de ses prédécesseurs, on. ne
peut pourtant pas le classer parmi les poëtes épiques : il
n’a pas leur sentiment national, il ne puise pas comme eux
dans la tradition, mais dans les livres et dans son imagi-
nation. et tire ses sujets indifféremment de l'histoire per-
sane et de l’histoire arabe, pourvu qu'ils soient propres à
faire briller son style et son esprit: c’est essentiellement un
homme de lettres. Celui de ses poëmes qui se rapproche
le plus, par sa forme, de la poésie épique est l'Iskender-
nameh, où l'élément lyrique ne prédomine pas, mais au-
quel cependant manque le caractère essentiel de l'épopée,
qui est d’être fondé sur une tradition nationale, Nous avons
vu plus haut qu’il n'existait pas de tradition persane sur
Alexandre : aussi Nizami ne fait-il que suivre la fable

« Voyez Hammer, Geschichte der Persischen Redekünste, p. 109 et suiv.
? Voyez Hammer, ibidem, et M. Charmoy, Expédition d’Alexandre le
Grand, Saint-Pétersbourg, 1829, in-8°.


LEXXIV LE LIVRE DES ROIS.

grecque, à laquelle il ajoute l’histoire de l'expédition des
Russes contre Berda, expédition qui n’est certainement
pas entrée dans la tradition persane, car elle a eu licu
l'an 945 de notre ère’.

L'exemple donné par Nizami fut suivi par plusieurs
poëtes distingués des siècles suivants, qui l’imitèrent si
servilement qu’ils se bornèrent presque exclusivement au
petit nombre de sujets qu'il avait choisis *. Ils faisaient as-
saut de beau langage, de pensées raffinées, d'allusions
délicates et difficiles à saisir; mais ils n'avaient plus rien à
ajouter aux traditions connues : ils prenaient leurs sujets
tout arrangés dans les poésies épiques et dans Nizami, el
tout ce qui leur importait, c'était de les traiter d’une ma-
nière encore plus élégante et plus artificielle que n'avait
fait ce dernier. À cette classe appartiennent l'Iskender-
nameh, le Khosrou et Schirin et le Hescht Behischt (les Sept
Paradis, ou les Amours de Bahramgour) de Khosrou de
Dehli * (mort en 725 de l’hégire), l’Iskender-nameh de
Djami * (mort en 898 de l’hégire), le Khosrou et Schirin
et le Heft Manzer (les Sept Stations, on les Amours de
Bahramgour) de Hatefi * (du commencement du x° siècle

! Voyez le discours de M. Charmoy sur l'utilité des langues orien-
tales, Saint-Pétersbourg, 1834, in-4°, p. 11.

? 1lya quelques autres poëmes qui portent pour Litres des noms tirés
de l’histoire de Perse; mais ils n'appartiennent pas même au roman
historique : tel est le Djemschid-nameh (manuscrit de la Bibliothèque
royale, fonds Ducaurroy, n° 19), qui n’a rien de commun avec les tra-
ditions relatives à Djemschid, et dont le héros, fils d'un roi de la Chine,
est entièrement de l'invention de l’auteur.

% Manuscrit persan de la Bibliothèque royale, Supplément n° 120.

« Manuscrit persan de la Bibliothèque royale, Supplément n° 05.

5 Manuscrit persan de la Bibliothèque royale, fonds Brueys, n° Ag.


PRÉFACE. LXXXV

de l'hégire), et l'Iskender-nameh * d’Abd-al-Salam fils d'1-
brahim, natif du Cachemire. Ce dernier ouvrage fait d’A-
lexandre le Grand un prophète *; et comme, dans les idées
musulmanes, il faut être issu de race sémitique pour être
prophète, l’auteur adopte la prétention des Arabes, qui, à
l'exemple des Égyptiens et des Persans, revendiquent pour
leur nation l'honneur d’avoir donné naissance à Alexandre
le Grand. Nizami est, je crois, le premier parmi les Per-
sans qui mentionne cette généalogie, mais sans l’approu-
ver *. Comme il était difficile de faire entrer Alexandre
dans la lignée de Jacob ou d'Ismaël, on trouva l'ingénieux
expédient de lui donner Ésaü pour ancêtre ‘. La mère
d'Alexandre est done, selon Abd-al-Salam , issue de la race
d'Ésaü ; elle est vierge, devient enceinte miraculeusement,
s'enfuit loin des hommes et meurt en mettant au monde
un fils, que Philippe, «roi des Grecs, des Russes et des
«Francs ‘,» trouve à côté de sa mère morte. Il l’adopte,
le fait élever par Aristote, etc. Le récit retombe ensuite
dans la fable grecque et ne se compose plus que de varia-
lions sur le thème de Nizami. s

Tous ces romans, malgré leur forme, n’appartiennent
plus à la véritable poésie épique, et je n’en ferai pas ici
l'appréciation détaillée, parce que cette appréciation rentre
daïüs le domaine de l'histoire de la poésie lyrique chez les

? Manuscrit persan de la Bibliothèque royale, Supplément n° 90.

3 Ibidem, chap. x: «ll y a eu deux rois qui furent prophètes : l'un
«était Salomon, et l’autre Alexandre.»

% Nizami, Jekender-nameh, au chapitre qui traite de la naissance
d'Alexandre. ,

« Abd-al-Salam, Iskender-nameh, chap. x : «Il est de la race d’Ésaü
fils d'Ishak.»

5 Ibidem.


LXXAVI LE LIVRE DES ROIS.

Persans. Ils sont tous écrits en vers et dans un style tel-
lement ambitieux, qu’il faut être lettré pour les com-
prendre; tandis que les contes qui forment la seconde
branche de la littérature épique dégénérée ont un carac-
tère beaucoup plus simple, sont écrits par des litlérateurs
de bien plus bas étage et destinés à des lecteurs bien plus
ignorants. Îl est difficile de suivre l’histoire de leur com-
position et de leurs transformations, et cette tâche serait
d’ailleurs tout à fait en dehors de mon sujet; je vais seu-
lement citer quelques traits qui pourront servir à carac-
tériser ce genre d'ouvrages et à montrer pourquoi il faut
les exclure de la littérature épique.

Un des compilateurs les plus infatigables de ces contes
a été un Arabe’, Abou-Thaher Ibn-Hasan Ibn-Ali Ibn-
Mousa de Tharsous, sur lequel je n’ai d’ailleurs aucun
renseignement. | paraît avoir fait une immense col-
lection de contes sur l'histoire de Perse, collection que
l'on divisa plus tard en divers ouvrages séparés, aux-
quels on donna les noms des rois ou des héros qui
formert les sujets de chaque partie, comme le Darab-
nameh, le Kaherman-nameh, le Kiran-Habeschy et autres.
Le Darab-nameh est un volume in-folio de 800 pages, qui
comprend les vies de Bahman, de Homaï, de Darab et
d'Alexandre le Grand. Le cadre de cette composition est
tiré de Firdousi ; mais il est rempli et enflé par une masse
énorme de fables absurdes, dont je vais rapporter une des
plus courtes pour donner une idée du livre. Alexandre*
s'étant, dans sa jeunesse, enfui de la cour de son grand-

! Darab-nameh, manuscrit de la bibliothèque royale, fonds An-

quetil, n° 9, fol. 4.
? Darab-nameh, manuscrit cité, fol. 283 et suiv.


PREFACE, LYXAVI

père Philippe, arrive dans la capitale du pays des Ber-
bers; dont le roi avait épousé la mère d'Alexandre, que
Darius avait répudiée. Il craint de se faire reconnaitre.
et n'ayant pas de moyens d'existence, il se présente dans
le conseil des scribes du roi et demande un emploi. Un
des scribes voyant sa beauté surhumaine, et pensant se
faire honneur avec un serviteur d'aussi bonne mine, l’en-
gage pour deux direms d’argent par jour. Son emploi con-
sistait à porter le matin le portefeuille du scribe au diwan,
et à le reprendre le soir. Un jour le maître étant tombé
malade, envoie le jeune Alexandre au conseil chercher son
dossier; mais les scribes invitent celui-ci à faire lui-même
le travail de son maître. Le petit Alexandre répond qu'il
n'ose pas le faire sans permission, retourne chez son
maitre, obtient son agrément et se met à la besogne. Les
scribes voient avec jalousie les beaux caractères qui coulent
de son roseau et les calculs merveilleux qu'il exécute; ils
en deviennent jaloux, le calomnient auprès du malade et
le font chasser. Alexandre, se trouvant de nouveau sans
ressources, achète un astrolabe, avec lequel il se place
sur la grande route pour dire la bonne aventure aux pas-
sants; car Aristote l'avait bien instruit dans les mystères
de l'astrologie, etc. L'espace me manque pour continuer
cet extrait, mais l'ouvrage entier consiste en contes pareils.

Le Kaherman-nameh est un ouvrage immense qui rem-
plit huit volumes; la Bibliothèque royale en possède trois
traduits en langue turque’. Kaherman est fils de Thah-
mouras; les Divs le volent dans son enfance et l'élèvent

! Kaherman-nameh, manuscrits turcs de la Bibliothèque rovale.
fonds Saint-Germain, n°° 321, 343 ct 344.


REC TI LE LIVRE DES ROIS.

dans les environs du mont Kaf, où 1} s'amuse à alteler
quatre cents hippopotames, et devient si féroce, que quand
il ne trouve pas d'autres ennemis à combattre, il se bat
contre lui-même, en prenant dans chaque main une massue
de fer. I finit par revenir dans les pays des hommes et
s'établit dans les montagnes du Kouhistan, où il vit de
la chasse. Or Houscheng préparait alors une expédition
contre les princes de l'Iran et du Touran, qui s'étaient
réfugiés dans l'Inde, et Kaherman voit, un beau jour,
pénétrer dans les défilés du Kouhistan une armée per-
sane de dix-sept cent mille hommes, précédée d’une
avant-garde de quatre-vingt mille hommes montés sur des
rhinocéros, etc. Je ne suis pas sûr que le Kaherman-namek
soit un fragment de la collection d’Abou-Thaher de Thar-
sous; mais je le suppose, parce qu’on y cite sans cesse
un certain Tharsousi, absolument comme on cite Abou-
Thaher Tharsousi dans le Darab-nameh ‘ et dans le Kiran-
Habeschy, ouvrages que l'on sait être tirés de la collection
d’Abou-Thaher.

Le Kiran-Habeschy * est l’histoire d’un héros qui vécut
sous Keïkobad et qui finit, après d’innombrables-exploits,
par devenir vice-roi de Bactres. Ce conte est certainement
tiré de la compilation d’Abou-Thaher, et il est tout à fait
dans le goût des autres. Le Houscheng-namch*, le Fagh-

! Presque chaque paragraphe commence par ces mots, «Abou-
Thaher raconte; » ce qui me parait prouver que la rédaction persane
que nous avons n'est que la traduction ou l'abrégé d’un original
arabe.

? Kiran-Habeschy, manuscrit de la Bibliothèque royale, ancien
fonds turc, n° 335.

« Houscheng-nameh, manuserit Lure n° 320.


PRÉFACE. LXXXIX

Jour-nameh *, le Thahmouras-nameh” et l'Histoire de Djem-
schid * sont de la même classe. C’est une véritable biblio-
thèque bleue, dans laquelle la tradition, si tant est qu’on
y trouve encore une trace de tradition, est tombée au der-
nier degré d’abâtardissement. Ces contes sont au Livre des
rois ce que Siegfried le Cornu des paysans allemands est
à l’ancienne Edda. Leurs auteurs ne se contentent pas de
mêler continuellement les traditions persanes et musul-
manes, de donner, par exemple, à Kaïoumors Adam
pour père et Seth pour fils; de faire marcher l'armée de
Houscheng sous le drapeau de Salomon (comme dans le
Kaherman-nameh); de faire raconter, par le Simurgh, à
Alexandre le Grand , les conversations que l’archange Ga-
briel et Salomon tiennent dans le ciel (comme dans le
Darab-nameh); mais ils bouleversent tout à un tel point
qu'il est difficile de croire qu’ils aient seulement lu les
poëmes épiques.

C’est ainsi que la tradition épique des Persans par-
courut le cercle entier des transformations que peut subir-
une tradition. Formée librement par le peuple sous les an-
ciennes dynasties, conservée par les Dibkans dans le temps
de la décadence de l'empire, recueillie à plusieurs reprises
par les derniers rois Sasanides, elle paraissait devoir suc-
comber sous l'invasion arabe et sous le changement de

1 Faghfour-nameh, manuscrits tures de la Bibliothèque royale,
fonds de l’Oratoire, n° 20, 76.

« D’Herbelot le cite quelquefois; voyez, par exemple, l’article Ma-
lek-el-Bahr.

3 Kissehi-Djemschid. Je n'en connais pas d'autres manuscrils que
celui que je possède , et sur lequel je donnerai autre part une noliee
plus détaillée.


xe LE LIVRE DES ROIS.

maitres, de religion, et de langue même, que la domina-
tion musulmane fit subir à la Perse; mais elle résista à
toutes ces épreuves, fut reproduite dans la langue même
des conquérants, et devint, entre les mains du peuple
vaincu, un moyen de défense. Après mainte tentative in-
fructueuse, parut enfin un homme qui sut la convertir en
un véritable poëme épique national; et le Livre des rois,
pendant un siècle, fut suivi d’an grand nombre de poèmes
composés dans le même esprit et qui le complétèrent dans
toutes ses parties. Ces poëmes épuisèrent la tradition
épique; mais la nation ne se lassa pas d'entendre, sous de
nouvelles formes, des récits relatifs à ses héros favoris, et
Nizami créa le roman historique, dans lequel il conserva
le cadre fourni par les poëtes épiques, mais en le remplis-
sant, selon le goût de son temps, de sentiments raffinés.
Son école domina dans la littérature persane pendant plu-
sieurs siècles, et la tradition allait toujours s’affaiblissant
sous le poids des ornements dont on la surchargeait. D’un
autre côté, le peuple, à qui ces romans étaient inintelli-
gibles, se créa le conte en prose, dans lequel il accumala,
autour des noms célébrés par l'épopée, toutes les fables
qu’il avait l'habitude de raconter, et qui étaient complé-
tement étrangères à la tradition historique. C’est ainsi que
périt la tradition vivante et orale; mais la grande œuvre
de Firdousi est restée, et n'a jamais cessé d'être l'objet de
l'admiration des savants et de la prédilection du peuple”.

! 1] y a deux autres classes de poëmes persans qui ont pris la
forme épique, mais que leur sujet et l'esprit dans lequel ils sont
conçus ne permetient pas de comprendre parmi les véritables épo-
pées : ce sont ceux qni traitent de l’histoire légendaire de 1a famille du
Prophète, et ceux qui roulent sur la vie de quelques rois modernes


PRÉFACE. Ke

Les travaux dont le Livre des rois a été l'objet en
Orient sont moins nombreux et moins importants que ne
devrait le faire croire l’immense popularité dont cet ou-
vrage jouit depuis huit siècles dans le monde musulmaa.
J'ai parlé plus haut de l'édition critique du texte que Baï-
sangher-Khan fit entreprendre l’an 829 de l’hégire; c'est
le seul essai d'épuration du texte que les musulmans aient
tenté. On trouve parfois, sur la marge des manuscrits,
un certain nombre de notes; mais on ne connaîl aucun
commentaire suivi sur l’ouvrage entier. Les préfaces se
terminent quelquefois par un lexique très-concis, qui a

de la Perse, contemporains ou à peu près contemporains de leurs
auteurs.

La première classe est assez nombreuse, et les ouvrages qui la com-
posent ne manquent pas d'intérêt : tels sont le Saheb-Kiran-namsh, ou
la Vie de Hamzah Ben-Abdou'imotleb, oncle de Mohammed, le Dja-
mi-al-Welayet, ou la Vie de Mohammed (par Naseby); le Misbah-al-
Arwakh, la Lampe des esprits, vie du Prophète; le Seiri-nouri-mouloud,
la Marche de la lumière des créatures, autre vie dn Prophète (par
Abou’lhoseïn ; le Hamlehi-Heider, le Combat da lion, vie d’Ali, geadre
du Prophète (par Mirza-Refia-Bazil); le Khamernameh, le Livre de
l'occident, vie d'Ali (par Ibn-Hischam), etc. Tous ces ouvrages sont
étrangers à l'épopée persane par leur sujet même, qui n’a rien de ne
tional, ct ils ne doivent pas nous occuper ici.

A la seconde classe appartient le Timour-namek, de Hateñ, c'est-
ä-dire la vie de Timour. Le même auteur avait commencé une his-
toire en vers épiques de Schab-Ismaïl, fondateur de la dynastie des
Sofis; mais il ne l’acheva pas. Cette tâche fut reprise par Mirza-Karim
Gunabadi, qui composa, sous le titre ambitieux de Schah-nameh, une
vie de Schabh-Ismaïl, faible imitation du Livre des rois de Firdousi.
Enfin le dernier roi de Perse, Feth@Ali-Schah, fit compuser, sous le
titre de Schehinschah-nameh, Livre du roi des rois, sa propre biogra-
phie. On voit, dans la bibliothèque de la Compagnie des Indes, un
exemplaire de cet ouvrage orné de vignettes à l'instar des manuscrits
de Firdousi. C'est une caricature grossière et presque burlesque du


xel LE LIVRE DES ROIS.

été reproduit par Macan'. La première traduction du
Livre des rois date de la fin du n° siècle de l'hégire; elle
est en prose arabe; l’auteur est Kawam-eddin Abou'lfa-
lah Isa {bn-Ali Ibn-Moharamed, natif d’Isfahan*, qui la
dédia à l'Ayoubite Abou'lfatah Isa fils de Malek-el-Adel
Aboubekr. Ce n'est qu'un extrait, qui ne peut guère servir
à fixer le sens d'aucun passage difficile; mais sa date le
rend important pour la critique de louvrage quand il
s’agit d’interpolations considérables. Tatar-Aly-Effendi pré-
senta, l'an 916 de l’hégire, à Kansou le Gauride, une tra-
duction complète du Livre des rois en vers turcs*. Une

Livre des rois, dans laquelle Îe bulletin officiel remplace ia tradition,
et où la flatterie d’un poëte de cour tient lieu de gloire nationale.
(Hammer a donné des fragments du texte et une analyse du Schehin-
schah-nameh dans les Mines de l'Orient, t. VI, et dans les Wiener
Jahrbücher, 1. VI.) On peut classer dans la même catégorie le plus
récent des poëmes persans sous forme d’épopée, le George-nameh, par
le mollah Firouz-Ibn-Kaous, grand-prètre des Parses de Bombay.
C'est l’histoire de la conquête de l'Inde par les Anglais, dans le mètre
de Firdousi; elle peut passer, à en juger par les extraits et par la
table des matières qui ont été imprimés, pour une gazette versifiée
aussi exacte que prosaïque. (Voyez une brochure intitulée: Contents of
the George-nameh, composed in verses in the Persian language by the
late moollah Fyrooz bin Caoos, and to be printed by his nepheæ and
successor Moollah Rustom bin Kaiïkobad ; Bombay, 1836, in-4°, p. 80
et 1x.) L'auteur du George-nameh ne manquait ni de savoir ni de talent,
mais il n’a point fait preuve de bon seus dans cette œuvre étrange.

H cst évident que tous ces ouvrages ne peuvent être que des chro-
niques ou des amplifications de rhétorique, et qu’il manquait à leurs
auteurs la seule chose indispensable à tout poëme épique, des tra-
ditions, ce qui me dispense d'enarler ici plus longuement.

! Édition de Calcutta, t. IV, p. 2290-9340.

« Manuscrits de la Bibliothèque nationale, fonds arabe, n° Ga,
in-fol.

3% Amédée Jaubert possédait le premier volume de cectte traduction


PRÉFACE. vert

autre lraduction turque fut exécutée en prose par Mehdy.
oflicier du sérail, et dédiée à Othman Il, l'an 1030 de
l'hégire *. Tawakkol-Beg fils de Tawakkol-Beg, employé
au service de Dara-Schekoh fils de Houmayoun et vice-
roi de Lahore, publia, l'an 1063 de l'hégire, sur la de-
mande de Schemschir-Khan, sous le titre de Muntekhab-al-
Tewarikh* (Extrait des annales), un abrégé de Firdousi
en persan. Cet ouvrage est écrit en prose mêlée de nom-
breux passages de vers; il est plus court que l'extrait de
Kawam-eddin, et s’arrête à la mort d'Alexandre, après la-
quelle on ne trouve plus qu'un sommaire en quelques
pages, ne contenant guère que les noms des rois Sasa-
nides. Tawakkol-Beg avait sous les yeux un manuscrit
rempli d’interpolations, et son travail ne peut être d'aucun
secours pour Ja critique du texte. Il termine son livre par
un extrait de la préface n° 2. Enfin Hyde* a possédé un
autre extrait du Livre des rois, entièrement en prose et
intitulé Schah-nameh naser, le Livre des rois en prose. Ce
livre est l'ouvrage d’un Parse, comme on peut s'en assu-
rer en lisant la vie de Zoroastre que Hyde en a tirée‘, et
qui est amplifiée à l’aide du Zerdouscht-numeh, légende
parse dont un auteur musulman n'aurait pas fait usage .

1 Voyez le Tableau historique de l'Orient, par Mouradgea d'Ohsson,
t1,p. 3.

2 Manuscrit de la bibliothèque de la Société asiatique n° 39. On
trouve quelquefois ce livre sous le titre de Schemschir-Khani. Voyez
manuscrit du fonds Arqnetil n° 80.

« Hyde, Hist. relig. vet. Pers. p. 319.

« Ibidem. ‘

« Le manuscrit se lrouve maintenant dans le British Museum. Voyez
Ouseley, Oriental Collections, L. 1,318.


xciv LE LIVRE DES ROIS.

Sir W. Ouseley a publié quelques autres fragments de cet
extrait'.

Les Européens se sont occupés fort tard du Litre des
rois. Le premier qui en ait publié des fragments est Sir
W. Jones, dans ses Commentarit poëseos Asiaticæ, Londres,
1774. Firdousi était alors encore si peu connu, que Sir
W. Jones croyait que le Livre des rois était une collection
de diverses poésies historiques que l’on avait l'habitude de
réunir en un seul volume, rangées selon l’ordre chronob-
gique des sujets, et dont une, en particulier, se distin-
guait par son caractère épique. Jones a donné quelques
extraits du Livre des rois avec une partie de la satire,
accompagnés d’une traduction latine *.

Le premier qui ait essayé de traduire l'ouvrage entier
est J. Champion, qui a publié le commencement de son
travail sous ce titre: The Poems of Ferdosi, translated.by
Joseph Champion esq. t. 1, Calcutta, 1785 (grand in-4°,
315 pages). Son introduction renferme un extrait de Ja
grande préface persane; sa traduction est en vers et finit
au mariage de Zal et de Roudabeh. Cet ouvrage paraît
avoir eu quelque succès, car il a été réimprimé à Londres
en 1790, petit in-4°, ce qu'on ne peut attribuer qu’à la
nouveauté du sujet; car la traduction est conçue dans un
faux système de paraphrase et ne donne aucune idée de
l’auteur ni de son style.

Le comte Ludolf s'occupait presque en même temps”?

« Ouseley, Oriental Collections, t. 1, p. 359, ett. Il, p. 45.

« The Works of Sir W. Jones, Londres, 1807, t. VI, p. 231, 307
el suiv.

« Voyez Ouseley, Oriental Collections, 1. HF, p. 431.


PRÉFACE. x

d’une traduction littérale du Livre des rois, en prose alle-
mande; mais il n’en a paru que quelques fragments con-
tenant l’histoire de Djemschid et celle de Zohak '. C'est un
travail consciencieux, et il est à regretter qu’il n'ait pas
paru en entier.

Le capitaine W. Kirkpatrick inséra, dans son Essai sur
l'histoire de la poésie persane, malheureusement resté in-
complet, les passages de Firdousi qui se rapportent à
Dakiki?,

Hagerman publia, en 1801, à Gôttingue, une dis-
sertation sous ce titre : Monument Persepolitant e Ferdusio
poëta Persarum heroico illustralio, in-4°, dans laquelle il
donne un fragment de l’histoire de Djemschid, mais d'une
manière fort incorrecte. Il a publié plus tard, dans le jour-
nal de M. Schlegel intitulé Europa, la traduction d'une
partie de la vie de Babramgour.

Mouradgea d'Ohsson a pris Firdousi pour base de son
Tableau historique de l'Orient, Paris, 1802, 2 volumes
in-8°. C’est un extrait du Livre des rois, dans lequel l'au-
teur a voulu conserver ce qui est historique, en le com-
plétant par des faits tirés d’autres sources.

E. Scott Waring, dans son Tour to Sheeraz, Londres,
1807, in-4°, a publié un assez grand nombre de passages
de Firdousi; mais il se contente le plus souvent de les
accompagner de la traduction de Champion.

Dans la même année, Wilken fit imprimer, dans ses

1 Dans l'ouvrage de Herder intitulé Die Vorwelt; dans les Mines de
l'Orient, t. II, p. 57-64 ; et dans le journal que publiait Augusti sous
le titre de Memorabilien. -

« Voyez The New Asiatie Miscellany, Calcutta, 1789, in-4°, p. 39 el
suiv.


xCvI LE LIVRE DES ROIS.

Institutiones linguæ Persicæ, p. 189-209, des fragments
de l’histoire d'Alexandre, suivis d'une traduction latine.

Wallenbourg s’occupait pendant ce temps, à Vienne,
d’une traduction de l’ouvrage entier en prose française;
mais elle n’a pas été achevée, et il n’en a rien paru que
la traduction de la préface n° a, sous le titre de : Notice
sur le Schah-namé; Vienne, 1810, in-8°.

De son côté, la Compagnie des Indes avait, depuis
quelques années, ordonné la publication du texte entier de
Firdousi. Lumsden, alors professeur d’arabe et de per-
san au collége de Fort-William, fut chargé de ce travail
et organisa un bureau de mounschis, qui collationnèrent
vingt-sept manuscrits. Le premier volume seul parut sous
ce titre : The Schah-namu, being a series of heroic poems on
the ancient history of Persia, by the celebrated Abool-Kausim-
t-Firdousee of Toos, in eight volumes; vol. I, Calcutta,
1811, in-folio. L'impression de cette édition est assez cor-
recte, mais le texte ne répond pas, sous le rapport de la
critique, à ce que l’on pouvait attendre d’un éditeur aussi
savant et de préparatifs aussi considérables; car on a
suivi, malgré le grand nombre de manuscrits collationnés,
le texte d’un manuscrit du xvir° siècle prêté à Lumsden
par feu Sir John Malcolm. J'ai eu longtemps entre les
mains ce manuscrit, dans lequel le copiste a accumulé
autant de vers qu’il a pu; c’est ce que les Orientaux
prennent pour un texte critique, et je ne doute pas que
les mounschis n’y aient suivi plutôt leur goût que l'opinion
de Lumsden, qui n'avait que peu de temps à donner à
la révision de l'ouvrage. Cette édition ne fut pas continuée;
mais la copie qui avait été préparée pour le second volume
servit à l'édition de Sobrab publiée par M. Atkinson sous


PRÉFACE. vevi
le titre suivant : Soohrab a poem, freely translated from the
original Persian of Firdosee by James Atkinson, Calcutta,
1814 ,in-8°.

L'année suivante parut à Londres un petit ouvrage in-
titulé : Episodes of the Schah-nameh of Ferdosee, translated
into English verse by Stephen Weston ; 1815, in-8°. Ce livre
ne contient qu'un petit nombre de passages suivis du texte
en caractères latins.

Wahl, à Halle, avait l'intention de publier une traduc-
tion complète de Firdousi, et l’annonça, en 1816, dans
le volume V des Mines de l'Orient ; il n’en a paru qu'un
spécimen en vers blancs, accompagné du texte et de notes,
(Mines de l'Orient, 1. V, p. 109. 233, 351.)

Hammer publia, en 1818, son Histoire de la poésie
persane, dans laquelle il inséra une traduction en vers
allemands des Sept Aventures d'Isfendiar et d’un frag-
ment de Sohrab (Geschichte der schônen Redekünste Per-
siens, p. 56-76). Il avait déjà antérieurement publié deux
autres fragments de Firdousi, dont l’un contient l’histoire
de Khosrou et Schirin (Mines de l'Orient, 1. Il, p. 4a1-
k5o), l'autre les aventures de Sam et de Zal (ibidem,
t. ILE, p. 57-64).

S. de Sacy publia, dans la même année, le texte et la
traduction du voyage de Barzouïeh dans l'Inde (Wotices
et Extraits, t. IX, p. 140-153).

En 1820 parut l'ouvrage de Goerres qui porte ce
titre : das Heldenbuch von Iran; Berlin, à vol. in-8°. C’est
un extrait très-détaillé de Firdousi, et le seul travail qui
encore aujourd'hui donne une idée juste de l'ouvrage. On
peut sans doute refuser son assentiment aux idées que
l'auteur émet dans sa préface, ct faire des critiques de


Acyus LE LIVRE DES ROIS.

détail sur la traduction; mais il faut reconnaître que les
extraits sont faits avec un sentiment exquis de la poésie
e.

rs plus connu sous le pseudonyme de Gulsckin,
avait conçu le plan d’une tradaction complète de Firdousi
accompagnée du texte; mais il n'en a paru que quelques
spécimens dans les Annals of oriental Literature, Londres,
1820, in-8°.

J'ai publié, en 1829, dans une petite brochure intitulée
Fragmenis relatifs à la religion de Zoroastre, Paris, in-8°,
quelques passages relatifs à la vie de Guschtasp, qui ont
été traduits plus tard, avec le reste de ce petit ouvrage,
sous le titre de : Fragmente über die Religion des Zoroaster
von Vullers; 1831, in-8°.

Après loues ces tentatives de pablication et de traduc-
tion, parat enfin en 1829 une édition complète du Livre des
rois : The Shah-nameh an heroic poem by Abool-Kasim Fir-
doosee published by Turner Macan; Calcutta, 4 vol. in-8°.
Elle contient une préface en anglais, dans laquelle l'éditeur
rend compte de son travail et donne une vie de Firdousi;
une introduclion persane où il reproduit, mélée à ses
propres réflexions, la plus grande partie de la préface
persane n° 1 ; le texte complet du Livre des rois; enfin un
appendice qui se compose des épisodes rejetés du texte
comme interpolés, et du lexique dont j'ai parlé plus haut.
L'éditeur a reproduit, presque sans changement, tout ce
qui a élé imprimé du texte de Lumsden, en indiquant
toutefois, par des étoiles, les passages suspects; le reste
de l'ouvrage forme la première rédaction critique du texte
de Firdousi qui ail été entreprise par un Européen.
Macan était plus propre que personne à remplir cette

\


PRÉFACE. XGIX

tâche, car il connaissait parfaitement la littérature persane
el avait passé la plus grande partie de sa vie dans la meil-
leure société musulmane des provinces septentrionales de
l'Inde. H est à regretter que l’état de ses yeux ne lui ait
pas permis de publier un choix de variantes, et une tra-
duction anglaise de l'ouvrage qu’il m’a dit avoir voulu en-
treprendre.

Atkinson a imprimé, en 1839, un ouvrage sous ce
ütre : The Shah-nameh of the Persian poet Firdausi trans-
lated and abridged in prose and verse by James Atkinson;
Londres, in-8°. Ce livre n’est qu'une traduction de l'extrait
persan fait par Tewakkol-Beg, et se termine, comme son
original, à la mort d'Alexandre le Grand. La fin du volume
contient une nouvelle rédaction de la traduction en vers
de l'épisode de Sobrab.

Enfin Vullers a fait paraître, en 1833, une collection
de passages de Firdousi sous le titre de : Chrestomathia
Schahnamiana ; Bonn, in-8°. Elle renferme le texte des
passages déjà publiés par Wilken, Wahl et Silvestre de
Sacy, avec des variantes et un lexique.

Après avoir énuméré tous les travaux dont le Livre des
rois a été l'objet, autant du moins qu’ils sont parvenus à
ma connaissance, je dois dire quelques mots sur l'édition
que je commence à publier. J'ai fait usage d’un grand
nombre de manuscrits. La Bibliothèque royale de Paris en

ède huit dont je me suis constamment servi. J'ai con-
sulté à la bibliothèque de la Compagnie des Indes, à
Londres, treize manuscrits, dont quelques-uns viennent
de la bibliothèque de Tippou-Saïb : je les ai collationnés
pour une grande partie du texte. Je n’ai qu’à me louer de
toutes les facilités que j'ai trouvées dans ce dépôt magni-


ë | LE LIVRE DES ROIS.

lique et de la complaisance qu'a eue pour moi leu Sir Ch.
Wilkins, alors conservateur de la bibliothèque. Feu Sir Johu
Malcolm a eu la bonté de me prèter ses deux manuscrits.
dont l’un a servi de base à l'édition de Calcutta, et l'autre
avait fait partie de la bibliothèque de Nadir-Schah. Feu le
colonel Baillie et Sir Graves Ch. Haughton ont bien voulu
aussi me communiquer les leurs. Le plus beau de tous les
manuscrits de Firdousi que je connaisse est celui qui a
appartenu au colonel Doyle. Ce magnifique volume vient de
la bibliothèque impériale de Dehli, et tous les empereurs,
depuis Baber, le conquérant de l’inde, jusqu’à Schah Alem,
y ont apposé leur sceau. Le colonel, en partant pour la
Jamaïque, le donna à la Société asiatique de Londres, qui
m'a fait l'honneur de me l'envoyer à Paris, sur la propo-
sition de Lord Munster et de Sir Graves Haughton, qui
voudront bien me permettre de les en remercier ici publi-
quement. Feu le docteur Nicoll, à Oxford, m'a facilité,
avec son amabililé habituelle, l'usage de la bibliothèque
Bodléienne, qui contient un manuscrit de Firdousi copié
par un Parse, et fort curieux sous ce rapport. Enfin je
possède cinq manuscrits de l'ouvrage. dont un a servi à
Macan pour son édition, et un autre, fort ancien, est re-
marquable en ce qu'il offre un excellent exemple de l’état
où était le Lexle avant la révision faite par ordre de Baï-
sangher-Khan. Il ne serait pas facile de donner aux per-
sonnes. qui n’ont pas eu à comparer des manuscrits du
Livre des rois une idée juste du nombre de variantes qu’ils
fournissent ct qu'on peut diviser en trois classes princi-
pales : 1° les grandes interpolations lirées d’autres poëmes
épiques ; 2° les lirades de vers qui n’ajoulent rien au récit
el sont l'ouvrage de quelque savant lecteur on copiste


PRÉFACE. u
qui s’est permis d'allonger le poëme par ses amplifica-
tions ; 3° les variantes proprement dites, où le copiste n'a
fait que changer quelques mots d’un vers ou nn vers en-
tier, soit par népligence, soit pour corriger le texte, soit
pour substituer un terme nouveau à un vieux mot devenu
difficile à entendre. La première classe est la plus facile à
reconnafîlre; les deux autres laissent de grands doutes
quand le nombre et l'autorité des manuscrits qui con-
tiennent l'une et l’autre version se balancent, et quand les
expressions ne trahissent pas une origine moderne. J'ai
quelquefois hésité dans ce cas. Au reste, cette immense va-
riélé de leçons ne doit pas faire douter de la possibilité de
donner un texte suffisamment authentique; car, à l'excep-
tion des grandes interpolations que l’on retrouve dans les
poëmes dont elles sont empruntées, et qui en conséquence
ne peuvent présenter aucune difficulté sérieuse, toutes ces
variantes n’influent que peu sur la marche du récit, et ne
sont pour la plupart que des répétitions, des transposi-
tions de vers ou des substitutions de mots arabes à des
mots persans maintenant hors d'usage; et l'on trouvera
ordinairement, dans la plupart des manuscrits anciens,
une conformité suffisante pour une décision critique.
J'avais essayé de classer les manuscrits par familles, comme
on a fait avec un si grand succès pour le Nouveau Testa-
ment, pour les Pandectes, et comme M. de Schlegel l’a fait
récemment pour le Ramayana; mais je n’y ai pas réussi,
de sorte que j'ai été réduit à me guider, dans chaque cas.
selon les circonstances, le style, le sens, et selon le nombre
et l'âge des manuscrits.

J'ai tâché de traduire d’une manière aussi liltérale qu'il
n'a été possible, sans blesser les règles de la langue fran-


ul LE LIVRE DES ROIS.

çaise; mais la limite est nécessairement un peu vague, et
il y a un peu d’arbitraire dans les concessions que l'on est
obligé de faire tantôt au désir de rendre rigoureusement
les expressions de l'original, tantôt aux exigences de la
langue de la traduction. Mon intention a toujours été de
donner à l'expression exacte du sens la préférence sur
l'élégance du style. Quand j'ai ajouté des mots pour com-
pléter le sens d’une phrase, je les ai fait mettre en italique.s